<title>Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1882 . Janv. à juin 1882. </title>

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :

*La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.

*La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service.

Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence

2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

*des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

*des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.

5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.

6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.

<image></image>

Original illisible NFZ 43-120-10

Texte détérioré — reliure défectueuse NFZ 43-120-11

"VALABLE POUR TOUT OU PARTIE 

DU DOCUMENT REPRODUIT" .

JOURNAL DES VOYAGES

TOME DIXIÈME

JANVIER A JUIN 1882

sceaux. — typ. Et stér. charaire et fils.
<page no>1</page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

TOME DIXIÈME

JANVIER A JUIN 1882


<image></image>

PARIS

LIBRAIRIE ILLUSTREE

7, RUE DU CROISSANT

LIBRAIRIE M. DREYFOUS

43, FÀUBOURG MONTMARTRE

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 235, — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Àbonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 8 Janvier 1882.

Texte. — Actualités géographiques : Voyage du docteur Crevaux dans l'Amériquo du Sud. — Les Robinsous de la Guyane : Les mystères de la forêt vierge (suite). — Les êmigranis russes, — Les drames de la mer (suito). — a travers le monde : Les théâtres de Vienne. — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. - Le docteur Crevaux dans l'Amérique du Sud : En canot sur 10 Rio-Lesseps. — Los mystères de In forét vierge : Peters Pnulus et sa famille, — Les émigrants russes : Arrivée cd rade de New-York. — Les drames de la mer : Les deux ermites y faisaient cuire cing on six grosses miches

<image></image>

Actualites  geographiques : Le docteur Crevaux dans 1' Amériquo du Sud, - En canot sur le Ric-Lesseps. (P.3,c.1.)
<page no>2</page no>
<article>AVIS IMPORTANT

Nos lecteurs remarqueront que le Journal des voyages. est imprimé à partir du présent numéro en nouveaux carac-téves neufs Gè nouveau type nous per-mettra de donner plus de matières que par le passé. C'est ainsi quéntre autres ameliorations, nous comptons publier presque chaque semaine un article de M. Victor Tissot., le populaire auteur du pays des Milliards, sur une actualité géographique

Nous commencerons dans Je la publication d'un attachant récit, LES àven tures de trois fugitifs en Shérie, écrit par M. V. Tissot en collaboration avec M. G. Améro.

On nous rendra donc cette justice que, si les nécessités administratives nous forcent à mettre une page d'annonces dans chaque numéro, nous la compensons par une augmentation de quantité et de qualité dans l'ensemble du contenu du journal.

Aussitôt l'achèvement du captivant récit Les Mystères de la Forêt Vierge, no; B commencerons la publication d'une nouvelle œuvre de M. Louis Bolssenard, à laquelle nous pouvons prédire d'avance un très grand succès et qui aura pour titre:</article>

<article>LES AVENTURES

d'un

GAMIN DË PARIS

A.TRÂVÉRS. LOCÈANIE

Nous tenons en réserve bién d'autres travaux întéressants qui verront le jour pendant cette année 1882.

Les articles courts,complets è? numéro,continueront à trouver place dans nos colonnes, à côté des relations plus développées. Nous tiendrons, commè par lé passé, notre public au courant de tous les faits géographiques do nature à l'intéresser et à l'initier à ce grand mouvement d'exploration de notre globe, 'qui sera le titre le plus glorieux dè notre siècle à la reconnaissance des temps à venir.

COLLECTIÔN DU JOURNAL DES VOYAGES

La collection du journal des Voyages comprend aujourd'hui 284 nu-méros à 15 centimes ou 47 sériés -à 80 Centimes, ou bien encorè Volumès à 4 fr., qu'on peut se 'procurer 'Chez tous Tès libraires. Tous ces numéros sont toujours en réimpression, de Façonà permettre aux nouveaux acheteurs dé compléter leur collection.

TITRÊ ET TABLE DU JOURNAL DES VOYAGES

Les titres et les tables du Journal des Voyagen des 9 premiers semestres sont en vente chez tous les libraires à raison do 15 centimes par chaque semestre. Ces titres et tables sont accom- pagnès de la couverture permettant de faire brocher chaque semestre.</article>

<article>ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE

VOYAGE DU DOCTEUR CREVAUX

dans L' amèrique du sud

Les lecteurs du Journal des Voyages n'ont pas oublié les deux mémorables explorations accomplies dans l'Amérique méridionale, par M. le docteur Crevaux, médecin de première classe dans la marine de l'État. Nous avons raconté ces beaux voyages sous forme de drames géographiques.

M. le docteur Crevaux nous a promis de nous adresser le texte de la communication qu'il a faite au sujet du dernier voyage qu'il vient d'accomplir, à la Société de géographie de France; en attendant l'exécution de cette promesse, nous nous contenterons aujourd'hui de raconter sommairement les grandes lignes de cette belle exploration, en empruntant une partie de noire récit au remarquable article que notre aimable confrère et collègue , M. Richard Cortambert, a publié dans le dernier numéro de la Revuè gêo-graphique dirigée par M. Drapeyron.

Rappelons d'abord à nos lecteûrs que c'est en 1877, que M. Crevaux fit son premier voyage en Guyane, et suivit le Cours de deux grands fleuves, le Maroni et le Yari, qui en grande partie, n'avaient pas encore été explorés par des Earo péèns.

En 1878, M. 'Crevaux aborda le continent amèricain par l'embouchure dû fleuvè Oyapock qui sert de -limite À la 'Guyànè française du còbè du Brèsil. Arrivé près 'des sources de ce cours dèan, il entra dans une autre rivièrè le qu'il descendit an milien de mille périls et il atteignît 1'embouchare du grand fleuvè des Âmazonès.

Âvèc anè faible èscortè, il Remonta cet immense cours  d'ean dans prasque toute ; sa longueur, c 'èst-à-dirè qu il traverer présque entier'Amérique sa grande largeur 'de puis, enmènant toujours avec lui son fidèle nègre Apàtôà,il alla reconnaitre plusieurs affluents du des fleuves au milieu de populations toujours féroces, souvent anthropophage.

M. le docteur Crevaux, rentré en France, reçut la récompense  dué à tant d'héroïques efforts. La de géogra-phie de France lui aecërna une médaille d'or, puis ayant -répété ses forces par un séjour de peu de durée au milieu des siens, il repartit de Saint-Nazairo, la 6 août 1880.il emmenait avec lui son in sèparable Apaton, un pharmacien de la marine, M. Lejanne, et un brave matelot de Nuntes, Frangèis Burban.	

Le navire qui emmenait cette mission la conduisit dans les États-Unis de Colombie, et les déposa à Savanilla, à l'embouchure du fleuve Magdalena.

Un bateau à vapeur conduisit nos quatre voyageurs jusqu'à Honda, où à l'aide d'une barque ils continuèrent à remonter le cours du fleuve jusqu'à Neiva.

Là, ils résolurent de quitter le bassin de la Magdalena et d'aller rejoindre à l'est un des cours d'eau qui vont se jeter dans l'O-rénoque. C'était une tentative hardie et périlleuse, dans un pays montagneux dé-urvu de toute voie tracée. Nul autre moyen de locomotion que les chevaux des Andes ; et à chaque pas on risquait d'être attaqué par une troupe de ces bandits fréquents dans les régions avoidentées et dont déjà, dans son précédent voyage M, Grevaux avait failli être victime.

Enfin, après des peines inouïes, les quatre voyageurs rencontrèrent des terrains plus dè&ouverts, et ils atteignirent les bords d'une rivière à laquelle ils don nèrent le nom de Rio-Lesseps en I'hon-nèur de l'Iafatïgable perceur d'isthmes. Ce cours dèau leur offrait bien une voie ouverte mais pour la parcourir un bateau ou àu moins ûnè pirogue leur était néces- ; saire : Ils errèrent quelque temps sur ses bords, mais nulle part ils fie trouvèrent trace d'habïtants auxqaels ils pussent acheter une embaroation.

Ge yut Apàtou qui vint une fois eacore les tirer de pèine, it était passè Maître, dans le métier constractour canois; il se mit à l'cèàvrè et en pea de jours, une légère nacellè put recèveir nos intrèpidès exploratèars.
	
ïts  navigaèrent ainsi èn pays absolument inconnás jusquátors, rièn ne venant lès guider ni lès éclairer sur les dangers de la route; parfois la rivière se resserrant entrainait la frêle barque dans son courant sáns cesse plus terrible, tantôt de larges nappes d'eau paisibles pouvaient au mo-ment où its s'y attendaient le moins, les précipiter dans quelque cataracte.
<page no>3</page no>
tèrent, pour marquer une trace de leur passage, de graver sur l'écorce d'un arbre de ce pays qu'aucun pied européen n'avait encore foulé :

Quatre Français, — 24 octobre 1880.
Laissons maintenant la parole à notre ami M. Cortambert.

Les voilà, filant comme une flèche, ralentissant le plus possible la rapidité vertigineuse de leur canot, déployant toute leur habileté, toute leur expérience de vieux marins; mais comment lutter contre l'impossible ! Ils sont jetés à l'eau plusieurs fois; ils se repêchent tant bien que mal les uns les autres, remettent la barque à flot et continuent!

Nous ne pouvons les suivre dans toutes les péripéties de ce voyage où ils côtoient, pour ainsi dire, la mort à chaque minute : tantôt le canot se heurte contre des troncs d'arbres ou contre des roches, tantôt le radeau se brise (car indépendamment de leur canot, ils avaient un radeau pour leurs bagages); plus loin, M. Crevaux est retiré meurtri, sanglant, sous un arbre qui s'est effondré; ici, le pauvre matelot François se perd au milieu d'une inextricable forêt; là, des rochers qui surplombent le torrent menacent d'écraser les téméraires.

Apatou parvient heureusement, par son adresse, à parer aux dangers, Il se multiplie; mais il faillit, lui-même plusieurs fois payer de la vie son courage et son dévouement. Un jour, tandis que M. Crevaux faisait ses. relevés à la boussole et que M. Lejanne écrivait ses impressions, Apatou était en train de travailler, l'aiguille en main & rapiécer la tente. Un bruit inusité se produit ; un cri désespéré se fait entendre. On cherche Apatou, Il a disparu, emporté par un caïman; l'eau bouillonne: lé malheureux lutte sans doute contre son terrible adversaire; comment lui porter secours? On cherchait un-harpon, lorsque M. Crevaux aperçoit une main à la surface; il la saisit, il hisse le pauvre nègre plus mort que vif, mais il n'avait laissé au monstre qu'une portion de son mollet.

Apatou ne tarda pas à oublier sa mésaventure; et aujourd'hui, en le voyant replet, bien droit dans sa petite taille, la physionomie joviale et gaie, le regard
souriant au destin, il est impossible de s'apitoyer sur son compte.

Dans une intéressante communication faite récemment à la Sorbonne, M. Crevaux nous décrivait les solitudes animées au milieu desquelles il vécut pendant plusieurs semaines. Sur un parcours d'envi-ron 160 lieues, il n'aperçut pas la moin dre trace de I'homme.

« Rien de plus triste, de plus accablant, nous disait-il, que de voyager ainsi des journées entières, sans- antres témoins que des animaux plus étonnés qu'effrayés, et qui nous regardaient d'un air stupide, comme si nous avions été des singes naviguant sur un tronc d'arbre.

Nos voyageurs finirent par apercevoir quelques huttes perdues au milieu des bois. Leurs relations avec les indigènes furent presque partout bonnes. Les sauvages sont certainement beaucoup moins à redouter dans les pays éloignés du courant de la civilisation que dans les contrées rapprochées, où ce torrent dévastateur et fécondant répand, en somme, autour de lui, plus de vices que de généreuses semences. En Amérique comme en Afrique, le contact des blancs a moins amélioré qu'il n'a corrompu.

Chez les Indiens Piaroas, M. Crevaux a vu la plante qui sert à la fabrication du célèbre curare employé par les sauvages pour empoisonner leurs flèches. On sait que, mis en contact avec le tissu sous-cutané ou injecté dans les vaisseaux sanguins ce poison tue presque instantanément; mais il peut être avalé, assure-t-on, sans danger, car il n'exerce aucune action sur le tube digestif. La fabrication du curare par les indigènes, demeurée mystérieuse pendant longtemps, est aujourd'hui parfaitement connue.

Du Rio-Lesseps on passa à. l'Orénoque, ce maître fleuve dont le cours est d'environ 2,200 kilomètres. Un triste accident, attendait là nos voyageurs : le matelot François Burban est piqué par une raie; ses jambes enflent, une sorte d'empoisonnement se produit, et, malgré les efforts de ses compagnons, il est enlevé en quelques jours. Il mourut pendant un orage : " Burban, disait à ce propos le chef de la mission, est mort en véritable marin au milieu de la tempête. Il n'est pas moins glorieux de succomber sur une pirogue que sur un vaisseau de haut bord. Nous le transportons à terre, dans son hamac, et l'envelissons dans une fosse que nous creusons nous-mêmes.

«Ce brave compagnon a partagé toutes nos misères, et il n'aura pas la juie du retour  Il est mort pour l'avancement de la géographie, la science lui doit une couronne et l'État une pension à sa veuve. »

En. somme, dans ce dernier voyage, M. Crevaux a fait le tracé détaillé d'un itinéraire de 850 lieues de rivière, dont 420 en pays non encore exploré.

Sa récolte scientifique, au point de vue de l'anthropologie et de l'histoire naturelle, n'a pas été moins fruotueuse : il a rapporté 52 crânes et des squelettes d'in -digènes de races diverses et 300 reproductions photographiques représentant des sauvages de ces contrées.

Plusieurs peuples ont été étudiés par lui d'une façon spéciale au point de vue de leurs mœurs et de leurs usages. Citons parmi eux les Guaranos qui, comme les oiseaux, font leur nid sur les arbres et qui professent un culte particulier pour la lune.

Citons aussi, dans le bassin du haut Orénoque de nombreuses tribus d'Indiens géophages ou mangeurs de terre. Ce mets singulier n'est guère mis en usage, hâtons-nous de le dire, que pendant les époques de disette. Bien qu'il contienne certaines parties assimilables, comme de l'oxyde de' fer et quelques substances organiques, il constitue plutôt un lest pour l'estomac qu'une véritable nourriture.

M. Crevaux assure que certains de ces indigènes poussent le goût de ce mets original jusqu'à la gourmandise et en mangent parfois outre mesure. Les enfants et même certains adultes se livrent souvent avec fureur à ce goût dépravé. Rappelons à ce sujet que nos livres de médecine signalent dans notre pays des cas fréquents d'appétits non moins singuliers, surtout chez certaines filles adultes.

Toujours est-il qu'on voit souvent certains de ces sauvages, détacher des habitations construites en argile ferrugineuse des fragments qu'ils portent avidement à leur bouche.

C'est par de semblables voyages, par des observations semblables à celles rapportées par M. le docteur Crevaux, que l'inconnu qui enveloppait naguère encore les trois quarts de notre globe se dégage peu à peu. Grâce à l'étude des mœurs, de l'histoire, de la couleur de peau, de la conformation des races diverses qui peuplent la terre, la science peut faire certains rapprochements qui lui permettent d'assigner presque avec certitude uno origine commune à des peuples vivant sous des latitudes diverses et dans des pays souvent très dissemblables.

De cette étude des races, des animaux, des plantes, se déduit peu à peu l'histoire même de cette planète, des révolutions qu'elle a subies, des modifications survenues dans la forme même de ses continents.

Quelque jour, dans un avenir prochain,. la science, grâce à ces efforts surhumains d'hommes intrépides, connaîtra à fond l'histoire du monde que nous habitons, des races humaines qui se le partaient et des migrations que des événements encore inconnus ies ont obligé à accomplir.

J. G

Le Journal La Récréation, qui paraît chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages et qui se vend également 1B centimes le numéro,va très prochainement commencer la publication de LA PREMIÈRE ÉF AULETTE, récit dramatique de Louis Boussenard.</article>
<page no>4</page no>
<article>LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTÈRES

DE LA FORÊT VIERGE1

CHAPITRE VIII

De plus en plus mystérieux. — Dans un carbet.

—	Mordu par un serpent à sonnettes. — Un remède nouveau. — Le permanganate de potasse elle venin du crotale. — Touchante reconnaissance. — Un chien comme on en voit peu.—Le compagnon du braconnier dell'Equa-teur. — Une descendante des oies du Capitole.

—	La « Bernache ». — Bizarres coutumes des Peaux-Rouges. — Quand la femme devient mère, c'est l'homme qui est malade. — Comment les Indiens dressent leurs chiens. —Ce qu'un chasseur indigène entend par« javer» un chien.

Ce n'était pas la première fois que de soudaines catastrophes s'abattaient sur les Robinsons de la Guyane. Depuis vingt ans qu'ils habitaient la sauvage immensité, bien des déboires, bien des désillusions avaieat été l'unique résultat de projets patiemment élaborés et dont la réussite semblait assurée. La disparition des canots confiés & la garde du libéré Gondet constituait pour les colons un 'désastre sans précédent. Non pas que leurs exis- j tences ni même leur fortune présente fussent compromises. Qu'importait d'ailleurs une perte matérielle, à ces hommes habitués à toutes les'privations, rompus à toutes les fatigues, et auxquels suffisait largement le frugal ordinaire du mineur et du chasseur. Mais c'était l'ajournement du plan colossal conçu dans l'intérêt général. C'était l'immense région baignée par le Maroni déserte' pour longtemps peut-être. C'était la grande forêt comdamnée au silence, c'était l'or immobilisé dans les criques opulentes et la colonisation 'empêchée, c'était enfin l'œuvre de civilisation complètement entravée.

Faudrait-il retourner en France, racheter cette cargaison sans prix en pareil lieu, et passer encore une année d'attente stérile ? Une année I Un siècle, à notre époque, où plus encore que les morts de la ballade, les vivants vont si vite.

Robin, d'un seul coup d'œil embrassa l'importance du désastre, et en mesura toutes les conséquences. Le vol des canots ne produisait pas dans son esprit l'ombre d'un doute. L'hypothèse d'un sinistre quelconque devait être immédiatement écartée. La flottille ne se fut pas abîmée toute entière sans laisser de traces, quelque imperceptibles qu'elles fussent, pouvant échapper aux yeux in-faillibles des Robinsons. D'une part, l'in- génieur ne pouvait révoquer en doute l'honnêteté de Gondet. L'ancien transporté avait donné, même avant sa libération, d'indiscutables gages de fidélité. A qui donc attribuer alors ce coup de main audacieux? Dans quel but avait-il été exécuté? Quels étaient enfin les êtres assez téméraires ou assez puissants pour oser s'attaquer à des hommes tels que Robin, ses fils et leurs noirs auxiliaires ?

Pendant que le léger canot filait sur les flots du Maroni, et que la toux saccadée de sa machine déchirait les couches d'air brûlant, les Robinsons fouillaient de regards avides les berges qui s'enfuyaient. Leur chef songeait. Un gémissement plaintif du blessé le fit tressaillir.

Du Vallon était enfin sorti de l'état léthargique où il se trouvait depuis le moment où Charles et Nicolas l'avaient ramassé au pied du panacoco, la poitrine trouée d'une horrible blessure. Son éton-nement de se trouver encore au nombre des vivants, n'avait d'égal que la gratitude qu'il témoignait à ses sauveurs. Charles venait de lui raçonter à voix basse les dramatiques incidents consécutifs à la mystérieuse tentative dont il avait été. victime, l'incendie du placer, l'inondation, les péripéties du sauvetage, sans oublier les mystérieux emblèmes attachés la nuit au tronc de l'arbre qui les abritait.

Le directeur du placer, incapable de répondre, n'avait pu que témoigner sa reconnaissance, en serrant faiblement la main du jeune homme. Nicolas, plus expert en médecine coloniale que sont les les piayes. rouges et noirs de la région équinoxale, venait de lever l'appareil de la blessure. Il lava la plaie et la reconvrit d'une poignée de coton imbibée d'essence do sassafras. Le contact du liquide aromatique, essentiellement , siccatif et antiputride, avait procuré un soulagement immédiat au créole qui s'était aussitôt endormi.

Son sommeil avait duré deux heures, la fièvre l'éveilla. Fièvre assez légère pour l'instant, et dont Nicolas espérait atténuer le retour par l'absorption d'une copieuse dose de quinine. Robin avait tressailli en entendant sa plainte. A tort ou à raison, il ne pouvait s'empêcher de voir d'intimes corrélations entre la tentative d'assassinat et l'enlèvement de Gondet.

Il s'approcha du blessé, hésitant à l'interroger. Celui-ci, avec la finesse d'intuition particulière aux fiévreux, sembla comprendre ce qu'on voulait de lui.

—	Pouvez-vous m'entendre ?
—	Et vous répondre, dit-il d'une voix faible comme un souffle.
—       C'est que votre situation exige les plus grands ménagements. Je crains de vous fatiguer.
—	Non. Je n'ai pas encore beaucoup de fièvre. Je suis lucide. Parlez.
—	Vous connaissez-vous des ennemis, ou tout au moins des envieux ?
—	Non.
—	Quelqu'un avait-il intérêt à votre mort?
—	Non. Bien au contraire. Le placer « Réussite , ne pouvait guère marcher sans moi. L'intérêt de tous mes employés était que je vécusse.
—	Vous rappelez-vous les circonstances qui ont accompagné l'instant où vous fûtes frappé?

Du Vallon sembla faire un laborieux appel à ses souvenirs. Il raconta d'une voix faible et entrecoupée le refus de travail des ouvriers, les bruits mystérieux entendus pendant la nuit, la mutilation des instruments, les embûches semées sous .les pas des travailleurs, et la mort terrible de l'un d'eux.

—	Ma conviction est que j'ai eu affaire à des voleurs d'or. Les sluices ont fonctionné la nuit. Mais quels sont ces voleurs? Je n'ai jamais vu sur le placer aucun homme étranger à l'exploitation, sauf quelques Indiens qui ne faisaient que passer.

—	Vous n'avez rien remarqué d'insolite à leurs allures?

 — Non. Pourtant, l'un d'eux, un grand vieillard à cheveux blancs, un colosse, avait une physionomie terrible, à l'expression inoubliable. Il errait près des criques, et à l'encontre de ses compagnons il ne buvait jamais. Depuis quinze jours nous ne l'avons pas revu.

—	Vous sentez-vous fatigué?

—	Non. La fièvre me soutient. J'ai encore deux mots à vous dire. Qui sait si je pourrai parler demain ?

Après avoir brièvement raconté les premiers incidents relatifs à sa veillée au pied du panococo, il continua en disant :

—	Je fis feu dans la direction où luisaient les deux yeux. J'entendis un cri terrible. Puis, il me sembla qu'une montagne de chair s'écroulait soudain sur moi. Je sentis parfaitement l'impression d'un épiderme froid, humide, visqueux plutôt. Quatre hommes réunis n'eussent pu égaler, en poids ni en volume, l'être étrange qui m'étouffait. Cette impression dura deux secondes à peine, puis je sentis un choc violent dans la poitrine. Je m'évanouis, mais pas assez vite, cependant, pour que je ne visse une forme noire que je prendrais volontiers pour celle d'un homme, glisser le long d'une liane tendue entre le sol et les basses branches. On eût dit une araignée colossale accrochée à son fil.

—	Et... c'est tout?
—	C'est tout, termina le blessé épui
<page no>5</page no>
par ce dernier effort. Je ne sais rien de plus. Quoi qu'il en soit, et quoi qu'il arrive, croyez à ma bien sincère gratitude.

L'ingénieur allait lui répondre par quelques paroles cordiales, quand un charivari intense retentit sur la rive que frôlait la coque du canot de papier. Quelques carbets émérillons apparaissaient en même temps au milieu d'une éclaircie formée par un vaste abatis.

Nicolas renversa la vapeur et l'embarcation stoppa.

—	Des Indiens, dit Charles, peut-être pourront-ils nous renseigner.

Puis il sauta lestement à terre accompagné de son père et de son frère Henri.

—	Allons, la paix, on ne s'entend plus, dit-il à deux Peaux-Rouges qui, munis chacun d'une large boîte à saindoux, en fer-blanc, frappaient à tour de bras devant un grand carbet.

« Que faites-vous là, à cogner comme des sourds?

—	Ça pou z'empêcher Yolock, prend' grand moun et pitits mouns.
—	Il y a des malades et ces malheureux chassent le malin esprit. Entrons.
Ils pénétrèrent dans le carbot, rempli d'une épaisse fumée produite par des herbes aromatiques, et trouvèrent une Indienne accroupie sur le sol. Elle tenait sur ses genoux un enfant de cinq à. six ans

<image></image>

qui semblait mort. Jamais visage humain ne refléta une expression de douleur plus poignante que celle répandue sur les traits de la femme. Celle-ci, la mère sans doute — une mère seule peut souffrir ainsi devant un cadavre d'enfant — contemplait, atterrée, le petit être dont les lèvres bleuies se couvraient d'une écume épaisse.

Elle aperçut les blancs, se leva d'un bond, tendit le mourant à Henri comme pour dire : < Sauvez-le !» tant est grande la confiance inspirée par les Européens à ces primitifs enfants de la nature.Puis, les yeux ardemment fixés sur le jeune homme, épiant tous ses mouvements, elle attendit, suspendue à ses lèvres, hale. tante, transfigurée.

Une des jambes de l'enfant était tuméfiée et noirâtre au mollet. Une bouillie sanglante de chair et de viscères écrasés formait emplâtre sur la moitié du membre.

— Cet enfant vient d'être mordu par un serpent, dit Henri, familiarisé avec les coutumes de tous les habitants de la forêt. La mère a tué le serpent, l'a broyé et l'a appliqué en guise de topique sur la plaie. Le petit blessé est perdu. Pauvre mère !

—	Non, s'écria Charles. Attends-moi. Deux minutes.

Il bondit vers le canot, ouvrit précipitamment une petite caisse, en tira une pharmacie de voyage, et revint en courant.

 —  Il n'est pas mort, n'est-ce pas?
 —  Non. Le pouls est encore sensible.
 —  Bien, allonge-le sur le sol, la tête un peu plus élevée que le corps.

Sans perdre une minute, il débouchait un flacon de verre bleu, bouché à l'émeri et tirait d'une boîte doublée de velourb violet, une petite seringue de Pravaz, en cristal, à piston d'argent gradué, et ter

<page no>6</page no>
minée par une fine aiguille d'acier formant canule. Il emplit la seringue jusqu'au tiers avec une solution renfermée dans le flacon, enfonça sous la peau de la cuisse la canule et poussa le piston. Quelques gouttes de la substance pénétrèrent sous la peau et furent absorbées aussitôt. Il répéta son opération au tronc, ainsi qu'à l'abdomen, et injecta de la sorte environ' deux centimètres cubes du liquide, Puis il attendit.

La mère, debout, rigide, comme cataleptique, avait suivi du regard cette mystérieuse opération. Son œil dans lequel la vie semblait s'être concentrée, ne quittait pas l'enfant. Cinq minutes s'ccoulèrent. Cinq minutes de mortelles angoisses. Puis, elle poussa un cri et fondit en larmes. Le petit moribond venait d'ouvrir les yeux.

—	Il est sauvé, dit Charles joyeux. Dans une heure il pourra marcher. Demain il sera radicalement guéri.

Robin et Henri, stupéfaits et radieux, n'en pouvaient croire leurs yeux.

—	Charles, mon cher enfant, tu as donc trouvé un remède héroïque pour guérir la morsure des serpents?.

—	Et des plus venimeux. Car celui-ci est bel et bien un serpent à sonneites, un vulgaire crotale, comme tu peux le voir aux anneaux cornés adhérant encore à la peàu.

< Mais ce n'est pas moi qui suis l'auteur de cette découverte. Je n'en suis pas moins heureux de I'appliquer.

—	Et la substance qui a servi à ton injection hypodermique se nomme?...

—	Le permanganate de potasse.

—	Tu rapportes cette admirable découverte de Paris?

—	Uui, père. De Paris en passant par Rio-de-Janeiro.

—	Comment cela? J'étais au Muséum d'histoire naturelle, à Paris, Un article du Journal d'hygiène du dooteur Pietra-Santa, on journal sérieux, me tombe sous les yeux. J'y vois que le docteur de Lacerda avait trouvé un contre-poison au venin des serpents, en faisant des expériences au laboratoire de physiologie du Muséum de Rio-de-Janeiro.

« Ce contre-poison, c'est le permanganate de potasse dont l'action contre les ferments était connue depuis longtemps, sans qu'on eût songé à l'employer au traitement des morsures venimeuses,
c Les expériences ont été faites sur des chiens que l'on a fait mordre par des serpents du genre cobra, des « Bothrops Ju~ raraca ». L'on a toujours réussi à sauver ces animaux, tandis que d'autres chiens, mordus de même et non traités, sont tous morts.

« Le traitement consiste, ainsi que je
viens de le faire, en l'injection hypodermique d'une solution de permanganate de potasse au centième, soit un gramme pour cent d'eau distillée.

—	C'est admirable.

—	Et peu coûteux, non moins qu'infaillible. Vous voyez le résultat de ma première expérience.

L'enfant en effet avait repris connaissance pendant cette courte et intéressante dissertation physiologique. Il souriait à sa more qui pleurait d'attendrissement, et jetait sur les blancs de doux regards de reconnaissance.

Sur ces entrefaites, l'épaisse fumée répandue dans le carbet s'étant dissipée, Robin et ses fils aperçurent un hamac accroché assez haut, et dans lequel une créature humaine, allongée en diagonale, geignait plaintivement.

—	Qué ça moun là, qu'était là, côté hamac.

—	Ça mon homme, répondit doucement l'Indienne.

—Eh ! compé... Eh !.. comment tofîka?

—	Oh !... Mo kémalade!... malade trop beaucoup !... oh!... répondit une voix sortant du hamac.
Puis, l'homme voyant qu'on s'occupait de lui, se prit à hurler comme un singe rouge.

—	Allons, compé, reprit l'ingénieur, dis-moi ké ça to gagné.

—	Ou pas voué. Mo qu'à mala, mo femme qu'a fait pitit moun.

Une exclamation de surprise douloureuse échappa aux blancs en entendant cette réponse stupéfiante. Ils connaissaient cette particularité de l'existence indienne, mais jamais ils n'avaient eu l'occasion de la vérifier.

C'était donc vrai. Au moment où l'épouse devient mère, au moment où les saintes fonctions de la maternité lui concèdent plus que jamais le droit au respect et aux soins du mari, celui-ci, oubliant tout devoir, joue l'indigne comédie dont les trois blancs étaient témoins.

En effet, les voyageurs les plus cons ciencieux s'accordent à relater cette coutume barbare; entre autres, Le Blond, Sohombürck, Vidal, le commandant Bouyer et le docteur Crevaux.

Quand la femme accouche, c'est I' I' hom-me qui s'allonge dans le hamac, geint et se lamente pendant une dizaine de jours. Aussitôt après sa délivrance, la femme, qui dans ce douloureux moment na eu aucun soin de qui que ce soit, se rend au fleuve, baigne le nou veau-né, se baigne elle-même, et revient brisée donner à son mari les soins que nécessiterait son propre état à elle-même.

Elle entretient le feu d'herbes odorantes sous le hamao, veille aux soins du

1. Historique.

ménage et apporte au misérable fainéant, le matétê, une sorte de breuvace rucon-stituant, remplaçant la rôtie au vin de l'accouchée bien connue de nos mères.

Ce serait grotesque, si ce n'était mons-trueux.

Et cette pauvre mère, dont le nouveau né à peine âgé de quatre jours vagissait | dans son petit hamao, avait pu tuer Je serpent qui avait mordu son aîné. Elle avait trouvé dans son amour là force do ! l'assister dans son agonie, après avoir rempli les prescriptions indiquées par les  superstitions de sa race.

Le petit blessé venait de s'endormir, bercé par une de ces plaintives mélopées indiennes, murmurée par sa mère. Le mo-ment était venu d'interroger celle-ci, et de lui demander si elle avait aperçu les trois grands canots, La pauvre femme, tout entière à sa douleur, n'avait rien vu, non plus que les deux Indiens pontifiant à grands coups de gourdin sur les boîtes à saindoux pour chasser le malin esprit.

Les Robinsons, heureux de leur bonne action, allaient se retirer, après avoir dé posé dans le carbet quelques menus bi-belots avec des provisions, quand l'In-dienne se leva et appela à haute voix :
 — Mataaô !... Mataaô !

Un aboiement bref lui répondit, et un chien de petite taille entra en frétillant j de la queue.

—	Vous poursuivez des voleurs, dit-elle dans son langage, des mêchant qui veulent vous faire du mal à vous si bons.

Puis s'adressant plus particulièrement à Charles :

—	Vous avez sauvé mon enfant. La femme rouge est pauvre ; mais son cœur est riche de reconnaissance. Ce qu'elle a de plus préoieux est son chien. Prenez Mataaô. Il est doux et fidèle. C'est le meilleur chien de la rivière. Il est lavé pour fous les animaux. Il chassera avec vous. Mettez-lé sur la piste des voleurs, il les trouvera. Il sera votre gardien dévoué, il veillera sur votre sommeil et rien ne pourra jamais tromper sa perspicacité.

Elle prit entre ses bras le chien, le souleva, le mit eptre les bras de Charles en disant :

— Mataaô, ce blano est votre maître. Aimez-le ; obéissez-lui comme à moi-même.

« Et maintenant, adieu. Le souvenir des blancs habitera toujours mon cœur. Qu'ils pensent quelquefois à la mère qui leur doit la vie de son enfant. »

Les Robinsons, émus de cette offre touchante et de la délicatesse du procédé, regagnèrent lentement leur canot après avoir promis à l'excellente femme de la venir voir au retour.

Charles avait déjà déposé à l'arrière
<page no>7</page no>
son nouveau compagnon un peu dépaysé. Nicolas, à son poste de manœuvre, n'attendait plus que le commandement pour faire machine en avant, quand l'Indienne, portant un gros oiseau, les deux ailes entrecroisées sur le dos, apparut sur la rive.

— Tenez, prenez encore oette bernache. Elle est apprivoisée.'Elle est plus vigilante peut-être que le chien. Ce sera pour vous la meilleure sentinelle.

Puis elle disparut en courant, au moment où le canot reprenait sa course.

Lômi et Bacheliko, les deux plus fins chasseurs du haut Maroni, firent au chien un accueil particulièremeut distingué, sans oublier la bernache dont ils vantèrent hautement les qualités, Lômi, qui connaissait toutes les légendes de sa tribu, raconta que les bernaches avaient plus d'une fois préservé par leur vigilance les Bonis des attaques des Bosh et des Oya-coulets. Boni, le héros de la Gottica, était toujours suivi de bernaches apprivoisées qui l'avertissaient par leurs cris, de l'approche des soldats hollandais.

Qu'est-ce donc que la bernache ? demandera, non sans raison, le lecteur européen qui peut avoir oublié l'histoire naturelle. La Bemache est tout simplement le congénère de tous ces braves palmipèdes, qui sauvèrent la République romaine, quand les Gaulois, maîtres de Rome après la victoire de l'Allia, mettaient le siège devant le Capitole. C'est une oie, Vous voyez que la race n'a pas dégénéré, et que les ombres des sentinelles de Manlius Capitolinus peuvent être fières à juste titre des exploits accomplis par leurs arrière. descendantes. L'oie est dono l'oiseau de l'indépendance, C'est de tradition sur les rives du Maroni comme sur celles du Tibre. En conséquence, nous ne pouvons, en raison des mérites de cette excellente bête, ne pas lui consacrer quelques lignes spéciales, La bernache, qui, comme l'oie ordinaire, possède à ses heures dans son thorax de palmipède, le cœur d'an héros, sé distingue d'elle par un bec court, convexe et comme tronqué, dont les bords sont garnis de lamelles internes ne paraissant pas à I'extérieur.

Elle a le dos varié de gris cendré et de noir, le front, les côtés de la tête et la gorge d'nn blanc pur, tandis que l'occiput, la nuque, le cou, le haut de la poitrine, les remiges et la queue sont d'un noir parfait. Bille habite les contrées tempérées du cercle arctique, on la trouve en Europe, et aussi dans les régions intertropicales, Elle est également très commune en Egypte où on l'honorait autrefois d'un culte particulier, à cause de son attachement pour ses petits. Elle est très facilement domesticable, et mani-
feste bientôt pour son maître un attachement égal à celui do I'agami.

La bernache des Robiusons, élevée près du chien Mataaô, faisait naturellement trés bon ménage avec lui. Une poignée de couac délayée dans un peu d'eau, acheva de la familiarisor avec ses nouveaux maîtres dont elle devint aussi'ot la favorite.

Quant à Mataaô, effrayé tout d'abord parle bruit et le mouvement de la machine, il s'était mis à hurler plaintivement, mais n'avait aucunement tenté de se jeter à l'eau pour regagner la rive. Il semblait que l'intelligent animal, comprenant les recommandations de sa maîtresse, eût voulu s'y conformer rigoureusement. IL fit deux ou trois tours sur lui-même, s'enroula entre les jambes de Charles, sur les pieds duquel il appuya doucement sa tête.

Mataaô était le prototype de cette curieuse race de chiens indiens que les Peaux-Rouges dressent avec une inimitable patience, et qui accomplissent des prouesses-capables de stupéfier tous les chasseurs. Ce Adèle et indispensable compagnon de l'autochtone de l'Amérique équinoxiale, ne ressemble aucunement au chien ordinaire. Il est de petite taille et tient du chaoal dont il possède le museau allongé et un peu déprimé, les oreilles droites et pointues, le pelage fauve et la queue touffue. Il n'est ni beau ni aimable envers l'étranger. Mais, quelle bête sans. pareille ! Quel flair impeccable ! Quelle vigueur ! Quelle docilité! Véritable « alter ego » du braconnier sauvage dont le territoire de chasse s'étend sur cent mille lieues carrés, silencieux ou bruyant, lent ou rapide, attaquant ou s'enfuyant, quittant la forêt pour la savane, la montagno pour le marais, selon ce qu'on lui commande; jamais en défaut, rivé à toutes les pistes, connaissant toutes les ruses de tous les gibiers, jamais las, et n'ayant jamais ni faim ni soif, tel est le chien indien.

Chassant indifféremment sur terre, sur l'eau, sur les arbres, tous les animaux du pays, il dépiste le singe comme le tapir, le paque et le karîakou, le tigre ou le hocco, le poisson on la loutre aussi bien que le caïman, et l'homme lui-même si besoin en est. Aussi, l'Indien est-il toujours assuré contre la fatale bredouille, si redoutée des chasseurs de tous les pays, En effet, son chien rivé à une trace, ren. contre-t-il une de ces petites tortues de terre si savourenses, que sans se déranger d'une ligne, sans s'attarder d'une minute, Il sait d'un adroit coup de patte combiné avec un mouvement de museau, retour-ner sur le dos le chélonien qui ne peut plus s'enfuir. La chasse terminée, le gibier abattu, il reprend son contre-pied, et ra-mèno près de chaque tortue son maître qui fait une fondante récolte.

On conçoil sans peine que pour le Peau-Rouge, un tel auxiliaire soit sans prix. On a vu des Indiens résister à toutes les sollicitations, refuser jusqu'à cent litres do tafia, un fusil, des munitions, etc., plutôt que de se séparer de leur chien. Aujourd'hui, que grace aux exploitations aurifères les communications sont plus fréquentes entre  haut et le bas Maroni, on mais très exceptionnellement, so procurer un chien pour une somme variant de doux à trois cents francs.

C'st que l'Indien éprouva, pour donner à cet animal nne éducation aussi compléte, des difficultés inouïes dont son incroyable patience pout seule triompher. Ies procédés do dressage sont assez extraordinaires, Il prémunit tout d'abord son elnen contre la morsure du serpent, en l'inoculant selon la coutume employée en Guyane pour les hommes. Veut-il ensuite le dresser à chasser un glbier quelconque, il se procure l'animal, paque, agouti, hocco, etc. Il prend les os, les calcine, les concasse, les mêle avec certains ingrédients connus du lui soûl, et bourre avec cette substance le nez du phien en se servant d'un petit bâtonnet. Cette opération renouveléo pendant .un mois environ, et alternant avec des chasses, a pour propriété, dit l'Indien, de familiariser son élève avec chaque variété' de gibier. Quand il sait poursuivre sans erreur possible le fanve spécialement « étudié, » le Peau-Rouge lave son chien pendant plusieurs jours avec des produits do macérations dont il a seul le scoret, et dont la formule variable, s'applique à chacune des ospéces de fauves. Ainsi, tel chien est lavé — c'ost l'expression propre signifiant dressé — pour le jaguar, toi antre pour l'agouti, tel autre pour le kariakou, La plupart sont lavés pour tous les animaux do la région.

Tel était Mataaô, le nouveau pensionnaire des Robinsons de la Guyane. L'indienne leur avait fait dans la situation présente un cadeau d'une valeur inestimable, et l'excellent animal allait avant peu légitimer la brillante opinion que son ancienne maltresse avait donnée de lui à ses bienfaiteurs.

Louis Boussenard.

(A suivre.)</article>

<article>LES ÉMIGRÂNTS RUSSES

La Russie, depuis la propagation des Idées socialistes et nihilistes, a vu depuis quelques années, l'émigration prendre des proportions qui, si elles ne son- pas encore aussi développées qu'en Allemagne, deviendront dans un temps donné,
<page no>8</page no>
<page no>9</page no>
<image></image>
 
LES ÉMIGRANTS 'RUSSES. — ARRIV EE EN RADE DE NEW-YORK. (Page 10 col. 2.)
<page no>10</page no>
assez considérables pour diminuer sensiblement la population du gouvernement de toutes les Russies.

Les journaux qui sapent l'autocratie du Tzar Alexandre III se distribuent clandestinement dans les provinces, pénétrant dans les palais princiers, comme aussi dans les maisons des bourgeois et les cabanes des Mougiks, ne cessent pas de vanter au peuple russe le bonheur dont on jouit sur la terre libre de l'Amé rique du nord, où tout homme intelligent ou fort, peut se frayer une route dans la vie et se créer une position pour lui, pour sa femme, et sas enfants, sans être soumis à un souverain,, à des maîtres, à des patrons, à. d'autres freins que celui des loï, très débonnaires par delà l'océan Atlantique.

Naturellement la vulgarisation de ces idées de liberté amène des cœurs naïfs, des esprits aventureux à préparer leur « fuite en Egypte », leur « exode » vers des climats lointains, nouveaux, hallucinants et l'on voit depuis quelque temps de nombreux sujets du Tzar se rassembler à Hambourg, à Anvers et autres points de départ pour les États-Unis, où les compagnies des steamers à, passagers émi-grants, ont établi leurs docks et préparé leurs navires appropriés à contenir les voyageurs.

La navigation de ces émigrants russes ou allemands est généralement pénible, car les installations, à bord des steamers, sont peu confortables et la nourriture à peine suffisante; ajoutons à cela la malpropreté des émigrants, les accidents forcés de la maladie inévitable à bord et nous ferons facilement comprendre à nos lecteurs que la maladie se déclare habituellement sur ces maisons flottantes, fièvre typhoïde, ou petite vérole. Heureux sont ceux qui échappent à l'invasion et à la contagion.

Si le temps est beau, si la mer est douce, les malheureux émigrants sont moins éprouvés, car il leur est possible de monter sur le pont et de humer l'air frais et; rafraîchissant de l'espace salé. Mais B'IIs sont confinés dans leurs prisons intérieures le supplice est immense, L'entrepont d'un bateau à vapeur d'émigrants est un vrai Tenare d'où l'on est heureux de sortir à quelque prix que ce soit; une chaleur suf-fucante, des atmosphères imprégnés de toutes sortes d'odeurs nauséabondes, des bruits incessante provoqués par l'insomnie et les doléances des malades, tels sont les supplices de ces émigrants voguant vers I' Eldorado du xix siècle, paya aux déce-vantes promesses sur le sol duquel si les arrivés trouvent la liberté absolue, rencontrent-ils souvent la déception, les larmes, le désespoir, la misère et la mort.
 S'il est un pays où l'on puisse dire qu'il y a beaucoup d'appelés et peu d'élus, c'est assurément I'Amérique du Nord. Loin de nous la pensée de dénigrer cette nation où nous avons passé dix années Ies plus belles de notre vie, où nous pous sommes fait naturaliser citoyen et fils de Wa shington, mais nous parlons ici statistique et cette statistique froide et impartiale, nous .oblige à dire que ce climat quelque beau et salubre qu'il soit, ne convient pas à tous. Les hommes solides, propres au travail manuel parviennent tous à se tirer d'affaire, quant aux autres Ils sa noient infailliblement dans la mer humaine du Yankee qui absorbe tout ce qui la touche.

Revenons à nos émigrants, la traversée a été longue, les privations sans nombre, les douleurs poignantes; mais voici la terre ! Elle est signalée on la voit, on y touche.

Sandy Hook ! L'île de Haten et la Quarantaine sont là en avant, à deux milles du steamer. La vapeur siffle dans toutes les cheminées, l'hélice roule plus rapide : l'on arrive, on est arrivé.

La Quarantaine est le lazaret de New-York : o'est devant cette station sanitaire que se reposent, un, deux, cinq, six, huit jours et plus, tous les navires plus ou moins infectés arrivant de tons (es points du monde aux Etats-Unis.

La visite va avoir lieu : il s'agit de bien préciser la situation des passagers, et de neutraliser au plus vite la maladie qui a sévi pendant la traversée.

Les plus sévèrement atteints sont des-cendus à terre et soignés dans les salles du lazaret: les autres, — ceux dont la santé n'exige point la translation à terre, restent à bord et sont scrupuleusement visités par les docteurs commis à çette constatation.

Les médecins yankees sont très sévères, il faut le dire, car ils ne veulent pas lais-ser l'épidémie s'introduire dans la cité impériale où résident leurs parents et leurs amis. Leur devoir est bien entaché d'égoïsme, mais on ne saurait leur en faire un reproche.

Les émigrants que notre ami castelli a reproduits dans son dessin, d'une composition magistrale, représentent une foule de passagers riches atteints par la petite vérole, et forcés de se soumettre à la vaccination découverte par Jenner.

La plupart se sont soumis après explications données sur le bienfait de l'opération, mais il en est qui se montrent récal-oitrants et opposent une négation accom-pagnée de résistance aux ordres des médecins. Avec ceux-là, il faut recourir à la violence, et nous ajouterons que ce sont les femmes qui, pour le plus grand nombre, refusent de se soumettre.

Celles-ci, ne comprennent pas le bienfait de l'admirable découverte. Celles-là s'imaginent— ne pouvant deviner le sens des paroles qu'on leur adresse — qu'on cherche à leur faire violence, se rebiffent, se défendent comme des lionnes; mais enfin force reste à la loi, et la lancette peut travailler à son aise.

Tout est fini : Quelques jours après, — si tout va bien, si la contagion a disparu, le navire à vapeur va s'embosser du côté de la Batterie, et tous ces émigrants sont dirigés vers le Castle Garden, ruines d'un ancien fort, placé à la pointe de la presqu'île de Manhathan, sur lesquelles New-York a été construit.

Ce Castle Garden qui fut en 1840 un théâtre de concert, — où nous avons entendu un grand nombre d'artistes de talent, est devenu depuis le dépôt des émigrants.

C'est dans cette vaste rotonde, abritée contre les ardeurs du soleil pendant l'été, chauffée durant les rigueurs de l'hiver, que les voyageurs achèvent leur guérison et s'acclimatent autant que faire se peut.

Un matin on leur rend la liberté, et les guides les dirigent à travers la ville; ceux-ci vers les chemins de fer qui les conduiront vers l'illinois, où autres territoires livrés à la culture et au défrichement, ceux-là vers les cités de l'intérieur, où Ion â besoin de bras pour les usines, les manufactures et les travaux de tout genre.

Voilà donc nos émlgrants au but de leur désir : ce qu'on peut leur souhaiter de plus humain, c'est qu'ils n'aient pas à regretter un jour d'avoir quitté la mère-patrie.
B.-H. R</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE XVI

Comment Jeanne-Yvonne se montra plus sorcière que M. le Gludio, de Noire-Dame de la Clarté.

Après que Jean-Pierre se fut reposé de ses fatigues et de ses émotions?, les trois amis reprirent la route de Castle-Mui- guy.

La corde à nœuds fat laissée en place jusqu'à ce que l'un des deux pêcheurs, retournant dans la crypte souterraine au moment de l'a marée basse, pût la détacher de le roche autour de laquelle Jean-Pierre en avait fixé l'extrémité inférieure.

Pendant qu'ils s'avançaient péniblement au milieu des amoncellements granitiques, le jeune pécheur raconta à Jérôme ses vaines investigations dans le but de trouver une issue plus praticable à la
1.	Voir les nes 219 à 234
<page no>11</page no>
grotie souterraine, puis il lui dit comment h s'était laissé surprendre par le flot et comment il ne s'était aperçu du danger qu'au moment où il n'était plus temps de le conjurer.

—	Tu as eu tort, mon gars, dit le vieux marin, de ne pas me consulter avant de te livrer à cette périlleuse recherche; je t'aurais dit que tes efforts seraient vains, car moi-mme, depuis quelques années, je me sais assuré que cette grotte n'a aucune autre entrée que celle que je t'ai montrée. Mais c'est ainsi que sont les jeunes gens, ajouta-t-il d'un ton légèrement grondeur; ils aiment mieux faire à leur tête que de consulter les hommes plus expérimentés qu'eux.

—	Voyons, monsieur Jérôme, dit avec une voix calme la jolie Jeanne-Yvonne, ne grondez pas notre ami Jean-Pierre. Il est vrai que nous ayons été bien près de le perdre; mais il n'en a pas moins trouvé ce passage qu'il cherchait et que vous croyiez vous-même ne pas exister.

—	Quel passage a-t-il trouvé? interrogea Jérôme du ton d'un homme qui n'est plus à la conversation.

—	Eh bien I le passage pour faire sortir les produits de la.pêche.

—	Mais non, Jeanne-Yvonne, Jean-Pierre, au contraire, s'est convaincu comme moi que cette issue n'existe nulle part. Il faut donc nous résigner à nous en passer.

—	Eh bien ! moi, interrompit Jean-Pierre, je comprends mieux que vous la pensée de Jeanne-Yvonne; en effet nous avons trouvé grâce à elle, le passage désiré. Ce passage c'est celui que j'ai pris pour venir vous rejoindre.

—	Quoil dit l'ancien pilote, de plus en plus étonné. Est-ce que tu songerais réellement à utiliser cette voie périlleuse et à renouveler cette ascension pendant la-quelle la plus légère maladresse, un oubli d'un instant, un étourdissement involontaire seraient le signal d'une mort assurée?

—	Non certes ! reprit Jean-Pierre. Il est bon de tenter un tel voyage aérien quand il est absolument impossible de faire autrement. Mais qui nous empêche d'utiliser notre corde à nœuds et de faire descendre et remonter grâce à elle nos corbeilles vides et pleines. Dès lors une excursion au garde-manger, les bras libres et les mains vides, n'est plus qu'un jeu d'enfant.

—	Tiens ! tiens ! tiens ! dit Jérôme, voilà une idée bien simple et qui ne m'était p3s venue. Décidément, Jeanne-Yvonne a plus d'esprit-que je n'aurais pu soupçonner, et je constate de plus qu'une femme peut être de bon conseil.

Quand les deux pêcheurs furent arrivés à Castte-Muigny, ils prirent congé de la jeune fille.

—	N'oublie pas, Jeanne-Yvonne, dit Jean-Pierre d'une voix grave, qu'à partir d'aujourd'hui tu as un ami qui te doit la vie.

—	Je m'en souviendrai d'autant mieux, monsieur Jean-Pierre, que votre amitié était ce que je désirais le plus au monde.

Le vieux Jérôme ne prit point part à la conversation, mais en rentrant dans la vaste demeure qui était presque devenue le domicile commun, il murmura entre ses dents.

—	Bon ! bon ! voilà une gaillarde qui, si je ne me trompe, se chargera de faire reprendre à Jean-Pierre le goût de l'existence.

Le lendemain, suivant le programme arrêté, les deux compagnons allèrent eux-mêmes au port de Ploumaneh chercher là Mouette et, accompagnés de Léonnec, ils prirent le large pour aller pêcher au chalut.

C'est là une des pèches les plus intéressantes qui se pratiquent dans la Manche et dans l'Océan.
Le chalut que possédait Jean-Pierre était de ceux qu'on désigne sous le nom de chalut à vergue et qu'on emploie surtout sur les côtes d'Angleterre.

C'était une sorte de filet à poche d'environ vingt-cinq mètres de long sur une ouverture de seize à dix-sept mètres. La poche allait en se rétrécissant jusqu'à la queue, longue de trois à quatre mètres et qu'une corde fermait à son extrémité.

La partie supérieure du chalut était attachée à une vergue [que supportaient deux chandelles en fer d'un mètre de haut. La partie inférieure, retenue par la corde de fond, n'était fixée à la vergue que par ses extrémités et décrivait une courbe.

La corde de fond protégeait le filet contre les obstacles qu'il aurait pu rencontrer en traînant sur le fond de la mer. Elle était garnie de vieux filets.

Le chalut de Jean-Pierre avait deux poches disposées de façon à. empêcher la fuite du poisson lorsqu'il s'était engagé dans le sac.

Les mailles du filet étaient de quatre dimensions et allaient en s'amoindrissant.

Deux fortes cordes, d'environ trente mètres chacune, amarrées à la partié antérieure des chandeliers, formaient une patte d'oie au milieu de laquelle une amarre d'environ trois cents mètres de long était fixée et servait à traîner l'appareil.

Quand la Mouette fat arrivée au large, en un point bien connu de l'ancien pilote, J où le fond, formé de sable fin, était uni et formait une vaste plaine, Jean-Pierre laissa tomber le chalut et fila l'amarre en raison de la profondeur de l'eau en ce point.

Jérôme et Léonnec étaient à la manœuvre et agissaient avec une précision admirable. Jean-Pierre commandait le bateau, gréé en cutter pour la circonstance, c'est-à-dire qu'en raison de la brise, qui était faible en ce moment, il portait un foc et hunier.

Le chalut, ainsi fortement amarré à l'arrière de la Mouette qui voguait à pleines voiles, traînait au fond de la mer et, labourant le sable, ne laissait échapper aucun des poissons qui se reposaient dans ces profondeurs. Pêle-mêle, les poissons petits et grands, raies, barbues, congres, poules de mer, bars, mulets, rougets, et les plantes marines, et les coquillages, et les mollusques s'engouffraient dans le filet dévorateur.

La pêche fut heureuse, et après quel ques heures, la Mouette rentra au port, chargée d'un riche butin.

C'est ainsi qu'à partir de ce jour s'écoula la vie des deux compagnons de pêche. Léonnec, remercié par Jean-Pierre, était rentré au service de M. Leroux; chaque jour, quand le temps le permettait, le vieux pêcheur et son compagnon gagnaient le large et péchaient tantôt avec la Mouette, tantôt avec I' Anne-Marie restaurée, qui faisait encore un excellent service.

Parfois ils s'en allaient à l'entrée de la baie pêcher à l'aide d'une grande seine qu'ils manœuvraient, montés chacun sur un bateau, Dans ces circonstances, la Mouette était laissée dans le port et l'on se servait de préférence de I'Anne-Marie et de I' Étoile du-Matin, dont'la manœuvre était plus facile à un homme seul. Cette pêche était d'ailleurs peu du goût de Jean-Pierre et déplaisait encore davantage à Jérôme, parce qu elle détruit, avec le frai déposé au fond de la mer, l'espoir des pêches à venir. D'un autre côté, dans la pêche à la seine, le poisson est souvent si rudement froissé par la rapidité imprimée au filet, qu'il n'est plus présentable et ne peut se vendre qu'au rabais.

D'autres fois, les deux compagnons allaient poser, à la marée basse, sur les sables vaseux qui forment le sol de la baie de Trégastel, des filets de fond, grâce auxquels ils faisaient souvent des pêches avantageuses.

Suivant la proposition qu'il en avait faite, M. Leroux envoyait chaque jour aux pêcheurs un exprès pour emporter la pêche du jour. Les payements se faisaient régulièrement, et le petit pécule de Jean-Pierre, loin de diminuer, malgré diverses acquisitions qu'il avait faites pour compléter son attirail de pêche, allait en grossissant d'uneaçon rapide et considérable.

Les deux pêcheurs étaient d'ailleurs des modèles de tempérance. Jérôme, qui était infatigable, avait fait une provision
<page no>12</page no>

d'ajoncs, de mottes de terre et de varechs ; ces combustibles avaient séché dans la vaste demeure et permirent, lorsque vint la saison froide, d'entretenir du feu dans la grande cheminée»

Le four était aussi chauffé de temps en temps, et les deux ermites y faisaient cuire cinq ou six grosses miches de pain qui suffisaient pendant quinze jours et même davantage à leur consommation. Quant à la provision de cidre que Jérôme avait rapportée de sa maisonnette, provision bien mince d'ailleurs, car elle con-sistait en un petit baril, on négligea de la renouveler et l'eau de la fontaine suffit pour satisfaire la soif des deux pécheurs.

Seul, le père Jérôme avait conservé deux habitudes qu'il déclarait ruineuses, mais dont il ne se sentait pas le courage de se sevrer. L'une était sa pipe, qui ne quittait pas ses lèvres depuis le réveil jus-qu'au coucher, l'autre était la goutte d'eau-de-vie blanche qu'il buvait, en la savourant, à la fin de chaque repas.

La satisfaction de ces deux besoins entraînait chaque semaine le vieux pêcheur jusqu'au village de Sainte-Anne; ià, il remplissait consciencieusement sa blague et sa gourde, buvait une forte verrée de cette eau-de-vie devant laquelle aurait reculé un palais moins cuirassé, puis il rentrait à Castle-Muiguy où il avait transporté le matelas de varech qui lui servait de lit

Les poissons, les coquillages, les langoustes ou les crabes composaient généralement leurs maigres repas. Quelquefois, quand le temps avait empêché la pêche, on remplaçait les dons de la mer par une tranche de lard, ou par une platée de pommes de terre bouillies dans la grande marmite de fonte.

L'hiver est plus qu'ailleurs la saison triste aux bords de la mer, Les vents y soufflent plus fréquemment et plus fort. Souvent la mer démontée empêchait les deux pêcheurs de sortir de leur ermitage. Assis près d'un maigre feu d'ajoncs et de mottes séchées, ils passaient des heures entières,non dans l'oisiveté, mais poussant la navette et fabriquant ces filets destinés à remplacer ceux que l'usage mettrait hors de service.

Jeanne-Yvonne venait souvent, malgré le froid et l'orage, dire un amical bonjour aux deux solitaires. Chaque fois elle était heurense d'apporter à Jean-Pierre une jatte de lait ou une motte de beurre. Le jeune homme, ayant voulu un jour refuser ce cadeau, Jeanne-Yvonne s'était fachée tout rouge.

 — Je vois bien, monsieur Jean-Pierre, que vous n'êtes pas mon ami, ainsi que vous m'aviez promis de le devenir, dit-elle. Puisque vous ne voulez rien recevoir de moi,' ?e ferai de même, et dès demain je
vous ramènerai votre chèvre Georgette.
Jean-Pierre sourit. Il n'avait plus contre Jeanne-Yvonne la moindre prévention.

 —	Yvonnette, dit-il de sa voix la plus douce, puisque tu le veux, garde Georgette et je boirai ton lait,
Quand la jeune fille fut partie, il se retourna vers Jérôme. .

 —	N'est-ce pas, mon vieil ami, dit-il, que ces filles sout plus sorcières que M. le Gludic de la Clarté ? En voilà une qui me fait faire tout ce qu'elle veut..</article>

<article>CHAPITRE XVII

Où la question de l'héritage de Jean-Pierre semble revenir sur l'eau pour s'évanouir en-• core une fois.

Cette existence paisible semblait devoir s'éterniser. Jean-Pierre, malgré sa sauvagerie et la haine qu'il avaitjurée au genre humain, se trouvait placé entre deux affections qui, chaque jour, entraient plus profondément dans son cœur.

Si, d'un côté la réserve de Jérôme le Guyon qui, pour lui plaire, passait des journées entières à ses côtés sans prononcer une parole, avait achevé de le toucher, d'un autre, les fréquentes visites de Jeanne-Yvonne, qui n'allait jamais dans la baie pêcher des chevrettes, sans venir saluer les deux solitaires, le rendaient joyeux plutôt que de l'assombrir comme autrefois.

 —Yvonnette, dit-il un jour au père Jérôme, me fait l'effet, quand elle vient nous dire bonjour, d'une fauvette qui, viendrait chanter à notre porte.  

Le vieux pêcheur ne répondit pas mais un furtif sourire se dessina sur ses lèvres.
 
On était arrivé aux jours froids de janvier; le temps, presque toujours à l'orage, permettait rarement d'aller en mer, et le bassin souterrain que les deux compagnons avaient à juste titre appelé leur garde-manger, fournissait seul, la plupart du temps, les éléments de leur repas.

La corde à nœuds avait été détachée à son extrémité inférieure, et un vaste panier y avait été suspendu. Quand l'un des deux pêchéurs allait au réservoir, malgré le froid, l'autre grimpait sur les hauts rochers et, à un signal donné, ramenait à lui la corde et le panier rempli de crabes, de tourteaux, de langoustes, de homards, d'huîtres, de moules, de palourdes, de clovis, de chevrettes, d'araignées de mer, d'étrilles, d'oursins, de vignots et d'autres produits de l'inépuisable mer.
Les deux amis y trouvaient non seulement de quoi alimenter leur table, mais encore ils continuaient à fournir celle du riche M. Leroux qui, sans eux, eût été la plupart du temps obligé de se passer de marée. 
(À suivre,)	JULES GROS,</article>

<article>A TRAVERS LE MONDE

LES THÉÂTRES DE VIENNE

La ville la plus gaie de] notre vieille Europe maussade vient d'être subitement plongée dans la désolation et dans lU deuil. Le 8 décembre, à la deuxième représentation des Contes d'Hoffmann, le jolithéâtre du boulevard du Ringà. Vienne, est devenu la proie des flammes et a englouti sous ses décombres près de 600 victimes. La représentation n'était pas encore commencée; il neigeait à gros flocons et les voitures recouvertes de blanches draperies d'hermine arrivaient & la file, amenant, comme pour un spectacle de gala, des dames en grande toilette, la gorge décolletée, les cheveux fleuris de roses et étoilés de camélias.

On connaît les navrants détails de cette horrible catastrophe. La foule accourue autour, du théâtre du Ring entendit tout à coup, perçant le ciel comme une clameur immense, une plainte désespérée, le cri de ceux qui luttaient contre les dernières angoisses de la mort. Puis, plus rien que le crépitement des flammes, le vol sifflant des flammèches coupant l'air embrasé comme des oiseaux de feu. Lorsqu'on put pénétrer dans l'intérieur, on trouva gisant pêle-mêle, pressés devant les portes, entassés sur les galeries, étouffés, asphyxiés, écrasés, des centaines de morts, hommes et femmes, se tenant les uns aux autres comme ces longues grappes humaines de lEnfer du Dante.

Le théâtre du Ring était, après celui de l'Opéra, le mieux construit et le plus élégant des théâtres de Vienne. On y jouait l'opéra-comique ; et quand des artistes d'une célébrité européenne venaient re-'oueillir les applaudissements de oe public viennois, si fin et si bienveillant, O'était ce théâtre qu'on leur offrait. J'y ai vu Sal-vini; Sarah Bernhardt y a joué dernièrement, il y a un mois à peine.

Vienne possède une douzaine de salles de spectacle dans lesquelles le public se presse chaque soir, surtout le dimanche. Le théâtre n'est, ni & Vienne, ni en Allemagne , un plaisir fatigant comme & Paris. On va au spectacle un peu de meilleure heure; les entr'actes sont, moins longs at l'on sort à dix heures un quart au plus tard, de sorte qu'on a conservé cette habitude charmante et autrefois si française de souper. A Vienne, à Berlin,  Munich, on soupe partout, dans les brasseries et dans les. familles. Le souper, c'est le vrai moment de la causerie, des discussions oiseuses qui s'en vont en fumée comme le tabac des pipes.

Ce sont les jésuites qui, les premiers, ont introduit le théâtre à Vienne. Us fal-

<page no>13</page no>

saientjouer par leurs élèves des pièces en latin. Le théâtre allemand a commencé par la farce.

A l'avènement de Joseph II, le théâtre du Burg, qui avait été spécialement construit pour la représentation de pièces italiennes et françaises, reçut le nom de théâtre national, et on n'y représenta plus que des pièces allemandes. Leasing venait de créer le drame, et Goethe et Schiller allaient surgir avec leurs chefs-d'œuvre. Mais le goût de i'arlequinade et de la tarce était si invétéré dans le public vien-

nois que les auteurs dramatiques durent longtemps encore intercaler des pantomimes dans leurs pièces.

Le théâtre du Burg est en Allemagne, ce que le Théâtre Français est chez nous : la grande école dramatique, la maison où se conservent les traditions de l'art.

L'impression est singulière quand on entre dans .ce premier théâtre de Vienne et de l'Allemagne, et qu'on se trouve dans une Vieille salle, petite, étroite, à peine éclairée. Mais quelle beauté de mise en
scène, quelle exactitude du costume et de l'époquel A Vienne, l'opéra précéda la comédie. Le premier Opéra fut bâti en 1659, sur l'emplacement actuel de la Bibliothèque et inauguré par la Pomme d'Or, dont Sesti composa la musique, et dans lequel il n'y avait pas moins de vingt-trois changements à vue et de vingt-trois combats. Dans la neuvième scène du premier acte, on voyait Pâris montrant à Junon une galerie étincelante de diamants ; à droite était Momus, porté par deux génies; à gauche, Minerve, tout armée, se tenait 

<image></image>

Les Dbaues de la mer. — les deux ermites y faisaient ouire cinq on six grosses miches. (Page 12, col 4.)

debout sur un arc-en-ciel. A la fin de la pièce, l'Olympe apparaissait au milieu des nuages, et Jupiter, sur son trône déclarait aux déesses que la pomme d'Qr appartenait à la fiancée de l'empereur, parce qu'elle avait la dignité de Junon, l'esprit et la sagesse de Minerve, et la beauté de Vénus.

Bientôt la salle fut trop étroite pour contenir les spectateurs ; on bâtit un opéra en dehors du château impérial, mais & son tour, cette nouvelle salle ne fut plus assez grande. C'est alors .que fut décrétée la construction du nouvel Opéra, sur le Ring. On l'inaugura en 1869, et dès que

les portes s'ouvrirent, ce fut un cri général d'admiration ; jamais encore on n'avait vu une salle aussi spacieuse, aussi belle, aussi commodément disposée pour les acteurs et pour les spectateurs; partout des entrées et des sorties, un éclairage qui ne fatigue pas, une ventilation qui est un miracle. Avez-vous trop chaud? Vous prévenez un employé, et aussitôt vous sentez dans votre loge où sous votre fauteuil une douce brise qui monte en vous caressant. On obtient la température que l'on veut : il y a dans les caves du théâtre des machines qui soufflent le ohaud et le froid, et un thermomètre relié par des
fils électriques, indique dans une chambre spéciale, à un degré près, la température de tous les étages de la salle. En hiver* on vient à l'Opéra pour se réchauffer; en été, on y vient.pour se rafraîchir.	

La salle s'éclaire au moyen d'un fil élec trique qui allume tous les becs de gaz à la fois. La décoration, blanche et dorée, est de bon goût, sans profusion : le plafond est décoré de fresques, et les loges du premier rang sont ornées do médaillons qui représentent les ohanteurs les plus illustres. Chaque loge est embellie de glaces et précédée d'un salon. La loge Impériale occupe le milieu du théâtre;

<page no>14</page no>

l'empereur a trois ou quatre salons à sa disposition, et un foyer très richement décoré, qui ressemble à une salle du trône. Les archiducs occupent une avant-scène.
Les salles des théâtres. italiens ont servi de modèle à l'architecte de l'Opéra de Vienne; il y a un parterre où l'on se tient debout, et cinq rangs de loges qui s'élèvent sans aucune saillie. Les fauteuils d'orchestre, munis d'un mécanisme, se relèvent d'eux-mêmes quand le spectateur se lève, de sorte que la circulation est toujours libre et facile; sous chaque fauteuil se trouve une place pour déposer son chapeau.

Les changements de décors, toute la machinerie se fait au moyen de la vapeur et de l'électricité ; les machinistes préparent le matin les décors, maintenus par des câbles de fer, et, le soir, le machiniste en chef, installé dans une petite loge, n'a qu'à pousser un bouton télégraphique pour qu'un jet de vapeur monte dans un tuyau et que la coulisse se déplace ou que la trappe s'abaisse lentement sans secousse, en s'emboîtant dans une crémaillère. C'est admirable de simplicité; douze hommes font mouvoir toute la scène. Des fils électriques communiquent aussi de la loge du régisseur avec la loge de chaque artiste, avec celle des figurants, avec l'orchestre, l'atelier de décors, tous les services de la salle; enfin un dernier bouton peut donner l'alarme à tous les postes de pompiers de la capitale. Le nombre des personnes employées à l'Opéra est de sept cents. 11 y a un atelier de menuiserie spéciale; un atelier de trilleurs où l'on confectionne des costumes, un atelier de peinture pour les décors, et il n'est pas rare de voir quatre cents figurants dans un ballet ou un grand opéra. Les costumes sont d'un luxe inouï, confectionnés d'après les modèles des plus habiles dessinateurs. Pas de cuirasses de carton, pas de casques en fer battu comme on en voit sur les autres théâtres, mais des armures splendides fournies par l'arsenal impérial et qu'on conserve dans une salle qui est un véritable musée.

L'orchestre est composé de cent cinquante musiciens qui tous sont des maîtres.

Les Viennois, de même que les Russes, sont d'excellents connaisseurs en ballets.

Fanny Esiler charma longtemps les Viennois par ses cachuchas et ses boléros ; le vieux Metternich l'appelait la « divine Fanny. » On a aussi conservé le souvenir de Mariette Porti, une brune napolitaine, la maîtresse d'un prince serbe; de la Gella, née baronne Saken, la Junon du ballet; de la comtesse Wesphen, qui dansait sous le pseudonyme de M410 Fried-
berg; mais la plus belle de toutes ces étoiles était M110 Quittersberg, une Vénus blonde, grande créature plantureuse, admirablement faite, ressemblant à une déesse de Rubens. Quand elle s'avançait jusqu'aux lumières de la rampe, pirouettant sur la pointe de ses pieds avec une grâce et une légèreté inimitables, dans son maillot de soie rose qui saisissait ses formes, moulait tous les contours de son beau corps, se plaquait sur ses jambes avec des tons de chair découverte, et que, renversée et immobile, elle se couronnait de ses bras splendides d'un galbe grec, on eût dit la statue vivante d'un autel, dans un temple voué au oult.e de la Beauté.

Le danseur adoré des femmes était l'incomparable Achille de Bessing, qui inspirait aux Viennoises un amour qu'il leur rendait. Une dame de l'aristocratie se travestit une fois en homme pour fuir avec lui, mais reconnue à la frontière, elle dut s'en retourner à Vienne. 

La sortie de l'Opéra de Vienne n'offre pas le tableau à la Paul Véronèse de la sortie de l'Opéra de Paris.

L'escalier est. mesquin, comparé à celui de M. Garnier, et n'a pas ces ruissellements de dorures, ces balcons àjour, ces marbres miroitants, ces hauts candélabres qui versent une blanche rosée de lumière sur la soie et les dentelles. Rien ne rappelle non plus le splendide vestibule du grand Opéra parisien, ses glaces immenses qui reflètent et encadrent les tableaux vivants qui passent, sa pièce d'eau où les scintillements des lumières mettent des frétillements de poissons d'or, son large divan qu'on dirait placé là, au milieu, comme pour le récit de quelque Décaméron du boulevard. A Vienne, toutefois, le spectacle gagne en originalité et en pittoresque ce qu'il perd en grandeur et en majesté. Queller diversité de types, et quelle cohue de jolies comtesses aux yeux bleus, de belles princesses aux épaules royales, d'adorables marquises qui portent leur buste en avant, comme en offrande!

Echelonnées sur l'escalier, pareilles à des fleurs délicates posées sur les gradins d'une serre, ces aristocratiques beautés se comparent, s'admirent, se jalousent, et; en attendant que leur équipage arrive, ce sont de petits signes, des sourires discrets, des chuchotements d'oiseaux gazouillant sous la feuillée.
Les burnous aux plis sculpturaux, aux longs flocons de soie, les mantilles espa-gnoles d'une coquetterie si piquante, les manteaux de satin doublés d'hermine, avec leur capuchon cramoisi qui allume une flamme dans leur blancheur, les ca-zabaikas de zibeline, enveloppant des corps charmants, aux ondulations souples et caressantes, font particulièrement res-
sortir avec une vive intensité le tein' des brunes. Les camélias rouges piqués dans les chevelures noires ont des crâne ries de cocarde. Des blondes radieuses, aux chairs de lis et de rose, vêtues de robes de soie bleue ou lilas, portent, relevés par un grenat, . des colliers de perles chatoyantes comme les flots de la mer.

Les globes en cristal de Bohême, dépolis, enlèvent sa crudité au gaz, et, dans . cette atmosphère chaude et lumineuse, on dirait toute une floraison de femmes, écloses sous un large rayon de soleil couchant.

Ces groupes se détachent en couleurs d'arc-en-ciel sur les pâleurs de marbre des escaliers et des piliers. Les chasseurs, les valets de pied s'avancent à demi cachés sous des monceaux de fourrures, et c'est alors une descente de l'Olympe, une procession où il ne manque que de jolis pages à frisure de chérubins, pour relever la robe des grandes dames. L'ondoiement des longues traînes a quelque ohose de vivant : il semble que toutes ont leur bruissement personnel, leur accent. Il y a des traînes qui sont tapageuses, insolentes, qui s'étalent orgueilleusement comme la queue d'un paon ; il y en a qui glissent, furtives, comme une couleuvre sous les herbes; d'autres qui passent sans bruit comme les fils de la Vierge dans les airs. Le bouillonnement des jupes lustrées | tombe sur les marches comme l'écume neigeuse d'une cascade. Il y a des volants qui .s'agitent avec des frémissements d'ailes; des toilettes impérieuses qui s'ouvrent, comme un navire partant à toutes voiles, un sillon argenté au milieu des uniformes, des habits noirs, des pelisses, qui bordent les rampes de l'escalier.

Et les manteaux entrebâillés, à peine agrafés, laissent apercevoir des rondeurs de seins et d'épaules; les diamants suspendus aux oreilles tremblent et scintillent comme des gouttes de rosée arrêtées au bout d'une églantine qui penohe; les robes levées en opulents fouillis, devant, retenues en paquets, découvrent des pieds mignons chaussés de souliers de satin et de velours, et la naissance d'une jambe dans un bas de soie couleur de rose. Sous la pression de ces pieds de déesses, on dirait que le marbre s'anime et qu'il rougit doucement de tout ce qu'il voit.

Le suisse, avec ses mollets neufs, son ohapeau vainqueur, sà haute canne à pomme d'argent, son large baudrier, ouvre les portes et les doubles portes, et ce sont des tourbillons de dentelles et de soie qui vont s'engouffrer avec leurs frous-frous comme un coup de vent dans les équipagen. Une foule curieuse fait la haie, pour jouir de ce tableau plein de vie, de lumière et de couleur.
Victor Tissot.</article>

<page no>15</page no>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

    7, rue du croissant, paris.

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Carioature, journal humoristique, publiaut chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.

Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à, 3 colonnes, d'un texte attachant, illustre de gravures saisissantes. — 15 cell-times le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique iîiustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques, —15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire & 15 cen times le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleure romans contemporains. — 10 centimes numéro.
Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et l'ItaHen, — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 60 leçons, par Aerenaud et Gibard, paraissant par livraisons hebdomadaire-1 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengade. —15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.
La Grande masoarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bî-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris,
par Louis Boussenard, roman géographique, lustré par H. Gastelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.
Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustave Doeé. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.
Les Parisiennes. Texte par Adbien Huart. illustrations par A. Grêvin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
Géographie nationale de la France, suivie d'une Gèographie générale du globe, ouvrage illustré de la carte de chaque département et d'un grand nombre de vues.—10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons ou 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et des Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Trousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 cen-times la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Histoire de la Révolution de 1870-1871,
par Jules Claretie, illustrée de nombreuses gravures; portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdo-madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris
</article>

<page no>16</page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ÈT DE LA GÉOGRAPHIE

Amérique s L'exploration française de M, Wiener dans l' Amérique du Sud. — Une mission scientifique française avait été organisée par arrêté du ministre des affaires étrangères, en date du 5 décembre 1879, pour étudier le bassin de l'Amazone/ M. Ch. Wiener, qui avait été chargé de la direction de cette'exploration, vient de terminer cette entreprise à son plus grand honneur et à la plus vive satisfaction du monde savant.

Malgré les difficultés sans nombre qu'il a rencontrées à chaque pas, le vaillant professeur a rapporté . une moisson de découvertes et d'echantïlions précienx dépassant tout ce qu'on avait pu éspérer, :

Après avoir exploré le cours du Napo jus-qu'alorsà peu près complètement inconnu, M. Wiener, loin de croire sa tâche achevée, n'a entrepris rien moins que de tra. verser une seconde fois tout le continent de l'Amérique du Sud en sens contraire à. celui déjà suivi, et de tracer ainsi de nouveaux itinéraires dans une région aux trois quarts inconnue. C'est ainsi qu'a été accomplie une expédition appelée à compter parmi les plus glorieuses de notre époque.

Nous n'entreprendrons pas.ici de raconter avec'tous ses'détails pittoresquès ce deuxième voyage, qui. a ramené M. Wiener à son, point de départ; contentons-nous de dire'que l'intrépide voyageur a eu à lutter sans cesse contre des périls de toute nature : le olimat,les maladies, les naturels, les fàuves et les reptiles semblaient avoir formé une ligue dé-, fensive dans le but d'entraver le ohef'de; l'expédition et de l'obliger renoncer à' son entreprise. Ajoutons aussi que' M. Wiener a trouvé une grande récompense & tant de si grandes peines,"dans l'appui, chaleureux que lui a prêté S. M. l'empereur du Brésil. Ce savant prince p'a pas oublié que M. Wiener étâit son collègue','oar, il compte lui-même parmi les membres, de là;Société de géo-, graphie et de la, Société;, dé géographie commerciale' de Paris. 

Don Pedro II d'Aloantara a mis à la disposition de l'explorateur français une chaloupé à vapèur et son équipage. Voulant témoigner . son affection pour la France, il a baptisé,ce bateau du nom de la Parisienne et il a ordonné que, pendant toute la durée de l'expédition, le pavillon tricolore flotterait au sommet du mât.

Une correspondance récemment reçue par-la Société de géographie nous apprend que M. Wiener a dû remonter ainsi le Maranon jusqu'au fameux Pongo de

Manseriche, cette porte de granit par laquelle l'Amazone précipite hors de la Cordillère la formidable masse de ses eaux.

De là ce roi des fleuves s'étend dans la plaine sud-américaine et parcourt dans sa course calme et majestueuse plus de deux mille milles.

Rien ne saurait mieux peindre l'importance et la vigueur de cet immense cours • d'eau que de dire qu'arrivé à' l'océan  Atlantique, il. en refoule les eaux salées  dont il'usurpe la place sur une surface de  vingt-cinq lieues carrées "et une profon- deiir de huit mètres.

M. Ch. Wiener ne se contentait pas de  voyager en touriste : il a eu soin, en re- montant le Maranon, de faire un levé con- siiençieùx de son,cours à l'aide du sex-
tant, du 'loch' et ;de la boussole.
 
ll a en "outre suivi le cours du Passazza dans sa partie navigable, celui du Tigre, dans lequel jamais aucun Européen n'avait pénéltré, celui, de la Sàmiria, grand et beau fleuve totalement inconnu jusqu'à ce jour, et enfin celui de l'Aipara, du Para-napura, du Chambirn. Il a rapporté à Guayaquil, où il est vice consul de France, un livre de quart tenu à la seconde, et des collections d'autant . plus précieuses
qu'elles ont été plus difficiles à réunir, tous les objets quiles composent provenant des tribus hostiles et belliqueuses' établies sur les,affluents de,l'Amazone.,  

Si l'on résumé d'un coup d'œil rapide les -travaux accomplis en quinze mois par  la mission française, on voit qu'entrée par  Guayaquil à Quito, elle a trouvé la .route directe au Pacifique, le chemin dé Manabi.

Elle a passè par le Rio Nupo au Para, ; elle est remontèe jusqu au Pongo de Man seriche ; elle e exploré la plupart des affinents du Màranonet elle en a décou vart deux nouveaux. Elle a traversé deux fois l'Amérique dans'sa plus "grande 'lar-jgeur; elle a exécuté  deux ooupes com  plètes de la Cordillère  et remonté une ;dizaine., de grands fleuves. : L'itinéraire  parcouru dane l'intérieur, du continent  américain ' comprend. un' ensemble ' de  près de quatorze mille kilomètres. La.  totalité des itinéraires dont le levé à été  fait est de trois mille sept cent un kilo mètres. Enfin/aux lignes'déjà connues du bassin de l'Amazone, M. Ch. Wiener a ajouté 3,289 kilomètres.  

Nous n'ajouterons rien aujourd'hui à ces détails donnés par l'exploration, mais nous reviendrons plus tard sur les péripé ties dramatiques ou pittoresques de ce beau voyage qui honore à la fois la France et celui qui l'a accompli.
 
Asie: Un désastre au Tonkin. — Les journaux religieux ont reçu communication dé la dépêche"sulvante, adressée au
supérieur des missions étrangères par M. Puginier, vicaire apostolique du Ton-kin.
Hong-Kong, 8 novembre.

Un typhon terrible vient de ravager le Tonkin occidental et de porter partout la ruine et la désolation.

200 Églises, 34 cures, 2,000 maisons, le collège ont été renversés, abattus, anéantis.

Le désastreux ouragan laisse plus de 60,000 chrétiens sans abri et sans aucune ressource., .

Les pertes sont immenses. 

Demandez  instamment et rapidement des secours.	

C'est un effroyable désastre ; la population du Tonkin compte de 10 à 15 millions d'habitants. Comme il est évident que le typhon n'a' pas frappé que les chrétiens, et doit y avoir des victimes par milliers. Et puis la Gochinchine française a peut être été également atteinte
11 importe que tous,les Français apportent leur, obole pour venir en aide à ce bon peuple Tonkinois si mal récompensé  par M. Philastre dé son dévouement à la  France.

Régions polaires: Une explora tion en Sibérie. La société de géogra phie de Brème à Teçu des frères Kraux,  chargés d'une mission dans les mërs po-laides arollqùes la dépêche suivante datée de San-Fràncisco le 6,novembre.
Nous sommes  arrivés sains et saufs à San-Françïsco et nous apportons de  bonnes colleotions concernant l'histoire naturelle et'ethnographie

Nous avons Visité plusieurs points de la presqu'île'des Tchouktchés et nous avons l'intention d'hiverner dans l'Alaska septentrional

Afrique occidentale s Voyage • d'exploration, de M. Olivier, — M. Aimé Olivier, un de nos compatriotes, vient,  dit-on, de parcourir la dietance 'quiséparé la Guinée portugaise dé la ville de Tom-boûciou. Quèlquès-ùns  même assurent qu'il a pénétré dans la mystérieuse cité.
Quoi qu'il en soit, la Société de géographie de Lisbonne Informe lés Sociétés de géographie de Paris'que ce voyage, s'est effectué jusqu'à présent sans encombre, et que les documents adressés au gouvernement .portugais qui l'emploie, par lè vaillant explorateur, sont d'une grande importance à la fois au point de vue scientifique et au point de vue commercial*
Le gérant : Paull Genay.
Sceaux. — Imp. Chartin et Oit, </article>
<page no>17</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
A Prix : 15 centimes. — journal hebdomadaire — Bureaux : 7, rue du Croissant. abonnements.—Pàris, 8 fr. — Départements, 10  
fr. — Étranger, 12 ?r. — Dimanche 15 Janvier 1882.	
Texte. — Les chercheur» d' aventures : J.•B. Rolland dans la presqu'ile de Malacca, — Les Robinsons de la Guyane : Les  
mystères de ta ?orèt vierge (suite), — L'Enrope pittoresque ¡ Berlin à vol d'oiseau. — Les drames de la mer (suite). — A  
travers le monde : En Irlande. — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — J.B. Holland à Malacca :  
Attaqué par un tronpean de buffles. Les mystères de le forét vierge : Pendant cinq jours, tout alla à souhait ; — Elle  
tenait sur ses genoux un enfant presque mort, — L'Europe pittoresque : Berlin vu à vol d'oiseau. — Les drames de la mer :  
Enfin, s'écrla•t-il, j'ai trouvé ce que je  cherebis
<image></image>
Les chercheurs  d'aventures  : J.-B. Rolland à Malacoa. — Attaqué par un troupeau de buffles. (Page 19, col. 1.)

236

<page no>18</page no>

<article>LES CHERCHEURS D'AVENTURES

Actualitó géographique
J.-B. ROLLAND

dans la presqu'ile de malacca
Un Français trop peu connu du public s'est établi en 1873 dans la presqu'île de Malacca et y a créé, grâce à son énergique  
persiâlance, à son courage, à son esprit dordre et de travail, un établisse,-ment prospère qui fournit à lui seul à Paris  
une grande partie des plumes doi-seaux rares employées pour l'ornement des coiffures féminines.

C'est l'histoire de ce modeste héros, M. J.-B. Rolland, de Marseille, que nous voulons raconter aujourd'hui. Nous le  
classons sans hésiter parmi les glorieux chercheurs d'aventures dont le nom illustre la France; c'est un modèle que nous  
proposons à tous nos compatriotes que leur esprit pousse vers les régions lointaines; c'est en même temps un exemple  
frappant de ce que peuvent produire l'a-mour du travail et la persistance,

M. Rolland n'était rien, avant son départ de Marseille, qu'un modeste ouvrier tonnelier. En 1875 il s'embarqua pour  
Singapoore et y arriva sans recommandations, sans ressources, n'ayant pour toute avance que quelques marchandises que lui  
avaient confiées deux négociants de Marseille, MM. Édouard Gusset et Durand.

II s'embarqua dans ces conditions modestes, au mois d'avril, à bord d'un paquebot des Messageries maritimes ; et il arriva à  
Singapoore après trente jours d'une heureuse traversée.

Dès les premiers jours il se trouva aux prises avec des difficultés de toutes sortes, ayant à lutter contre un associé  
infidèle et ignorant le premier mot de l'anglais ou du malais qu'on parle dans ce pays. A travers mille péripéties il  
parvint néanmoins à placer ses marchandises, puis il résolut d'aller à Malacca, et même au besoin de s'enfoncer dans  
l'intérieur de la presqu'île pour rechercher des oiseaux rares qu'il savait être à la mode en France, et dont le commerce  
devait lui assurer de sérieux bénéfices.

M. Rolland avait, pendant son séjour à Singapoore, fait connaissance avec des Malais jouissant du monopole de la fourniture  
des animaux destinés au jardin zoologique; ils avaient des correspondants à Malacca, Malais comme eux, et en continuelle  
relation, avec les habitants de l'intérieur qui leur apportaient lés animaux vivants qu'ils avaient pu capturer.

Notre entreprenant compatriote se lia d'amitié avec ces hommes. Deux d'entre
eux consentirent à le suivre et à lui servir de guides.

Arrivé à Malacca, il s'installa chez un Malais qui lui voua une vive amitié en apprenant qu'il était Français et qu'il  
venait dans son pays dans le but d'y créer une industrie qui occuperait beaucoup de ses compatriotes.

D'abord fort gcné par son ignorance de la langue, il se consacra tout entier à son élude et y fît de rapides progrès. En  
même temps il s'occupa d'établir à Malacca même, son commerce de peaux d'oiseaux. Malheureusement, non seulement il lui  
était difficile de se procurer ces peaux, mais encore elles étaient en général mal préparées et de peu de valeur.

Tout étaità créer dans ce nouveau genre do commerce. M. Rolland ne recula de-vant aucune difficulté et commença à chasser en  
compagnie d'un associé européen. Tous deux, parfaitement ignorants dans la science de la taxidermie, ils se mirent à  
préparer leurs peaux en suivant les prescriptions d'un livre tombé entre leurs mains. Bientôt la pratique les rendit habiles  
à ces préparations auxquelles M. Rol land initia de son mieux deux Malais devenus aussi ses compagnons de chasse.

L'hôte chez lequel demeuraient les chasseurs était le beau-frère de Sidi-Ahmed, le radjah de Tempin; il engagea M. Rolland  
et ses compagnons à s'aventurer dans les terres et à aller se fixer dans ce pays, où il leur garantissait toute sécurité au  
moins vis-à-vis des indigènes.

La province de Tempin, ajoutait-t-il, leur offrait des ressources presque infinies uu point de vue de leur industrie.

Les deux Malais, qui étaient deux frères, et qui étaient fort attachés à M. Rolland, étaient de ce pays et poussaient  
vivement leur maître à aller s'y fixer. La venue à Malacca du Radjah de Tempin acheva de le déterminer. C'était un homme à  
la physionomie douce, boitant un peu du pied gauche, escorté d'une foule de chefsmalais, nus de poitrine, mais ayant autour  
de la poitrine, selon la mode malaise leur eaherm aux couleurs voyantes et une quantité d'armes blanches, tontes  
empoisonnées, dont une seule piqûre suffirait pour donner la mort en quelques instants.

Quelques heures après son arrivée, le radjad de Tempin fit appeler M. Rolland dans la case de son beau-frère, où l'on avait  
étendu an grand nombre de nattes sur le plancher, Le chasseur se présenta à lui tête nue, ce qui ie flatta d'abord; le  
dignitaire malais était entouré de ses chefs, assis comme lui  à la mode orientale, ayant à sa droite le dâtou de Tébouan et  
à sa gauche, celui de Kouron (tous deux préfets et lieutenants do radjah).

Ce dernier seul se leva à l'entrée de notre compatriote et s'avança vers lui; il
lui tendit la main droite à l'européenne, serra celle de M. Rolland, la baisa, et la serra sur son cœur on prononçant  
quelques mots bienveillants.

M. Rolland, qui commençait à parler la langue du pays, lui expliqua de son mieux, en lui montrant des peaux d'oiseaux,  
l'industrie qu'il voulait exploiter et les motifs qui l'avaient amené de si loin.

— Venez sur mes terres, dit le radjah; mes hommes vous aideront à tuer des oiseaux et à en prépareras dépouilles, quand vous  
leur aurez montré comment cela se fait. Seulement promettez-moi de ne pas les obliger à en manger la chair, car notre  
religion s'y oppose. En dehors de cela, tout vous sera permis.

Après quelques hésitations, M. Rolland informa Sidi-Ahmed qu'il partirait le jour qui serait fixé par lui.

Il  avait à cette époque dix Malais qui étaient attachés à son service. Ils se servaient déjà assez bien du fusil pour tuer  
les oiseaux et savaient passablement en préparer les peaux. Gomme ils étaient nés dans les pays où il venait de chasser, il  
les renvoya dans leurs forêts natales munis chacun d'un fusil, de poudre, de plomb de chasse, de capsules, de savon  
arsenical. d'argent monnayé, et de provisions de bouche. Il joignit à cela quelques mètres de cotonnade pour être portés en  
cadeau aux femmes et aux enfants, de ces chasseurs primitifs.

— Vous me tuerez le plus possible d'oiseaux, leur dit-il, vous en préparerez les peaux en m'attendant, et vous dresserez à  
la chasse des jeunes gens de votre pays que je vous promets d'utiliser plus tard.

Le lendemain du départ de ses hommes, M. Rolland quitta Malacca monté sur une charrette à bœufs sur laquelle il prit place à  
côté de Sidi-Ahmed. Les deux Malais qu'il avait ramenés de Singapoore le suivaient et étaient chargés de veiller sur ses  
bagages. C'est eux qui, bien armés, formaient l'arriêre-garde de la caravane.

Ces hommes allaient faire un long trajet, dont la plus grande partie aurait lieu de nuit, à travers d'immenses forêts pour  
éviter la chaleur du jour. Partout il fallait s'engager au milieu de routes non tracées et se tenir sur une éternelle  
défensive contre les tigres, les éléphants, les ours et toute la série des bêtes fauves qui pullulent dans ces contrées...

Cependant ils avaient conjuré tous les dangers; encore quelques heures de marche et ils atteindraient les limites du  
territoire de Tempin, C'était le matin. Par extraordinaire le ciel, habituellement d'une pureté complète, était ce jour-là  
couvert de quelques nuages qui, formant écran au soleil, permettaient de continuer la route.


<page no>19</page no>



Pendant le jour, les fauves vont se tapir dans leurs tannières, nul danger ne sem-blait donc plus désormais menacer la  
petïte caravane.

Le chasseur français et le radjah, bercés par le lourd véhicule qui les portait, sommeillaient sous le poids de la brûlante  
atmosphère; leurs hommes marchaient alement accablés à travers une vaste clairière tapissée de hautes herbes et en-vironnóe  
d'immenses forêts, que jamais encore la cognée n'avait frappées. Tout à coup un bruit d'avalanche se fait entendre en avant.  
Tous les Malais jsrmant l'escorte, oubliant leurs armes, refuient éperdus en poussant des cris de détresse. Les quatre bœufs  
traînant la arrette s'arrêtent subitement et se

l'rennent à trembler sur leurs jambes en aisant entendre de lugubres mugissements.

— Les buffles I... s'écrie le radjah avec  accent d'indicible terreur, M. Rolland, dans l'ignorance du genre péril qui le  
menace, saute à bas du ariot et saisit à pleines mains sa bonne rabine Lepage, dans laquelle il introduit tivement une  
cartouche à balle explo-le.

Cependant le bruit lointain va en gran• 8sant ; on dirait les eaux d'un grand uve tombant en cataractes au bas de chers  
amoncelés. M. Rolland regarde tour de lui, tout le monde a disparu, le djah et les hommes de son escorte, uls, ses deux  
chasseurs malais sont nus se ranger à ses côtés, armés comme de leurs fusils de chasse, chargés heu-usement de balles de  
calibre. Un de ses deux compagnons étend la ain en avant; c'est un immense trou-au qui accourt à travers les herbes avec  
vitesse d'une avalanche.

Ils approchent et grandissent à vue eu il à l'horizon. A leur tête est un mâle haute taille, qui semble commander tte charge  
fantastique. Nos trois chas-urs se placent derrière la lourde char-tte et mettent leurs fusils en joue, Les buffles affolés,  
courant devant eux comme un régiment de cavalerie en dé-oute, arrivent enfin à bonne portée — Feu ! s'écrie le chasseur  
français. Le buffle qui tenait la tête de la colonne oule sur le sol. La balle explosible qui a atteint au front produit à  
son tour une étonation qui disperse à droite et à gau• he les débris de la tête du noble animal, out le troupeau, épouvanté,  
s'arrête subi-ment comme un bataillon bien discipliné ourrait le faire au cri de halte l Le bruit inusité qu'ils viennent  
d'en-endre, la mort subite de leur chef a semé isiblement l'épouvante dans leurs rangs, 'un seul mouvement ils font volte- 
face
et disparaissent par la route môme qui les avait amenés.

On arriva enfin sur le territoire de Tempin. Notre héroïque chasseur ne se lassait pas d'admirer la splendide végétation  
exotique qui s'offrait fi sa vue, ces arbres géants que les Malais désignent sous les noms de Toualangs, Morbaou, Kayaudara  
et tant d'autres que les naturalistes d'Europe n'ont pas encore fait entrer dans leurs savantes classifications, De temps en  
temps, ils rencontraient une éclaircie de la forêt plantée de hauts cocotiers. C'était le Kampong, au milieu duquel, sur des  
pieux élevés, se dressait la case d'un Malais. Les enfants, garçons et filles, accouraient tout nus pour voir passer les  
voyageurs.

A travers les fentes des écorces d'arbres formant les murailles, M. Rolland apercevait les femmes curieusement penchées et  
cherchant à voir un homme blanc. Quant aux Malais, propriétaires de ces agrestes demeures, ils en sortaient et venaient  
gravement se jeter aux genoux du radjah et lui baiser les mains.

C'est dans ce pays admirable que notre compatriote allait être appelé à vivre. Partout sur la route, il voyait paisiblement  
perchés sur les branches, des milliers d'oiseaux aux brillantes couleurs. Aucun ne se déplaçait à l'approche des voyageurs.  
Quel augure pour les chasses à venir !

M. Rolland en tua quelques-uns avec son fusil, ce qui augmenta l'admiration que la mort du buffle avait fait naître chez les  
Malais de sa suite.

Après une longue course, la caravane déboucha enfin dans une vaste clairière; au centre était une petite éminence sur  
laquelle se dressait une grande construction en bois d'architecture malaise, très élevée, entourée d*autres constructions  
plus basses du même style, le tout environné d'une haie de pieux. C'était Tempin et la demeure royale de Sidi-Ahmed...

Le ra<?ah présenta son hôte, qu'il appelait son sauveur, au radjah mouda, c'est-à-dire le jeune roi, appelé à lui succéder  
s'il mourait sans enfants mâles.

La réception fut princière. On se mit à table : le déjeuner était composé de riz bouilli à l'eau, d'une sauce préparée avec  
du piment, de miel sauvage, de bourgeons d'arbres, de poisson sec, le tout arrosé d'huile de noix de coco rance. Ces mets  
exquis pour les Malais firent horreur à M. Rolland, qui n'y était pas encore habitué...

Tel est le pays encore à peu près inconnu des Européens où notre chasseur avait résolu de vivre. Il s'y établit sans  
hésiter, et bientôt il en connut les mœurs et les coutumes comme s'il y était né.

Il se mit à l'œuvre : jamais le concours du radjah ne lui fit défaut. Chez tous les [
Dâtours, sortes de préfets du Radjah, il forma des jeunes gens qu'il exerça au maniement des armes à feu, et auxquels il  
enseigna l'art de préparer et de conserver les peaux.

Ces chasseurs improvisés avaient l'ordre de porter les produits de leurs casses, au moins une fois par mois, à la demeure de  
leur Radjah, à Tempin, où on renouvellerait leurs munitions, et où ils seraient rémunérés de leurs peines.

C'est ainsi que M. Rolland jeta les bases d'une grande fortune. Ce fut bientôt par centaines de mille qu'il expédia en  
France les peaux d'oiseaux préparées et soigneusement entassées dans des caisses.

Nous terminerons ce rapide récit de la vie d'un homme vaillant, qui, grac à sa seule force de volonté et à son énergie, a su  
franchir les plus hautes marches de la fortune humaine, eu disant un des traits de mœurs qu'il a rapportés et qui  
caractérisent les peuples au milieu desquels il a toujours vécu en parfaite intelligence.

« Les Malais de l'intérieur, dit-il, bien différents de ceux qui sont en contact avec les Européens, ont une attitude  
d'indépendance et de fierté dont on est vivement frappé; cependant ils s'empressent de céder le pas à l'Européen qu'ils  
rencontrent; mais si celui-ci les regarde fixement, ils soutiennent son regard avec la môme fierté.

« Il y a dans leurs yeux une grande franchise; leur langage est comme leur regard; ils ne comprennent pas qu'on parle à voix  
basse ; lorsque deux hommes causent entre eux ou traitent une affaire quelconque, tous les assistants, même les passants,  
approchent pour écouter, et cela paraît naturel à tout le monde ; s'ils parlent d'une personne du voisinage, ils en disent  
ce qu'il y a à en dire et, que ce soit du bien ou du mal, ils ne se préoccupent en aucune façon s'ils sont entendus d'elle.  
» Voilà certes une coutume que j'aimerais assez voir adopter dans notre vieille Europe, où il n'est que trop souvent vrai de  
dire que la parole sert à dissimuler sa pensée.	J.G.</article>

<article>LES R0BINSONS DE LA  GUYAHE
LES MYSTERES

DE LA FORÊT VIERGE 
CHAPITRE IX

Feu sans fumée.,—Première expédition de Ma taaô. — A sauvage, sauvnge et demi. — Une trace. — Ce que peut siguiflor la  
murque du fond duue bouteille sur des cendres mouillées. — Inductions tirées de la présence d'un hou-

1. Voir les  Nos 195 à 135



<page no>20</page no>

chon. — La bouteille contenait du vin, et c'est uu blanc qui l'a débouchée. — Piste suspecte dun tamanoir qui ne h va pas  
l'amble. » — Coups de feu la nuit. — Les exploits de la bernache. — Tamanoir et caïman, qui ne sont ni caïman ni tamanoir. —  
Un dés canots volés, monté par un Peau-Rouge qui n'est pas un Indien. — Stupéfaction d'hommes difficiles à émouvoir.

Les  recherches opérées par les Robin-sons de la Guyane, dans le but de retrouver leur cargaison disparue, pourraient  
sembler tout au moins superflues à quiconque n'est pas familiarisé avec la vie sauvage* De même, l'espoir d'en obtenir la  
restitution doit paraître plus illusoire encore.

Les difficultés que présente l'entreprise sont certainement considérables. Car les voleurs, forts et rusés, n'ont laissé  
aucune trace ; ils possèdent une avance considérable; enfin l'immense fleuve sur lequel ils naviguent ne conserve, et pour  
cause, aucun vestige de leur passage. Telle est pourtant la confiance des intrépides colons en leur habileté de chercheurs  
de pistes qu'ils ne doutent aucunement de la réussite. C'est que pour l'homme élevé dès l'enfance à la rude vie d'aventures,  
la nature n'a pas de secrets. Son corps rompu à toutes les fatigues soit endurer toutes les privations. Ses sens toujours en  
éveil ont acquis une pénétration stupéfiante. Il sait avec une inaltérable patience, percevoir les Moindres indices,  
scruter, d'imperceptibles vestiges, suppléer par induction aux éléments qui lui font défaut et reconstruire une scène comme  
un savant peut déchiffrer une inscription rongée par le temps, et faire revivre la pensée humaine après des siècles écoulés.  
Non seulement un brin d'herbe foulé, une fleur flétrie, une écorce froissée, une pierre arrachée, mais encore l'aspect dun  
oiseau planant à perte de vue, ou se détournant brusquement de sa ligne, le cri même légèrement modifié d'un fauve, le  
plongeon du caïman, l'odeur de la fumée d'un brasier1, sont comme autant de documents empruntés par l'habitant des forêts à  
l'immensité qui l'entoure.

Ces  facultés ne sont pas d'ailleurs la propriété exclusive de celui qui mène la vie sauvage. Et elles ont des équivalents  
dans notre vie civilisée. Ne voyons-nous pas à chaque instant ces fins limiers de police, guidés par ce flair qui fait le «  
détective » oule batteur d'estrade, dépister le malfaiteur à travers ces énormes entas*
1. Les Indiens possèdent entre autres des facultés stupéfiantes. Ils reconnaissent à  la seule odeur de la fumée non  
seulement l'espèce de bois qui brûle dans un foyer éloigné, mais encore ils savent si ce foyer a été allumé par des sauvages  
ou des hommes civilisés. Les Peaux-Rouges et les noirs ayant des procédés spéciaux pour allimenter leurs brasiers, il est  
rare qu'ils commettent d'erreurs.
sements qui s'appellent Londres ou Paris?

Tels les Robinsons, qui avaient emprunté la méthode aux noirs et aux Indiens, et avaient perfectionné avec leur intelligence  
les procédés habituels dinves• tigation. Les renseignements fournis par le blessé n'ayant en aucune façon éclairé la  
situation, le mystère devenait de plus en plus impénétrable. Il était urgent d'agir rapidement, tout en ne laissant rien  
échapper; en ún mot, de saisir au vol les impressions. De deux choses l'une : ou les canots portant la cargaison  
descendaient le cours du Maroni, ou les voleurs avaient déchargé sur la côte et caché dans les profondeurs de la forêt cette  
cargaison, après l'avoir fractionnée et répartie dans des pirogues qui remontaient les criques latérales.

Dans le premier cas, l'embarcation de Charles, poussée par sa puissante machine, les aurait bientôt rejoints. La seconde  
hypothèse, plus vraisemblable, allait nécessiter l'étude minutieuse des deux rives du grand fleuve. Il fallait tout d'abord  
descendre le conrant et opérer une reconnaissance qui aurait pour résultat de signaler l'absence ou la présence de la  
flottille.

dette première partie de l'expédition s'accomplit sans encombre, mais ne donna aucun résultat. On devait s'attendre à ce  
mécompte. Les Robinsons étaient descendus jusqu'au saut Hermina, point extrême que des canots pourvus d'un  
nombreuxéquipagen'eussent pu atteindre depuis vingt-quatre heures, en dépit du vent et du courant.  Le Maroni conserva sa  
morne uniformité* Des Indiens et des Bonis rencontrés en route furent interrogés. Ils n'avaient rien vu. La flottille  
n'avait pas quitté le haut du fleuve, et les voleurs l'avaient vraisemblablement dissimulée dans une anse ou dans une  
crique, derrière le rideau de verdure qui s'élève sur l'une et l'autre rive.

L'embarcation remonta lentement à demi-vitesse. Henri, debout à l'arrière, près de Charles, fouillait du regard les masses  
de verdure terne, emmêlées de lianes, coupées de troncs rugueux, et piquées de fleurs éclatantes. Son frère, les yeux collés  
à sa lorgnette, interrogeait l'autre berge, située à plus de quinze cents mètres. Les deux jeunes gens ne voyaient rien  
d'insolite, quand l'aîné des Robinsons, immobile depuis plus d'une heure comme un chasseur à l'affût, fit un brusque  
mouvement. Il saisit son fusil, l'arma, et se tint prêt à tirer.

—	Qu'y a-t-il Henri, demanda le père à voix basse, sans lâcher la barre.

—	Un feu, répondit brièvement le le une homme.

—	Ça même, fit Lômi, d'un ton approbateur.
—	Où vois-tu un feu, mon cher enfant? L'atmosphère ne révèle aucune trace de fumée.

—Je ne le vois pas, je le sens, —Tu sens... la fumée.

—	Oui, père. —Je ne comprends pas.

—	Voici. Un brasier brûlait il y a cinq minutes, là... à moins de cent mètres. L'on vient de l'éteindre.

—	Oh ! oh ! dit à son tour Bacheliko avec admiration. Oh ! ché compé Henri, tô qu'a parlé bon-bon. Oui.

—	L'on vient de répandre de l'eau sur les charbons ardents, et je sens parfaitement l'odeur de cendre chaude  
fraîchement mouillée... La vapeur deau que m'apporte la brise, est vag¤ement imprégnée d'une senteur qu'il me  
semblereconnaître... Je gagerais que le brasier était alimenté avec du sassapas.

—	Oui, compé, s'écria Lômi.

—	C'est vrai, dirent en même temps Edmond et Eugène, qui, les narines dilatées, aspiraient à petits coupsl'air humide  
s'exhalant des marécages.

—	Stop, cria Robin.

Nicolas renversa la vapeur et le canot s'arrêta. Il était quatre heures et demie du soir. Il fallait penser à s'occuper du  
campement, et la halte eût été commandée quand bien même cet incident, futile en apparence, ne leût pas motivée.

Le débarquement s'opéra méthodiquement. Robin et ses fils connaissaient trop bien les ruses des habitants de la , forêt  
vierge pour s'élancer en aveugles à l'aventure. .

Charles siffla son chien. L'intelligente bête dressa loreille, s'étira, bâilla et renifla fortement. Le jeune homme le  
caressa doucement, le prit ensuite par la peau du cou, le déposa sur la rive, et lui dit:

—	Cherche, Mataaô !,.. cherche !... L'animal s'avança lentement, fit deux

ou trois randonnées de droite à gauche, de gauche à droite, resta absent cinq minutes et revint au galop, rappelé par un  
imperceptible claquement de langue.

—	La route est libre, dit Charles, descendons. Tu permets, n'est-ce pas, père, que j'aille en découverte avec Henri.

—	Va, mon enfant, mais à une condition, c'est que Lômi et Bacheliko vont vous accompagner.

 — Oh ! oui mouché, nous quê aller. Nous, contents, ouï.

Les quatre jeunes gens, le fusil armé de la main droite, le sabre de la gauche, suivirent le chien qui, sans la moindre  
hésitation, les conduisit à un foyer établi sous bois, et complètement caché par les arcabas d'un sassafras colossal.

—	Bravo, Henri, fit Charles émerveillé.

—	Chut !...


<page no>21</page no>





Mataaô semblait donner des signes d'inquiétude. Il évoluait avec rapidité autour de l'arbre, et semblait vouloir suivre une  
piste dont son merveilleux odorat lui ré vêlait l'existence,

—	Rappelle ton chien, dit Henri, et examinons le foyer.

—	Tu avais raison de point en point, mon cher Henri. Le campement a été pré-
cipitamment évacué. Les cendres ont été noyées, et les hommes qui étaient là tout à l'beure devaient avoir intérêt à se  
cacher, puisqu'ils se sont enfuis si vite,

—	Parbleu ! Mais tout cela ne nous apprend rien. Il faut savoir qui ils sont, leur nombre, et la direction qu'ils ont  
prise. 

—	Cela ne sera pas facile.
—	Tu crois ? Ah ! çà, je ne te reconnais plus, mon cher petit. Une absence d'une année t'a donc bien changé.

—	Mais toi, Henri, tu es bien plus habile qu'aucun de nous. La forêt n'a pas de mystère pour toi. Tu es un véritable  
sauvage.

—	Merci du compliment, monsieur le Parisien,
<image></image>
Les mystères de la forêt vierge. — Pendant cinq jours tout alla à souhait.
—	Ce n'est pas cela que je voulais dire. Tu le sais bien. Qui peut le plus ne peut pas toujours le moins, et toi tu  
peux l'un et l'autre, mieux que nul d'entre nous.

—	Encore une fois merci. Je vais tâcher de légitimer l'excellente opinion que tu as de mes faibles mérites»

« Voyons, Quels sont nos inconnus?... Tiens!,,, ils ont effacé leurs traces. Les niais, A quoi cela peut-il bien les  
avancer? D'autant plus qu'ils n'ont pas pensé à tout.

—	Comment cela?

—	Regarde donc Lômi, et demande-li`i ce qu'il montre du bout de son doigt.
Le noir indiquait, en effet, sans mot dire, une légère empreinte circulaire laissée sur la cendre par un corps étranger,

—	Qué ça bagage-là? demanda Charles.

—	Mais, tout simplement le fond de la dame-jeanne qui contenait l'eau ayant servi à éteindre le feu,

—	C'est vrai. Je vois distinctement les saillies du clissage.

—	Cette bouteille appartenait-elle à des blancs, à des Indiens, où à des noirs,

—	Nous allons voir. Parbleu, dit après quelques minutes de patientes recherches le jeune homme radieux, le hasard me  
sert à souhait.
Il n'avait jusqu'alors fait aucun mouvement, afin de ne rien changer à la configuration du sol. Sans quitter sa place, il  
saisit son fusil par la couche, allongea le bras tant qu'il put, et attira lentement avec l'extrémité du canon un objet rond  
qu'il saisit de la main gauche.

—	Le bouchon de la dame-jeanne, La bouteille contenait du vin, et je crois pouvoir affirmer qu'elle a été débouchée  
par un blanc.

—	Gomment cela?

« Quant à son contenu, je n'ai pas grand mérite à le deviner. Le liège est encore tout imprégné de l'odeur vineuse,

—	Mais, objecta Charles, bien que les


<page no>22</page no>



Indiens aiment passionnément le tafia, ils ne font pas fi du vin, le cas échéant. Si, comme j'ai tout lieu de le supposer,  
cette dame-jeanne provient de ma cargaison, il y aurait quelque témérité à admettre que les Peaux-Rouges aient dédaigné mon  
excellent médoc.

—	D'accord. Mais je ne crois pas que les tire-bouchons soient bien communs dans le voisinage. Les Indiens se  
contentent d'enfoncer le bouchon dans la bouteille qu'ils veulent vider, tandis que celui-ci conserve la trace de la spirale  
d'acier. Tiens... regarde, au milieu de la cire rouge qui porte encore le cachet d'une des meilleures maisons de la colonie  
: « Adolphe Bally jeune et fils ».

—- Tu as toujours raison, Henri. Ton flair est vraiment merveilleux.

—	Bah ! reprit modestement le jeune homme, tout au plus un peu de méthode et d'attention.

« Ah ! ah ! voici une nouvelle trace. Je ne m'attendais pas à la rencontrer en pareil lieu.

—	Tiens! c'est bizarre. On dirait les empreintes d'un tamanoir.

« Notre vieux camarade Michaud nous a depuis longtemps familiarisés avec elles. Il n'y a pas à s'y tromper. C'est bien là le  
moule des griffes de devant, repliées sur la plante du pied.

	—.....Et celui des pieds de derrière

qui s'appuient franchement sur le sol.

—	Bien. Mais, ne remarques-tu pas une particularité étrauge et peut-être unique?

—	Non, que vois-tu d'insolite?

—	C'est que les tamanoirs, comme tous les plantigrades, vont l'amble, c'est-à-dire avancent en même temps les deux  
pieds du même côté. 

« Tandis que celui-ci va au pas. L'ac-tion des membres a eu lieu en diagonale et séparément.

—	Alors, tu conclus que ce tamanoir est.. 

—	Je ne conclus rien. Je constate une anomalie, et cela me donne d'autant plus à réfléchir que cette piste est la  
seule qui apparaisse. Je surveillerai ce tamanoir. Nous verrons demain ce qu'en pensera notre nouvel ami Mataaô.

Le chien, entendant son nom, frétilla de la queue, et se mit à trottiner autour du sassafras. Il revint au bout d'une demi- 
minute, le museau complètement rouge, comme s'il avait trempé son nez dans du sang,

—	Tiens... du roucou, Mataaô allait et venait, et semblait inviter Charles à le suivre.

Le jeune homme disparut, et reparut presque aussitôt, portant un coui, orné à la manière indienne. La calebasse, encore  
souillée de roucou mélangé d'huile de hache, avait certainement été abandonnée
peu de temps auparavant, par un Indien qui venait de faire sa toilette.

—	Tu vois que ce sont plutôt des Indiens, dit-il à son  frère.

—	Cela me prouve qu'il y a des Peaux-Rouges, mais je n'en suis pas moins certain de la présence d'un blanc.

D'autant plus que la découverte de ce coui me paraît au moins suspecte. Comment admettre, en effet, que des gens si soucieux  
d'effacer jusqu'aux moindres vestiges de leur passage, ne se soient pas aperçus de la perte de cet ustensile.

« Ou je me trompe fort, ou le coui a été laissé en ce lieu pour égarer nos suppositions et nous faire croire simplement à la  
présence d'un parti de Peaux-houges.

— Puisqu'il en est ainsi, revenons au canot. Nous en savons assez pour le moment.

La perplexité des Robinsons s'augmenta encore de toutes les suppositions que faisait naître ce dernier incident. Ils tinrent  
conseil, et décidèrent unanimement que l'on camperait sur le lieu même que venaient d'abandonner les inconnus. Il ne fallait  
pas songer à passer la nuit dans le canot. Madame Robin, brisée de fatigue, éprouvait un insurmontable besoin de repos. Et  
comme la plus large place avait été réservée au blessé, qui som-meilait dans l'embarcation sur un lit de feuilles de  
macoupi, il était impossible dy installer une autre couche.

Il fut résolu que la troupe serait partagée en deux, Robin, sa femme, Edmond, Eugène, Charles et Lômi, resteraient à terre  
avec Mataaô. La garde du canot serait confiée à Nicolas, Henri, et Baohe-liko, qui feraient sentinelle à tour de rôle et  
veilleraient sur M. du Vallon. Laber-nache, laissée en liberté, à l'avant, les avertirait par ses cris de tout mouvement  
suspect*

Ce premier point résolu, la consigne donnée, les rôles distribués, les huit hommes se mirent en devoir de construire avec  
leur habileté accoutumée, non pas un, mais deux carbets. Le terrain fut minutieusement étudié, la solidité des arbres  
reconnue, afin d'éviter une catastrophe comme celle qui avait failli coûter jadis la vie à Robin et ses trois fils.

Quand la nuit vint, les deux abris étaient achevés. L'un, parfaitement en évidence et bien découvert, s'élevait sur  
l'emplacement occupé jadis par lefoyer si précipitamment éteint. L'autre, au contraire, était habilement dissimulé par des  
lianes et des branchages verts. Ils s'élevaient à quarante mètres l'un de l'autre, et une clairière ménagée entre eux,  
permettait de voir du second tout ce qui pouvait se passer dans le premier. Des hamacs furent tendus dans tous les deux,  
puis la famille
prit en commun son repas, sous le dernier, au milieu duquel flambait un feu qui devait durer toute la nuit. Quand l'heure du  
sommeil fut venue, les Robinsons regagnèrent à pas de loup l'autre carbet, dont l'œil le mieux exercé n'eût pu reconnaître,  
la nuit aidant, la présence à trois mètres.

Lômi resta seul près du brasier, qu'il laissa s'éteindre à dessein, puis, profitant de l'obscurité, il bourra de branches et  
de feuilles les hamacs suspendus aux poutrelles, de façon à faire croire à la présence des dormeurs. II entassa ensuite sur  
les oharbons plusieurs brassées de bois dur, et vint rejoindre la famille, en riant silencieusement de son large rire de  
nègre.

—	Tout est paré, n'est-ce pas, Lômi? demanda Robin à voix basse au jeune Boni.

—	Tout ça paré, bonbon, oui mouché Si mi chants mouns vini côté carbet là-bas, Li bien attrapé.

—	C'est bien, mon enfant, va dormir. Je vais veiller le premier pendant une heure. Charles me remplacera, puis Edmond,  
puis Eugène. Tu prendras la garde à une heure du matin.

Le cri de la chouette, imité par Henri, avec une perfection telle, que l'oiseau lui-même s'y fût trompé, partit du canot. Ce  
cri signifiait que tout allait bien à bord. Lômi répondit par un houloulement prolongé, puis le campement rentra dans le .  
silence.

Les nuits équinoxiales sont d'une longueur à laquelle l'Européen s'habitue difficilement. Cette interminable et monotone  
succession d'heures est incroyablement énervante, et l'obscurité complète, sans aurore ni crépuscule, qui dure douze heures  
du 1 er janvier jusqu'au 31 décembre constitue parfois un véritable sup~ plice. D'autant plus que la température conservant  
toujours son implacable uniformité, les habitants de la région intertropicale ignorent et les douces soirées d'automne, et  
les frais matins d'été qui sont le privilège de la zone tempérée. Aussi, quand le voyageur, courbaturé par une course à  
travers bois, a pris les six ou sept heures de sommeil indispensables au repos de son organisme, l'insomnie arrive à deux  
heures du matin, et le condamne à l'audition forcée du concert improvisé chaque nuit par les sauvages habitants des bois.

Qu'une cause accidentelle, accès de fièvre, fatigue excessive, ou préoccupation violente, vienne encore s'ajouter áux  
perturbations habituelles, la nuit en forêt devient exaspérante.

Les Robinsons, bien que familiarisés de longtemps avec cette apparente anomalie de nuits longues comme celles de l'hiver, et  
suffocantes comme celles de l'été,

<page no>23</page no>

prouvaient, sous la menace dun péril nconnu, ces vagues appréhensions aux-uelles ne peut se soustraire le tempéra-ent le  
mieux trempé. L'insomnie s'était produite en sens inverse, et ils s'étaient longtemps retournés dans leurs hamacs avant  
d'être emportés dans le pays des êves. Enfin, ils reposaient paisiblement, au moment ou Lômi prit sa faction. Le oni,  
accroupi sur les talons, le torse roit, la tête un peu penchée et appuyée sur es deux mains, veillait dans cette attitude  
articulière aux hommes de la race noire, on œil, fixé sur l'autre carbet, ne quittait pas le foyer qui brûlait au centre de  
légère construction, son oreille cher-!hait à démêler un bruit étranger au urmure immense de la forêt. La faction durait  
depuis un quart heure à peine, quand le noir crut aper-evoir une ombre quitter lentement la one obscure formée par les  
arbres, et avancer vers la clairière illuminée par s lueurs du brasier. L'ombre qui affec-ait une forme allongée s'arrêta  
juste à la mite éclairée, et sembla inventorier lin-rieur du carbet en apparence habité, ette silhouette ne pouvait être  
celle d'un comme. On eût dit un quadrupède énorme uquel les lueurs fugitives donnaient de emps à autre des dimensions  
fantastiques. — Hein ! hein ! murmura en a partê ômi; qué c'était, ça bête-là? Mataaô s'approcha en rampant du noir, lissa  
le museau, et se tint prêt à s'élan-er.

Homme ou bête, l'être animé fit encore eux pas, et Lðmi vît non sans étonne-ent qu'il était surmonté d'un long et arge  
panache, animé de singuliers mou-ements latéraux.

Le Boni se mit alors à rire de son large re muet. Il prit doucement son fusil, lar-a en appuyant le doigt sur la détente fin  
d'éviter le craquement du ressort, et paula lentement. Les essences résineuses ntenues dansles bois en combustiondon-èrent  
tout à coup à la flamme une rande intensité, et le noir reconnut un énorme tamanoir qui semblait en extase. Les mouvements  
du panache avaient une signification. Le plantigrade joyeux et intrigué imprimait à son immense queue ces inflexions  
capricieuses qui sont chez les animaux de sa race l'indice de la jubilation;

— Qué çà culé, toi, tamandou? dit le Boni. Li pas gain fourni, côté carbet là. Si toi pos z'allê côté forêt, mo qué envoyé  
balle à tô ootelette.

Lômi tenait le tamanoir eh joue. il allait faire feu, quand il aperçut distinctement une forme humaine debout près dun  
tronc, à deux mètres derrière l'animai. Cette apparition n'eut que la durée dun éclair. Elle disparut aussitôt.
Au même moment, des « coin-coin, coin-coin » désespérés retentissaient dans la direction du fleuve, situé à-trente mètres à  
peine. C'était l'appel de la bernache. Deux coups de feu retentirent. Le Boni n'hésita plus, il déchargea son fusil sur le  
tamanoir, qui sursauta sur place, se dressa de toute sa hauteur sur les pieds de derrière et s'enfonça dans les ténèbres.

Le brave Mataaô bondit en avant, et s'arrêta aussitôt, rappelé par un léger sifflement.

Les Robinsons, éveillés en sursaut par les détonations, s'armèrent sans bruit, sans prononcer une parole, et se mirent en  
défense avec un admirable sang-froid.

Le cri habituel au singe-hurleur, quand il est effrayé, se fit entendre à une faible distance.

—	C'est Henri, dit à voix basse Robin à sa femme. Rassure-toi, mon enfant, tout va bien.

« Sur quoi as-tu tiré, Lômi, demandat-il au Boni qui rechargeait sans bruit son fusil.

—	Mo qué tiré su, tamandou trop curieux. Li gadé (regrdait) côté Carbet, côté z'hamacs. Mo qué trouvé çà pas bonbon.  
Attrapé tamandou.

—	... Un tamanoir, à pareille heure et en un tel lieu, cela me semble extrordi-naire.

—Mouché, ou pas savé, mo qu'é vu oun moun côté z'arb' la, oui.

—	Tu as vu un homme?  — Oui, mouché. Mo ké croyé çà tamandou là, pas tamandou. Et moi aussi. Je suis sûr que ton tama•  
noir n'en est pas un.

La plus élémentaire prudence faisait aux Robinsons une impérieuse obligation de rester immobiles et de ne quitter à aucun  
prix leur carbet. Ils n'eurent garde d'y manquer, et .chacun d'eux essaya de reprendre sur sa couche le sommeil si  
brutalement iuterrompu. Peine inutile. Nul ne put fermer l'œil jusqu'au moment où le doux roucoulement du toccro annonça que  
le soleil allait enfin chasser les ténèbres.

Les plus hautes cimes s'empanachaient de teintes violettes, et l'obscurité des zones inférieures commençait à s'éclaircir.  
Le chien indien gronda, mais frétilla de la queue.

—	Eh bien, dit une voix joyeuse, vous avez eu aussi votre alerte?

C'était Henri qui arrivait à l'improviste, et avec une telle subtilité, que Mataaô seul avait été averti de sa venue. Madame  
Robin se jeta dans les bras dé son fils qui l'embrassa avec sa tendresse accoutumée.

—	Tu n'es pas blessé, n'est ce pas, mon enfant?

—	Non, mère, rassure-toi. Pas plus que mes compagnons. Vous avez d'ailleurs entendu mon signal.
—	Oui, mon ami, répondit l'ingénieur. Mais, que vous est-il donc arrivé ?

—	Ma foi, je n'en sais absolument rien. Je reposais allongé près de M. du Vallon, et, selon mon habitude en pareille  
circonstance, je ne dormais que d un œil. Tout à coup, la bernache se mit à pousser des cris qui sont arrivés jusqu'à vous..

« Je m'aperçus que le canot descendait le courant. Je larguai aussitôt l'amarre du grappin qui sert d'ancre. Le crampon de  
fer mordit le sol. L'embarcation s'arrêta aussitôt. Pendant ce temps, Ni-colasbrusquement éveillé, avisa une forme noire qui  
flottait près de nous et qu'il crut reconnaître pour un caïman. Il fît feu sur lui, et le saurien disparut.

« Ce caïman, entre nous, no dit rien qui vaille, et je suis bien certain de ne pas me tromper en avançant que ce n'est pas  
avec ses dents qu'il a coupé mon amarre, mais avec un sabre bien tranchant.

—	C'était un homme, n'est-ce pas?

—	Indubitablement. Et notre bernache nous a rendu un fier service.

 Ton tamanoir, Lômi, me semble appartenir à la même famille que le caïman de ton compère Henri.

—	J'allais vous demander sur quoi vous aviez fait feu.

—	Sur un tamanoir qui s'est éclipsé avec un lingot dans le corps, si toutefois Lômi a tiré avec son adresse  
habituelle.

—	Nous allons en avoir le cœur net. Mataaô va nous guider reprit Henri qui carressa le chien, et lui dit : « Cherche,  
Mataaô... cherche... un homme.

L'intelligent animal aspira les buées humides s'échappant du sol et s'avança au pas, sans un aboi, sans un gémissement vers  
le carbet où fumaient encore quelques tisons. Une large tache de sang souillait le sol, et des gouttes rouges assez  
nombreuses indiquaient la voie suivie par l'animal blessé, Henri s'enfonça dans le bois et revint après une absence dun  
quart dheure. Il portait une superbe peau de tamanoir corroyée à la manière indienne. De cette dépouille plaquée de rouge  
comme le sol, s'échappait une odeur fade de sang ftais.

— Tiens, Lômi, dit le jeune homme à son ami, la peau t'appartient. Il a encore dans la queue le petit morceau de bambou  
flexible servant à la faire mouvoir, L'homme qui l'habitait cette nuit a son compte, si j'en juge par la direction de la  
balle qui a frappé en plein défaut de l'é-paule. S'il n'est pas mort, il n'en vaut guère mieux, car j'ai retrouvé la trace  
de ceux qui l'ont emporté.

« Mes amis, nous l'avons échappéo belle.

Le soleil était levé depuis dix minutes. Des flots de clarté ruisselaient sur les ar-


<page no>24</page no>

bres, et faisaient étinceler au loin l'immense nappe deau.

— Alerte !... cria la voix de Nicolas... Alerte !... Un canot. Les Robinsons se précipitèrent vers le rivage et aperçurent  
en effet, à trois cents mètres environ, une grande embarcation à voiles gui descendait lentement le fleuve. Un homme de  
haute taille, un Peau Rouge, qui ne cherchait nullement à se dissimuler,
manœuvrait l'écoute de la voile. Un blanc, ou du moins un homme vêtu à l'europó-enne se tenait à la barre.

La machine du canot de papier était éteinte depuis la veille. Henri et Edmond s'emparèrent chacun d'un aviron et  
s'élancèrent, accompagnés de Charles et de Nicolas, à la poursuite du voyageur matinal.

— Enfants, de la prudence, leur dit Robin en les quittant.

Charles lui montrant une petite cara-bine à répétition,

—Ily a six cartouches, C'est ma mitrailleuse. Et voici ma forteresse, dit-il en relevant à la proue du léger esquif une  
épaisse plaque de tôle qui formait le siège de l'avant, et vint en se dressant s'arc-bouter sur deux montants, à la façon  
d'un strapontin.

« Nous sommes à l'épreuve de la balle.
<image></image>
Les mystères de la forét Vierge. — Elle tenait sur ses genoux un enfant presque mort, (Page 5, col. 3.)


« En avant ! nage ferme, canotier. »

Le canot de papier gagnait rapidement sur l'autre dont le patron semblait se promener le plus tranquillement du monde.

—	Arrête, lui cria Henri quand il fût à portée de la voix. Arrête !..»

Le Peau-Rouge ne lâcha pas son écoute, et ne tourna même pas la tête,

—	Voici un gaillard qui va tout à l'heure faire connaissance avec mes poings, reprit l'aînô des Robinsons dont la  
patience n'était pas la vertu dominante,

« C'est bien un des canots de Gondet, n'est-ce pas, Charles?
« J'en suis absolument certain,

—	Et Gondet lui-même, crira d'une voix mourante à l'homme de la barre, qui, se soulevant avec peine, montra ?a figure,  
couverte d'ecohymoses et de plaies: sanglantes,

—	Eh! bien, à l'abordage.

Les deux canots étaient bord à bord.

Henri et Charles s'élancèrent, en même temps. Le Peau-Rouge sortit de son immobilité. Il se leva lentement, développa sa  
haute taille et regarda fixement sans mot dire les deux frères. SI cet homme avait, comme on dit au théâtre, voulu produire  
un effet, il y réussit pleinement.
Imaginez-vous une figure glabre, sinistre, hideusement barbouillée de roucon et de gelipa, surmontant un long torse  
également vermillonné sur lequel s'étalait un dessin étrange.Sur la poitrine, grimaçait une tête d'aïmara largement ouverte,  
et le ventre disparaissait sous une énorme fleur de Victoria regia, rendue avec une incroyable fidélité.

— Ah ! parbleu, le drôle doit certaine-ment être un de nos voleurs. Quant aux mystérieux emblèmes qui nous ont si fort  
intrigués et que nous retrouvons si bizarrement sur son corps, j'espère bien qu'il va nous en donner la signification.

<page no>25</page no>
<image></image>

L'Europe pittoresque. — Berlin vu à vol d'oiseau. (Page 26, col.) 


<page no>26</page no>

Je no serais pas ?ôché d'avoir le mot de cétte énigne.



Helari laissa lourdement tomber sa main sur l'épnule de l'homme et lui dit en créole,

—	Mon garçon, nous avons un compte à régler ensemble. Vous allez nous suivre à la côte et là nous verrons ce que nous aurons à faire de vous.

L'indien ne sourcilla pas. Sa large bouche aux longues dents s'ouvrit et les deux jeunes gens interdits, pétrifiés, anolés, entendirent cette phrase baroque prononcée avec une emphase désopilante :

—	Je étais sudjet anglais !... Je ordonnai ve laisser continouïé le névigécheune de moâ!...

Louis Boussenard

(A suivre.)</article>

<article>L'EUROPE PITTORESQUE
BERLIN A VOL D'OISEAU
De Lubben à Berlin, c'est-à-dire de la foret de la Sprée à la capitale de l'Allemagne, le pays est assez plat, c'est même un vaste désert de sable, monotone au dernier point et l'on s'étonne avec quel-quelque raison que le fondateur de Berlin ait choisi ce lieu aride pour y créer une ville.

Lubben est encore, de nos jours, entouré de vieilles fortifications autour desquelles la Sprée passe ses bras verdåtres, comme pour l'engager à la suivre dans la nuit des grands bois qui s'élèvent à peu de distance.

Il y a ensuite le gros village de Aet Zanche, placé sur la lisière de la Sprée-wald, les moulins de Kannau — un vrai décor d'Opéra — composés de plus de deux cents moulins groupés d'une façon très pittoresque. Un peu plus loin on aperçoit la Grande Mutuitza, le canal de la Sprée qui passe sous les arcades de la forêt, prodiguant sur ses bords des massifs de fleurs, de fougères, de buissons aux grappes argentées. C'est un autre mirage théutral.

Voici ensuite Postdam, la grande sa-blonnière du Brandebourg dont les palais et les villas s'élèvent au milieu d'une nature qui, pour être artificielle n'en est pas moins très verdoyante et fort gracieuse, La Havel, qui s'attarde dans de jolis petits lacs ou s'ébattent de beaux cygrnes blancs, entoure Postdam du miroir azuré de ses taux.

Ce gracieux paysage est l'œuvre de Frédéric Guillaume 1st et de son flls, Frédéric II le Graud, qui tous deux rêvèrent de transporter dans le nord somptuo-
sités de Versailles, Le constructcur de Postdam fut Bouman qui traça dans ce parc des jardins peuplés de Vénus, de faunes, de satyres et de Neptunes, et réussit à en faire un séjour enchanteur, Postdam qui était autrefois un palais, n'est plus qu'une vaste caserne, cachée par des maisons de campagne bâties par les Berlinois à qui Frédéric Guillaume IV accordait une subvention à la condition de bâtir en ces lieux.

Ces villas sont toutes plus baroques les unes que les autres, mais ce carnaval d'architecture offre un aspect assez piquant.

Il y a encore Sans-Souci dont les charmilles s'étendent à perte de vue, et qui forment des réticences de feuillage. C'est un château construit sur le plan d'une serre dont Voltaire a chanté les réceptions royales et où il raccommodait les vers du maître souverain Frédéric, amateurs de perroquets et de singes.

On voit tout cela du haut de la tour de l'Hôtel de Ville de Berlin qui domine la ville.

Berlin, qui date du xº siècle, est une belle ville, qui ne peut cependant être comparée à ce que sont Paris, Londres, New-York, Saint-Pétersbourg et autres grandes capitales de l'univers. Mais, à cela près, cette cité —la capitale de l'Allemagne — est une ville remarquable par ses monuments qui ont une certaine valeur architecturale.

C'est en 1440, que l'on bâtit le château (Schloss) qui se trouve dans l'ÌIe encerclée par deux branches de la Sprée. C'est la plus vieille construction de Berlin.

Du sommet de la tour on domine la promenade ou plutôt le grand boulevard den Linden des Tilleuls, le Thiergarten, la porte de Brandebourg bâtie sur le modèle des Propylées d'Athènes et au-dessus de laquelle est placé le quadrige de la Victoire, en. cuivre repoussé, emporté à Paris, en 1807, après les victoires de Napoléon 1St et rapporté à Berlin, en 1814, après les défaites de ce conquérant. Si l'on regarde toujours autour de soi, on distingue l'Académie royale, monument bizarre et très harmonieux, la Bibliothèque royale qui renferme 900,000 volumes et 15,000 manuscrits, l'Opéra, l'arsenal, le Château royal rebâti plusieurs fois pour satisfaire les caprices des souverains qui y ont résidé et dans lequel on compte six cents pièces, salles, salons, galeries, chambres à coucher, etc., etc, Les galeries de tableaux de ce palais renferment des œuvres d'une grande valeur.

Plus loin sont les musées royaux dont les dômes vitrés scintillent au soleil. La galerie de sculptures, le musée égyptien, la galerie nationale. La grande rue de Friedrichfctra8se,la plus o gue do Berlin
et la Willemstrasse.Le palais du Reichstag, le château Maubisou, au milieu dun jardin public et Sainte-Hedwig, grande église bâtie sur le modèle du Panthéon.

En somme Berlin mérite d'être visité: il ne reste point de cette promenade dans la grande ville allemande, une impression semblable à celle que l'on éprouve après avoir parcouru Londres, ou Paris, mais enfin c'est autre chose et le touriste n'a pas de comparaison à faire. Il veut voir, il a vu.

B .H.-R.</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER
CHAPITRE XV

(Suite.)

Un .jour, c'était le 28 janvier, nos deux amis étaient assis devant un feu pétillant, et Jean-Pierre trempait son pain dans la chair molle d'un oursin qui, en raison de cette façon de le manger, prend parfois le nom d'œuf de mer, quand la toile à voile qui servait de fermeture à la maison se souleva et donna passage à deux personnages.

L'un d'eux était M. le Gludic, le médecin sorcier de Notre-Dame de la Clarté, l'autre était un homme déjà âgé, aux cheveux grisonnants, rasé de frais, irréprochablement mis et portant la cravate blanche qui désigne d'ordinaire dans la vie les hommes du barreau; de la magistrature ou les médecins.

Le Gludic s'avança, précédant le personnage inconnu et, quand il fut arrivé près du jeune homme qui se leva d'un air embarrassé ;

— J'ai l'honneur, lui dit-il, de vous présenter M. Jolliot, notaire à Paris, qui fut, vous le savez, un des amis les plus dévoués de votre père.

Cette visite inattendue bouleversa profondément le jeune pêcheur. Souvent, il avait réfléchi aux paroles qu'avait prononcées devant lui le sorcier villageois, aux promesses qu'il lui avait faites, à cette mystérieuse histoire du passé que son père n'avait pas jugé, pendant sa vie, à propos de lui faire connaître. Cette obscurité qui pesait sur sa naissance, cette fortune perdue, ce nom d'emprunt qii'il portail sans connaître son nom véritable cet honneur paternel injustement compromis, avaient souvent été l'objet de ses méditations.

Plus tard, n'entendant plus parler de le Gludic et ne le voyant plus revenir, il s'était dit qu'après tout il s'était peut-être trompé, que ce pouvait bien n'être là qu'un de ces moyens faciles dont  les sor-

1. Voir les nes 219 à 235,












<page no>37</page no>
pratiquait l'autopsie d'une boîte de coned-beef, alterné avec du bœuf à la mode, du gigot, du thon ou des sardines àl'huile. Sa mélancolie  
étaittournéeàrhy-pocondrie, il n'écorchait plus le français.

Le matin du neuvième jour, il jetait à pleine brassée du bois sur son feu, tout en inspectant le Maroni, quand un cri lui échappa.

Trois pirogues, pleines à couler bas de passagers dont les torses couleur de
brigue tranchaient crûment sur les coques brunes des légers bâtÎments, faisaient force de pagayes vers le campement des Européens. La joie,  
l'espérance se pei-gnaient sur lestraits de Peter-Paulus, dont le gosier expectora tout d'une haleine une phrase française.

— Arabella, venezl... Lucy !.. regardez!... Mary !... Voyez! ces petites. canottes !.. Avec de bonnes Peaux-Rouges. Aôhl l'espérance de  
partir!... Le joie de retourner sur un steamer.

Puis, il se mit à agiter ses longs bras, à la façon d'un télégraphe de Chappe, en faisant retenir le rivage de hurrahs formidables.

Les Peaux-Rouges abordaient avec leur impassibilité habituelle, Rien sur leurs visages ne trahissait l'étonnement que leur causait cette  
apparition imprévue.

Le dernier hurrah de Peter-Paulus s'éteignit brusquement dans sa gorge.

— Aôh ! Mary ! Lucy ! Arabella ! Cachez vos! Ne regardez pas. Ces Peaux-Rouges


<image></image>


LES NYSTRRES DE LA FORET VIERGE.— Le Chien les conduisit à  foyer. (Page 20, col. 3.)


étaient very shokingl Aôhl cette indé cente nioudité était onne chose ébomi-nêbeulel... 

Là mise des nouveaux venus était en effet susceptible d'effaroucher des gens encore moins formalistes que les Anglais qui poussent la  
pruderie jusqu'à ne pas dénommer certaines parties de l'habillement.

Tous, hommes, femmes et enfants, vêtus de leur pudeur et d'un rayon de soleil, s'avançaient avec une candeur digne de nos premiers parents  
avant le péché. La seule concession qu'ils enssent faite la décence, était d'avoir arboré le calimbé. Les autres pièces du costume se  
composaient invariablement de colliers en ouabé, de bracelets et de jarretières pour les dames. Les hommes portaient en outre quelques  
plumes dans les cheveux. Un seul avait une chemise ; il était coiffé d'un vieux chapeau de feutre gris, et s'appuyait sur une canne à pomme  
d'arrosoir, l'insigne du commandement. C'était le chef, évidemment.

Il tendit la main à Peter-Paulus et lui dit:

— Boujou mouché.

Les Misses et leur mère, s'étant retiré sous le carbet, Master Brown qui avait intérêt à ménager les Indiens, surmonta ses répugnances, et  
ne voulut pas trop approfondir ce que leur situation avait de shoking.

Il serra la main que lui tendait son interlocuteur et lui répondit :

— Je avais l'honneur de saluer vo.
— Mo c'était captain Wempi.
— AÔhl murmura en aparté Peter-Paulns, ce gentleman connaissait les on-sages du monde. Il présentait lui d'oune façon very convénébeule.

Capitaine Wempi, je étais Master Paulus Brown de Sheffield.

— Hein ! Hein !... répondit le capitaine Indien qui n'avait rien compris.
— Permettez, capitaine, que je fusse à vô oune petite réflexion. Le habillement

<page no>38</page no>
de vos soldats et des dames il était très légère. Je pôvé pas présenté vô à Mistress Brown.

L'indien n'avait pas plus compris cette phrase que les précédentes. Mais l'Anglais ayant accompagné sa remarque d'une pantomime expressive,  
le capitaine Wem. pi répondit:

 — Ou qué oulé mo metté mo culotte. Puis il ajouta une phrase en Indien. Un de ses hommes tira d'un canot un pagara, en exhuma un vieux  
pantalon gris de fer, glorieux débris d'un uniforme d'infanterie de marine, usé jusqu'à la corde, et horriblement maculé d'huile rance et  
de rou-cou. Le capitaine Wempi descendit majestueusement dans les deux tubes d'étoffe, et assujettit la ceinture sur ses hanches avec une  
liane, en ayant bien soin de laisser gracieusement flotter derrière et devant les deux faces de sa chemise. 

Cette concession rasséréna d'autant plus complètement Peter-Paulus, que les autres Indiens, préalablement munis de pantalons analogues se  
costumèrent « coram populo » sans la moindre observation, et en manifestant ainsi le désir qu'ils avaient d'être agréables à l'Européen.

Les dames et les enfants conservèrent leur costume adamique, mais, ma foi, à la guerre comme à la guerre. Le principe était désormais  
sauvegardé.

Pendant que Master Brown fêtait la venue de ses hôtes en débouchant quelques bouteilles de tafia, Mistres Arabella et les jeunes filles  
apparaissaient aux regards étonnés et ravis de la horde. Les Indiens qui avaient vu bien rarement des femmes blanches, s'émerveillaient à  
la vue des Européennes, et poussaient des petits gloussements d'admiration, en contemplant leur frais visage, leurs cheveux blonds, leurs  
habillements. Sur ces entre- faites, Miss Lucy eut l'heureuse inspiration de mettre en morceaux une petite parure de jais et d'en  
distribuer les per-les  la ronde. Cette largesse, jointe aux . rasades que versait libéralement son père, acheva de donner aux rapports une  
excessive cordialité.

Ces Peaux-Rouges étaient d'ailleurs à demi civilisés grâce aux fréquentes relations qu'ils ont avec les Français de Saint. Laurent et les  
Hollandais d'Albina. S'ils n'ont pas renoncé à leur vie errante, s'ils ont conservé les coutumes de leurs pères, le contact des blancs les  
a un peu humanisés. Its habitent en temps ordinaire un a village situé sur la rive hollandaise, à peu J près en face de notre colonie  
pénitenci

1. Les autorités coloniales exigent formellement des Indiens et des noirs qu'ils mettent au moins un pantalon quand ils entrent dans une  
compmune. Les gendarmes « grand-sabre >> les met traient sans façon à la geôle, s'ils refusaient de se conformer à cette règle.
	
aire. Ce village, bien bâti, agréablement s situé, se compose d'une trentaine de car-bets au centre desquels s'élève l'immense demeure de  
Wempi.

Le capitaine Wempi qui n'est pas un type de fantaisie, est un personnage, chez les Galibis. Son autorité, officiellement reconnue parle  
gouvernement hollandais, s'étend sur tous les Indiens de la côte, depuis la pointe Galibi, jusqu'au confluent de l'Awa et Tapanahoni,  
c'est-à-dire plus de deux cents kilomètres. Gomme tous les hommes de sa race, Wempi est cosmopo- lite à rendre des points à Master Brown  
lui-même. Sans cesse en mouvement, se déplaçant au gré de sa fantaisie, il vit partout, et n'a d'autre aspiration que cette liberté  
d'animal sauvage à laquelle il sacrifie tont. L'Indien, en effet, ne saurait s'astreindre à d'autre règle que celle deson caprice. S'il  
suppose, à tort ou à raison, qu'une cause qnelconque pourrait entraver sa liberté, il déménage un beau matin après avoir entassé pêle-mêle  
dans sa pirogue femmes, enfants, bagages, chaudrons, chiens, provisions. Il abandonne son aba-tis, ets'en va, à l'aventure jusqu'au moment  
de la récolte. Il n'a d'autre souci que celui de la vie matérielle. Un chaudron, un coui, une platine, son are et ses flèches, voilà son «  
vade mecum » à peine aussi compliqué que celui du philosophe de la Grèce ancienne.

Sa religion qui n'est qu'un manichéisme grossier, s'accommode à toutes les circonstances de sa vie errante. Il croit à l'antagonisme du  
bien et du mal. Il fait tout ce qu'il peut pour apaiser le mauvais esprit, et satisfaire le bon. Avec une bonne dose de résignation qui  
pourrait se comparer au fatalisme musulman, l'Indien n'est jamais malheureux. En thèse générale, sauf de rares exceptions, o'est un  
philosophe qui cherche à dormir le plus longtemps possible, à ne pas travailler et à boire beaucoup de tafia. Il est généralement très  
doux, ou plutôt complètement indifférent.

C'est en vain que les missionnaires ont de tout temps cherché à les convertir au christianisme. Ils se laissent baptiser et témoignent au «  
mon pé » (mon père) les égards qu'ils professent pour tous les blancs. Ainsi, le lieutenant de Wempi, qui lui succédera comme capitaine,  
s'appelle Simon, un autre se nomme Jean-Pierre, 

1. J'ai connu particulièrementle capitaineWempi avec lequel j'ai passè plusieurs journées très agréables. Nous avons chassé et péché  
ensemble, II a << enivré » à mon intention avec le Robîuia Nikou la crique Ruyter située près du dégrad de i Sakoura. Il m'a donné son  
grand are et ses flèches. C'est le cadeau par excellence que puisse faire un Indien à son compt. Car je suis le cornpère du brave  
Peau-Rouge. Une de ses femmes a sfuit à monintention d'admirables poteries que j'aî rapportées en France. Wempi, bien que baptisé, n'en  
pratique pas moins la polygamie.	

un troisième Polo (Paul); ils ont été tons baptisés plutôt dix fois qu'une. Voici pourquoi. Les membres du clergé de la Guyane française  
appartiennent à la conl grégation des Maristes. Ils font de fré quentes et lointain es excursions. Rarement le même missionnaire revient au  
même lieu. Les Peaux-Rouges qui savent que les prédications se terminent par une distribution de tafia, assez légère à vrai dire, ne font  
nulle difficulté pour les entendre. Ils se groupent volontiers autour du prêtre, qu'ils appellent mon pé, et lui demandent plus volontiers  
encore le baptême qui est toujours l'occasion d'une fête. Le Mariste, ignorant si le néophyte a été ou n'a pas été baptisé, lui confère le  
sacrement qu'il a généralement reçu plusieurs fois, ce dont il a bien soin de se défendre vis-à-vis du missionnaire'.

La conversation entre Wempi et master Brown eût langui sans les accolodes fréquentes données par le capitaine à son coui, que Peter-Paulus  
remplissait toujours.

L'îndlen, parlant le petit nègre, et l'Européen son français anglo-saxon, les vocables devenaient de part et d'autre complètement  
inintelligibles.Mais Wempi avait, grâce à ses relations avec les Hollandais, accroché quelques bribes d'anglais. Les mots de gin, livres,  
guinées, shelling, lui étaient familiers. Peter-Paulus parla de pirogue et fit le geste de pagayer. Wempi répondit livres et florlns. L'on  
allait bientôt s'entendre.

Pendant ce temps, mistress Arabella et les jeunes filles continuaient avec les In-diennes une conversation à bâtons-rompus, et fréquemment  
interrompue par des gestes souvent interprétés à l'envers. Tout était un sujet d'étonnement pour les trois Anglaises, gràce à l'imprévu de  
cette situation sans précédent. Au moment où elles pensaient avoir fait éclore une idée dans le cerveau d'une de ces pauvres créatures, ou  
éveillé un sentiment dans son cœur, vite, celle-ci se précipitait vers un coul plein de tafia, en absorbait gloutonnement une lampée,  
retirait son sein de la bouche de son enfant, et entonnait dans l'estomac du pauvre petit être gorgé de lait, une rasade devant laquelle  
eût reculé en Européen.	

La plupart étaient uniformément laides, mas non sans prétentions. Leur stature petite, leur taille carrée, leur tête grosse aux pommettes  
saillantes, leurs yeuxbridés en font des êtres peu séduisants. Mais la coquetterie ne saurait pas plus abdiquer sur les rives du fleuve  
équinoxial que sur


1. Ya-ya, dit Jean Pierre, m'a Avoué avoir été baptisé cinq fois. La dernière fois, pendant mon séjour en Guyane, le rusé compère alla  
daman der le baptême au préfet apostolique.	

— Oui, mouché, me dit-il, çà capitaine mon pé (le capitaine, mon père), ké baptisé mo.	
<page no>39</page no>
les bords de la Seine on de In Tamise. Jnuprs et vieilles portaient sans exception de larges jarretières mises au dessous du ge non, et  
au-dussus de la cheville. Cas jar-retfères,rougiespar leroueou,sontserrées tant qu'il est possible, et interceptent In circulation du sang.  
Cotte compression amène l'enflure du mollet, et lui donne un volume énorme qui est le comble de l'élé gance. Aussi, les muscles de la jambe  
n'ayant plus leur jeu habituel ni leur élasticité, la locomotion est très difficile. Les vietines de cette coutume barbare s'avancent sur  
la pointe du pied, avec la démarche hésitante et gauche-d'un grand échassier. Après tout, avons-nous le droit de médire des jarretières et  
des molltes de ces pauvres sauvagesses. au profit des corsets et des buttines des femmes civlil sées.

Sur ces entrefaites, miss Lucy, qu'une violente démangeaison ressentie depuis deux jours à la plante d'un pied, avait fort incommodée, fut  
contrainte do se retirer dans le carbet, tant son inalaise devînt intense. Une Indienne la suivit curieusement. La jeune fille dut retirer  
sa chaussure ; un de ses orteils était légèrement lu-méfié, et une imperceptible tache rosée tranchait légèrement sur la blancheur de  
Pépiderme. Denx petites taches analogues se remarquaient sur la surface plantaire, Le prurit devint de plus en plus violent et wies Lucy,  
en dépit de la présence de l'indiscrète Peau-Rouge, se gratta avec Un acharnement irrésistible. L'Indienne s'ap procha et lui dit  
doucement:

— Vous gain une chique dans pied là Pas gratté, non. Gratté, li mauvais trop | beaucoup. Laissé çà, mo ké oté li caba. 

La jeune fille comprit vaguement le patois de son interlocutrice et lui tendit son pied.

Cà môme. Mo savé Mo ké oté chique là.

A l'aide d'une épingle, elle cerna chacun des petits points l'un après l'autre et décolla l'épiderme avec une telle dextérité que miss Lucy  
ne sentit absolument rien. Doux minutes s'étaient à peine écou'ées, que l'habile opératrice lui montrait à la pointa de l'épingle trois  
petits vésicules blanchâtres, du volume d'un fort grain de millet. La jeune Anglaise avait éprouvé un soulagement instantané.	

— Tendez (attendez) petit morceau. L'Indienne sortit aussitôt du carbet,

avisa an de ses compagnons qui fumait, prit la cendre de sa pipe, et revint près de miss Lucy. L'extraction des vésicules avait produit  
trois petits trous. Elle les remplit avec cette cendre de tabac et engagea la jeune fille à remettre sa chausr sure.	

— Cn ké fini. Ou qu'a jamais marcher pieds nus, non. Cà michant chique, entrer forp beaucoup coté pitits pied blanc fà. Miss Lucy, heureuse  
de cette bizarre et sa'utaire intervention, allait remercier la piaye improvisée, quand, à sa profonde stupeur, elle vit celle-ci mettre  
l'épingle dans sa bouche comme si elle allait l'avaler.

Elle s'aperçut bientôt de son erreur, en voyant l'épingle traverser la lèvre inférieure, se joindre à. trois ou quatre autres restées en-  
place et dont la réunion formait' un faisceau, descendant comme une barbiche jusque sur le menton.

Afin d'expliquer la nécessité des épingles pour ces braves gens qui portent un costume aussi rudimentaire, il est utile de dire en quelques  
mots ce que c'est que la chique

La chique ou puce pénétrante, est un insecte bien plus pajit, et infiniment plus incommode que la. puce ordinaire, Elle appartient anx  
Antilles et à l'Amérique méridionale, où elle est très commune Elle se trouve dans le sable, la poussière et surtout dans les carbets  
abandonnés, Elle pénètre rapidement entre ouir et chair, sans occasionner la moindre sensation. Elle se gonfle par l'absorption des .  
liquides qu'elle aspire, et acquiert en peu de temps un volume pouvant égaler celui d'un pois. Sa présence est signalée au bout de deux  
jours par une vive démangeaison, la tête et. le thorax n'apparaissent plus que comme un point noir dans la transparence de la peau. Le  
petit vampire, commodément installé en plein organisme vivant, opère bientôt sa ponte, La famille qui éclot est fort nombreuse. Les petites  
shiques attaquent les tissus et produisent des ulcères malins quelquefois mortels, et nécessitant parfois l'amputation de l'orteil 

Les pieds nus des noirs et des Peaux Rouges sont très fréquemment atteints, mais les Uns et les autres possèdent une étonnante dextérité  
pour arracher le petit monstre de son lieu d'élection. En dépit de cette habileté il n'est pas rare pourtant de voir des nègres ou des  
Indiens privés d'une ou plusieurs phalanges. Leurs pieds sont en outre fréquemment rongés d'ulcères auxquels Us donnent le nom de crabes et  
de chaouaoua qui résistent pendant longtemps aux plus énergiques agents thérapeutiques.

Les femmes sontgénéralement chargées d'extraire ces parasites incommodes. L'épingle est l'instrument indispensable de cette extraction.  
Mais où piquer ces épingles qu'il faut avoir à chaque instant sous la main, quand on ne possède ni étui, ni pelote, ni poche? La difficulté  
est résolue d'une façon singulière. Les Indiennes sa percent la lèvre inférieure d'une petite ouverture qui persiste après guérison de la  
plaie. Elites introduisent dans cet ingénieux étui les épingles la pointe tournée en dehors. Les tiges métalliques immobilisées parla  
rétraction du tissu ne peuvent glisser et évoluent bizarrement quand l'Indienne rit, parle, el trop souvent, hélasl sanglote. Elles ne sont  
nullement incommodées par ces corps étrangers, car elles mangent et boivent sans paraître y faire attention. La présence de ces épingles  
leur est même si familière, qu'elles les retirent sans y mettra la main, et par un simple mouvement combiné de la langue et des dents.

Telle était la manœuvre qui avait si fort intrigué miss Lucy, lors de l'extraction des parasites dont les Européens ne sont pas non plus  
indemnes.

L'échange de propos et de gestes incompris ou interprétés à l'envers continuait pendant ce temps entre Peter-Paulus Brown et le capitaine  
Wempi. Ce dernier qui était « bleu passé macaque » 

— expression créole indiquant l'ivresse la plus complète — voulait opérer ses préparatifs de départ. Pour la dixième fois, ïl répétait à  
master Brown qu'il était parti pour aller enivrer une crique ; que c'était l'affaire de quatre jours « pou prend'pos-son, pou boucané li ;  
» que passé ce temps il reviendrait et prendrait comme passagers l'Anglais et sa famille. Ce dernier n'entendant pas plus raison qu'une  
mule catalane.

Je vôlé partir tout de souite. Entendevôl Je donnai à vô beaucoup de gainées, de livres, de florins... un chèque pour le banque de  
Sourinaml....

Peine inutile. Les décisions des Indiens sont immuables. Tout ce que Peter-Paulus pourrait gagner à insister, serait d'empecher le retour  
de Wempi et de son clan. Il fallut bon gré mal gré accepter les conditions du Peau-Rouge et attendre encore quatre mortelles journées.

Les Peaux-Rouges partis, master Brown rongeait son frein depuis près de trente-six heures, partageant son temps entre l'autopsie des boîtes  
à conserves et l'entretien de son feu. Il gardait un silence farouche et voyait, non sans envie, sa femme et ses filles manger de bon  
appétit, pendant que privé des joies de la navigation, il s'étiolait en grignotant du bout des dents l'endaubage et le poisson à l'huile.  
La deuxième nuit était à moitié écoulée. La brasier luisait comme un phare. Peter-Paulus songeait. Un bruit de rames Le fit tressaillir. Il  
se leva brusquement et appela de toute la force de ses poumons. Le clapotement des rames cessa. Une horrible imprécation retentit dans la  
nuit. L'Anglais. entendit un froissement de branches. Son feu s'éteignit instantané. nent étouffé par une cause inconnue, L'obscurité  
devint complète. 

Peter-Paulus allait protester contra
<page no>40</page no>
cette violation de domicile. Il n'en eut pas le temps, des mains brutales le saisirent, le garrottèrent et le bâillonnèrent. II se sentit emporter à travers les broussailles, et rudement jeté au fond d'un canot. Puis le bruit des pagayes recommença, l'embarcation reprit sa course.
— C'est égal, pensait Peter-Paulus assommé, hors d'état de faire un mouvement, et sans mme penser à sa femme et à ses enfants, ce était encore le névigécheune.

Louis Boussenàrd.

(A suivre.)</article>

<article>AU TYROL

Chasseurs et poètes, veuillez me suivre dansla vallée de Flochaû, au chalet nommé Am Jâger, où nous attendent le Forster et les guides, pour faire une chasse aux chamois.

Il faut subir un transport insensé, dans une carriole cahotante dont les ressorts ont été oubliés, à travers une vallée ombreuse, pour arriver... enfin ! devant la cabane du chasseur. On est parvenu vers le milien de l'après-midi, et il faut alors se hisser pendant deux heures jusqu'à la cahute d'un pâtre, et l'on part de bon cœur — si l'on est vraiment animé du feu sacré — pour se rendre au rendez-vous et s'y reposer jusqu'à l'heure du départ pour la chasse dans les pâturages que l'on appelle les Alps.	

L'on parvient enfin au Alp d'Unter-Plessing, entouré de tous les côtés par des oasis de verdure. C'est là que, vers la fin de l'automne, avant la chute des neiges de l'hiver, on rassemble le troupeau qui a passé l'été dans les pâturages, afin de l'abriter, pendant la longue saison des frimas, dans de vastes étables que l'on a construites à cet effet.

La nature de ce coin du Tyrol est admirable : les arbres ont une majesté imposante et les voyageurs chasseurs hument l'air des torrents et la résine des grands pins, qui fortifie les poumons. Des vallées à perte de vue se fondent aux ap
proches des ombres de la nuit, et les aiguilles des pitons inaccessibles, aux formes accentuées et bizarres, passent du bleu au rose et enfin au violet, sous les dernières caresses du soleil qui les fait rougir de son baiser du soir.

Enfin la petite caravane est parvenue

<image></image>


Au Tyaol. — Costume d'une SENNERINEN, bergère du Tyrol. (P. 40, c. 3.)

au chalet d'Unter-Plessing, pâturage de quelques arpents, à peine assez large pour contenir la hutte qui se dresse devant nous et notre troupe de chasseurs.

Tous les ans, vers la fin de juin, le bétail monte pâturer dans les Alps pour ne revenir aux villages que vers le 15 ou le 20 octobre. Selon l'importance des vallées, chaque troupeau se compose généralement de deux à trois cents vaches, appartenant à différents habitants d'une même commune. Des jeunes filles, au nombre de dix à douze, appelées du joli nom de Sen-nerinen, et quelquefois un pâtre, les con duisent aux grandes prairies et les ramè. nent à l'étable à la fin de la saison.

Tant que dure l'été, les Sennerinen sont occupées à traire les vaches et à préparer des fromages que le dimanche, Ieshommes de la vallée viennent prendre, en appor. tant pour toute la semaine des provisionsde pain et quelques vidvres.

Huit jours durant, les Sennerinen seules entre elles, travaillent avec courage pour la village, pour à jumille et souvent, au milieu des nuages, elles passent la nuit entière à entendre gronder la foudre et craquer leurs cabanes sous la rage du vent et les efforts de la tempête. Une nuit passée dans cette cabane de l'Unter-Plessing, est un souvenir que l'on aime à conserver : l'on soupe de son mieux eu buvant du vin de la Carniole et en mangeant du <<Schmarl>>sorte de bouillie de farine, de beurre et de lait caillé, plus ou moins alléchante, mais d'un goût passable, l'on se couche sur du foin et l'on dort... si cela se peut faire. Et bientôt le Forster vient vous réveiller, car it faut se rendre à son poste, pour la chasse organisée. Une Sennerinen qui s'appelait Barbara, belle fille d'une forte prestance, d'une santé robuste, a fait chauffer le lait qui doit réchauffer nos estomacs ; on avale son bol et l'on se met en route. On arrive, on sè poste, ou plutôt on se laisse poster et l'on attend le passage des animaux que les Jagers sont allés presser du côté opposé des montagnes, de façon à les faire passer à la portée des invités.

Oh! ces chamois qui galopent le long du Wand, sur des corniches étroites à donner le vertige, suspendues an bord de l'abîme, paraissant imperceptibles, faisant rouler des pierres dans le précipice sous leurs pieds effrayés ! lls volent souvent horsde portée, on en tue ou on n'en tnepas, cela dépend de la chance, mais on en a vu, ce plaisir vaut la peine de s'être dérangé. La chasse est finie.

<page no>41</page no>
<image></image>

La noce Taigane (page 42, col.3)

<page no>42</page no>
ll faul enfin descendra, c'estlà le travail plus difficile etle plus pénible. La ponte ist rapide; il s'agit de traverser des torrents sur des ponts formés de trone de saina...

Bref, après mille dangers courus, on revient à Unter-Plessing. La belle Senterinen Barbara, avec son sourire stéréotypé sur les lèvres, vous offre d'immenses reuelles de lait exquis à grand renfort de politesses affectueuses.

Puis on se remet en marche pour rejoin-drele le Am-Jager, remonter dans la carriole Maudite et rentrer à Réildorf.

Tel est en abrégé le récit exact d'une excursion dans le Tyrol.

D'OSMONT.</article>

<article>LÀ NOCE TSIGANE 

Si en France la célébration d'un mariageestconsacrée parles autorités ci viles, c'est-à-dire par M. le maire, orné de son écharpe et lisant aux conjoints le terrible j chapitre VI, titre Y du code, relatif aux j devoirs des époux, en Bohême l'église seule s'est arrogée le droit d'unir les époux assortis que l'affection mutuelle a réunis pour la vie.

Ne parlez pas aux Tsiganes d'un mariage qui n'aurait pas reçu la sanction du prêtre. A leurs yeux, l'amour nuptial n'est sacré qu'autant qu'il a passé par les mains de l'homme de Dieu qui l'a béni et donné aux mariés. Voici de quelle façon se fait une union dans ces pays de l'Eu rope soumis à la domination de l'empereur d'Autriche.

Dès la veille du jour désigné, les parents et les amis éloignés des époux arrivent chez la fiancée. Les jeunes filles parées de leurs plus beaux atours, leurs mères ont retiré de leurs bahuts la robe précieusement conservée qu'elles portaient aussi en marchant vers l'autel.

Lès mœurs villageoises de Bohême ne sont pas, comme tant d'autres, soumises aux mille et un caprices de la fantaisie, Il y a au milieu de ces montagnes et de ces plaines des populations dont le costume est le même depuis des siècles. Toutes les vieilles habitudes tiennent aux mœurs par de profondes racines, et voilà pourquoi la robe de noces d'une paysanne hongroise fait toujours les honneurs de touies les fêtes, sans que sa mise appelle un sourire malin sur les lèvres des jeunes qui la voient passer. Les couleurs qui ont Je plus d'éclat sont surtout en fuveur chez lus Tsiganes.

Quand tous les invités sont réunis, si les futurs sont riches, le juge de l'endroit donne lecture des clauses du contrat, et après la lecture et la signature de cette importante fontrailé, le cortège se met en marche pour Peglise. Un homme à gages; — un ami quelquefois — prend la tete, armé d'un violon et exécutant les airs les plus joyeux de son répertoire. La fiancée et le futur ouvrent la marche, suivis par les parents d'après la filiation de leur alliance entre eux, et enfin, la troupe est gardée, sur ses derrières, par tous les jeunes gens déchargeant en l'air des carabines, des pistolets, afin de bien manifester sa joie. On n'épargne pas la poudre en pareille circonstance.

L'étranger qui passe, s'arrête afin de contempler un spectacle nouveau. Cette musique endiablée quise marie aux sopranos des jeunes filles quirompentles rangs ; pour prendre un acompte sur la fête projetée pour le soir; les détonations soudaines qui surprennent et font tressaillir, la fraîcheur des danseuses, la rustique galanterie des cavaliers, le pas grave et cadencé des anciens qui causent chemin faisant d'affaires ou de vieux souvenirs, tout le ravit, l'enchante et arrête la parôle sur ses lèvres. Il demeure cloué à la même place et ne pense à continuer sa route que lorsque cette procession chantante, parée et enrobanée a disparu sous l'épaisseur d'un bois ou derrière la colline.

Déjà la cloche annonce aux éehos d'alentour que l'église, qui a des prières pour les morts, une piscine sacrée pour les enfants, garde encore des trésors de bénédictions pour les époux. Dans les temples de Bohême, tont est simple et sans appareil, et lorsque le cortège arrive sur le seuil de la modeste basilique, il n'est pas introduit par un grand suisse tout galonné, faisant retentir les dalles sonores des coups mesurés de sa hallebarde luisante; on ne voit ni bedeau en robe de palais, ni sacristain en- soutane. Le prêtre célèbre la messe, fait aux époux un petit discours, et les renvoie après les avoir bénis.

Au retour de l'église, le cortège se forme de nouveau, et lorsgue les époux se présentent pour franchir le seuil de leur maison, la servante du logis, le sourire malin sur les lèvres et toute rayonnante de sa toilette du beau jour de féte, les attend à l'entrée de la cuisine, tenant en main une écuelle pleine de bouillon.

Le repas de nocas est toujours remarquable en Bohême : on y boit, on y mange, on cause bruyamment : on chante aussi et le violon fait retentir la salle du festin de ses sons les plus harmonieux. Les verres s'emplissent et les embrassements pirculent. Le moment de la danse est arrivé. On pousse la table sur les côtés de la salle et le bal s'ouvre par les premiers pas des deux mariés, suivis de toute a bande, jeunes et vieux. Quel mouve mentl quel entrainl quel abandonl et cependant la décence préside à toutes ces folies nuptiales.

J'ai oublié les cadeaux de noces : les fiancés les ont reçus de leurs parents et amis, et ils consistent en objets propres au ménage ; celui-ci a apporté une pièce de toile, celui-là un meuble, le tout proportionné à l'état de ceux qui reçoivent et à la fortune de celui qui donno.

B.H. R.</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER'

CHAPITRE XVIII

(Suite.)

Au moment où les deux rames frappèrent le flot immobile et, faisant l'huile, ainsi qu'ont l'habitude de le dire les marins de la Méditerranée, un murmure confus se fit subitement entendre.

Rien d'ailleurs ne remua, et les voiles pendant aux mâts n'eurent pas le moindre tressaillement.

— Ca menace de devenir plus grave que je ne croyais, dit Jérôme. Dépêchonsnous à carguer nos voiles; le premier souffle qui va venir pourrait les enlever comme une feuille morte.

Cependant on continuait à ne rien voir, et l'étendue demeurait impassible.

Les deux compagnons, ramant avec énergie, se rapprochèrent rapidement do l'entrée de la baie, dans laquelle ils ne tardèrent pas à pénétrer.

Quand ils eurent mis l'Anne-Marie en sûreté dans l'anse de la Roche-Branlante, le bruit lointain grandissait, s'élevait et semblait accourir, mais la surface de la mer ne présentait pas me ride et pas un souffle ne se faisait sentir.

Ce bruit éloigné qui se rapprochait, ce murmure qui devenait fracas, c'était le vent qui accourait chargé de fureurs et de menaces.

Jean-Pierre laissa Jérôme le Guyon à la garde de la barque et sauta à ferre. Son vieux compagnon le vit escalader les entassements de roohers avee l'agilité et lu sûreté de pied d'un chasseur de chamois.

Le jeune homme avaitsubitementpensé à l'Albatros qui était au large et il allait chercher un poste d'observation pours'as. surer que le beau yacht et ceux qui le montaient ne couraient aucun danger.

Ou sait en effet qu'un bon navire en pleine mer, loin des brisants et des côtes quand il n'est pas surpris par un coup de mer soudain, n'a qu'à ployer sa toile et attendre au large la fin de la tourmente.

l. Voir les
<page no>43</page no>
Nul danger pour des matelots exercés a habiles.

Jean-Pierre voulait s'assurer que l'Al batros n'avait pas fait l'imprudence di tenter, devant la menace d'orage, un retour précipité.

En traversant les amas de roches qu forment la pointe extrême du promontoire Où s'élève le village de Sainte- Anue-de Rocon qui figure sur la carte de l'état major sous le nom de Castel Sainte-Anne, il rencontra Jeanne-Yvonne qui pressai le pas dans le sens opposé.

La jeune fille s'enfuyait devant l'orage, chargée de son attirail de pêcheuse de crevettes.

— Bonjour, monsieur Jean-Pierre, dit-elle en adressant au jeune homme son sourire le plus épanoui.

— Dépêche-toi de rentrer, Yvonnette, répondit le pécheur. Voilà le vent, la pluie, le tonnerre, la tempête et tout le tremblement.

La jeune fille, sentant sans doute la justesse de cette recommandation, reprît sa course à travers les rochers, légère comme une gazelle dont elle avait la grâce.

Jean Pierre considéra un instant la charmante enfant avec sa jupe courte, ses jambes et ses pieds nus, courant sur les pointes aiguës de granit, sans se préoccuper des angles coupants ni des surfaces glissantes. Quand il eut vu la gracieuse apparition s'évanouir, il reprit sa route à son tour et ne tarda pas à atteindre le sommet d'un rocher qui dominait la rade et laissait apercevoir la pleine mer jusqu'aux limites de l'horizon. Le speotacle qu'offrait la nature en ce moment était vraiment terrifiant.

Le petit nuage noir, qui n'avait d'abord apparu que comme un point à l'horizon, avait peu à peu envahi tout le ciel et en-Veloppait la voûte céleste tout entière comme un manteau de plomb. Toute l'étendue, de lumineuse et ensoleillée, était devenue d'un gris sale. Les espaces frémissants semblaient haleter dans l'attente d'une catastrophe.

D'ailleurs, les bruits étranges qui avaient mis les pêcheurs en fuite, loin de cesser, étaient allés grandissants. En ce moment, Jean-Pierre crut entendre le bruit d'un orage soufflant à travers les frondées d'une forêt.

Tout à coup, un nuage plus noir plus épais que les autres, et qui semblait peser d'un poids insupportable sur la mer toujours unie comme un lac, eut l'air de se fendre par le milieu et laissa s'échapper des torrents d'eau si pressés que le ciel et la mer ne semblèrent faire plus qu'un seul bloc.

Un éclair immense fendit la nue et fut suivi d'une foule d'éclairs dont la lumière blanche, verte, rouge, sillonnait les air en tous sons et formait des zigzags aveu glants. Le tonnerre vint mêler à ce frace sa grande voix répercutée par les échos Les blocs de granit entassés tressailliren sous cette subite déflagration.

Tout à coup, Jean-Pierre sentit les vents accourir.

Ce ne fut d'abord qu'un souffle qui vin caresser sa joue, mais en moins de temp qu'il n'en faut pour l'écrire le souffle devint grain, le grain rafale, puis bourras, que, et enfin tempete.

Jean-Pierre, que ce spectacle terrible n'émouvait pas outre mesure, s'arc-bouts contre un pan de roche et continua à considérer l'horizon.

Nulle part la moindre voile ne se montrait. Les pêcheurs avertis assez tôl avaient pu regagner le port; l'Albatros était sans doute au large, et la société qu'il portait en serait quitte pour le mal de mer.

Tout à coup le jeune homme jeta un cri.

Le yacht, toutes ses voiles basses dehors, et poussé par la tempete, apparut à ses yeux, sortant du point de l'horizon caché par les rochers de l'île Rennote. Il doubla la pointe occidentale de l'île, et il arrivait avec une vitesse vertigineuse se briser contre les murailles de granit formant l'extrémité de la presqu'île de Sainte-Anne. L'Albatros était irrémédiablement perdu.</article>

<article>CHAPITRE XIX

Oijean-Pierre et son ami Jérôme entreprennent le sauvetage de l'Atbatros, et où l'Anne-Marie court de nouveau de graves dangers.

En vain les matelots placés sur le pont du yacht en péril multipliaient leurs efforts; en vain les voiles carguées à la hâte vinrent s'enrouler autour des vergues qui leur servaient de support. L'Albatros, couché complètement sur un de ses flancs, se releva légèrement, mais, en vertu de sa vitesse acquise, il arrivait avec une rapidité vertigineuse à l'encontre des rochers où il devait se briser.

Jean-Pierre comprit que les passagers étaient rentrés dans les cabines confortables de l'intérieur, et que là ils attendaient, inconscients du danger, la fin de la tempête.

Il reconnut, parmi les hommes de l'équipage, celui qui tenait la barre : c'était Léonnee.

Léonnee était un bon marin, et, pendant les quelques jours qu'il était resté à bord de la Mouette, il avait suffisamment prouvé qu'il connaissait les moindres passages entre les rochers. Jean-Pierre vit bien qu'il s'efforçait de virer de bord à  bâbord et do s'engnger dans l'étroite passe qui donnait accès dans la baîe de Trégastel. L'Albatros on effet, malgré l'ouragan qui redoublait de fureur, fit un léger mouvement vers la gauche, et tourna sa proue vers le couloir bordé de hautes ro ches qui seul pouvait lui offrir quelqueschances de salut.
 
Mais, soit que le pilote eût imprimé trop tardivement ce mouvement au yacht, soit que la force du vent se montrât invîn	cible, soit enfin que l'impulsion acquise ! restât supérieure à tonte tentative nous : velle, le bâtiment continuait à  se rappro cher des roches et n'en était plus qu'à quelques brasses.

La catastrophe prévue ne tarda pas à se réaliser. Le jeune observateur vit le malheureux Albatros talonner sur des pointes sous-marines, se pencher comme un soldat atteint d'une balle meurtrière, puis, rivé sur l'obstacle qui venait de per	cer ses flancs, rester immobile malgré la tempête et les efforts toujours grandissants des vents soufflant du large.

Les vagues, rencontrant ce nouvel obstacle, se mirent à tenter l'assaut du mal leureux petit navire qui bientôt n'apparut p'us que comme un point infime au mi lieu d'amoncellements d'écume blanche furmée par l'incessant combat des lames se chevauchant et cherchant mutuellement à se renverser.

Quand il échoua ainsi dune façon si fatale, Albatros avait atteint la pointe extrême du promontoire de Saint-Anne et l'entrée de la passe qui s'étend entre ce promontoire et l'iie Rennote. Quelques instants de plus, et il eût pu, à l'abri des hautes falaises, venir se mettre à l'ancre aux côtés de l'Anne-Mario  dans la petite anse de la Roche-Braclante.

Jean-Pierre comprit que, sans un prompt secours, navire, matelots et passagers deviendraient la proie des flots. Il se précipita le long des pentes granitiques qui devaient le ramener près de son compagnon de pêche es, sans se préoccuper des risques qu'il courait à chaque pas de se briser la tête sur les pointes des rochers, il arriva haletant près de l'Anne Marie, se jeta à la mer et, en quelques brasses, atteignit le bateau sur un desbor-dages duquel il s'éleva d'un seul élan.

Le voyant ainsi faire irruption dans la barque, Jérôme, épouvanté de sa mine effarée et de l'immense terreur que manifestait son regard :

— Qu'y a-t-il, mon Dieu? demanda-t-il anxieux.

L'essoufflement de Jean-Pierre était si grand qu'il ne put pas répondre.

Seulement, il s'élança à l'avant du bateau, largua le petit foc, fit signe de la main à son compagnon d'aller se metre au gouvernail et enfin, un peu remis de

<page no>44</page no>
sa course vertigineuse, il put dire d'une voix haletante :

— L'Albatros échoué au suroît de l'île Rennotel... Perdus corps et biens, sans un prompt secours!

Jérôme le Guyon comprit et ne fit pas d'autre question.

— II se plaça à la barre :

— Attention  dit-il à son jeune ami. Avec ce vent, le petit foc sera plus que suffisant; tiens l'écoute, et sois prêt à la filer au commandement.

Bien que le point où l'Anne-Marie était venue s'abriter fût entouré de hautes roches presque perpendiculaires qui opposaient aux vents d'ouest une infranchissable barrière, l'agitation de la mer, à l'extérieur de la petite anse, se communiquait en dedans; et dès que la barque se mit en route, elle commença à subir l'influence des vagues et danser sur l'eau comme un léger bouchon de liège.

Le peu de brise qui pénétrait par ricochet dans ce réduit enfla néanmoins la petite voile triangulaire qu'avait déployée Je jeune pêcheur ; en deux bonds, poussée par ce souffle, l'Anne-Marie présenta sa proue dans l'étroit couloir qui donnait issue sur la grande baie et, quand elle eut franchi ce passage, qui dans une circonstance analogue, lui avait été si fatal, elle se trouva en pleine tempête au milieu d'une, mer démontée, tantôt emportée jusqu'au ciel par une lame monstrueuse, tantôt entraînée vers les. abîmes par une force d'écroulement qui semblait devoir l'anéantir à jamais.

Tout autre que nos deux hardis pêcheurs se serait considéré comme perdu sans ressource.

Jean-Pierre, l'âme sans doute grandie par l'importante et difficile mission qu'il s'était tracée, était calme et serein; il manœuvrait sa petite voile avec un sang-froid et une sûreté de coup d'ceil que Jérôme ne pouvait s'empêcher d'admirer.

Quant à  lui, l'ancien pilote, la main solidement posée sur la barre du gouvernail, il était impassible comme s'il se fût trouvé au milieu d'un calme plat. Son brûle-gueule fixé dans ses lèvres laissait échapper des nuages de fumée par intervalles égaux et qu'aucune émotion ne venait précipiter.	

— Attention ! mon gars, dit-il. Il s'agit de franchir la passe entre Roch-Louet et Castle-Muiguy; prends garde aux roches pointues de Toular-Sabrout. La mer les cache en ce moment, mais les amoncellements d'éoume blanche que tu vois à tri bord t'indiquent suffisamment leur position. — Donne un coup d'écoute !... Largue maintenant... Bravo! nous y sommes.	

En effet, l'Anne-Marie, légère comme une mouette et dansant sur les flots comme une coquille de noix, venait de traverser sans encombre le dangereux passage.

L'ancien pilote la dirigea directement vers le sud de l'île Rennote, dans le but de ta mettre le plus possible à l'abri de! vents tempétueux derrière les hauts roehers qui forment l'ile et falaises de l'île el en rendent l'approche dangereuse poutoutes les embarcations.

Cette manœuvre réussit à souhait. Au fur et à mesure que la barque légère s'approchait des hautes roches, le vent quienflait sa voile triangulaire perdait de son impétuosité. Elle continua sa route vers l'ouest, protégée par cet écran naturel, et bientôt elle arriva au bout du passage dangereux où l'Albatros avait fait naufrage. En ce point, l'espace qui sépare l'île Rennote de la côte n'a pas plus de quatre & cinq cents mètres.

II s'agissait de reconnaître l'endroit précis où se trouvait l'épave du yacht auquel on se proposait d'aller porter secours.

Dans un temps ordinaire, rien n'eût été plus facile. Mais à ce moment, la mer démontée formait partout de fautes lames se combattant et se brisant les unes les autres; les profondes crevasses se creusant entre ces montagnes liquides ne lais-laient voir partout, dans un horizon de quelques mètres, que des torrents d'écoume bouillonnante.

A peine apercevait-on par infervalles, quand l'Anne-Marie se trouvait emportée au sommet d'une haute vague, les aretes nues et désolées formant la côte du promontoire.

Jean-Pierre, mieux fixé que Jérôme sur le lieu du sinistre, puisqu'il l'avait vu s'accomplir du haut de la falaise, prit le commandement. Avec cette sûreté de coup d'ceil et cette décision rapide qui faisaient de lui un marin de grande valeur, il guida son compagnon de route et, malgré les colères insensées de la tempête, il parvint, avec son unique voile, à venir en aide au gouvernail. Au bout de quelques instants, il cria d'une voix forte : 

— Stop !

La voile disparut comme par enchantement, et le jeune homme, sautant sur les avirons, fit des efforts surhumains pour arrêter l'élan qui portait l'Anne-Marie vers les rochers de la côte.

Jérôme jeta un regard investigateur devant lui et aperçut, à  quelques brasses, les épaves de l'Albatros toujours rivées à la roche sur laquelle il était venu s'échouer.

En mer, par un gros temps, voir le point où l'on se dirige, ce n'est pas, à beaucoup près, y toucher. Par une tempête comme celle qui régnait en ce moment dans la Manche, se trouver subitement près du navire auquel on veut porter secours, c'est presque toujours courir le danger auquel ce navire a succombé luimême.

Telle était, en ce moment, la situation exacte de nos deux sauveteurs. La force acquise de l'Anne-Marie, jointe au vent du large qui poussait invinciblement les vagues du côté de la côte, entraînait fatalement la frêle barque sur l'épave de l'Albatros.

Jérôme, de son coup d'ceil exercé, comprit toute l'étendue du péril. Il sauta sur une gaffe couchée au fond du bateau et courut vers l'avant de l'embarcation, dans l'intention bien visible de s'opposer autant que possible à une collision entre l'Anne'Marie et les flancs de l'Albatros,

(À suivre.)	JULES GROS.</article>

<article>A TRAVERS LE MONDE

LE MONT ATHOS

II arrive à la république monacale du mont Athos, ce qui arrive aux filles qui ne sont plus sages : elle fait parler d'elle.

— Une lettre anonyme envoyée il y a deux mois au palais du sultan, à Cons-tantinople, dénonçait une conspiration et des dépôts d'armes dans certains couvents de-la Sainte Montagne. On a beau avoir une tête de Turc, une lettre anonymé pique toujours comme une puce à l'oreille. Le sultan s'émut ; le grand vizir s'émut ; le palais tout entier s'émut comme une simple caserne de gendarmes. On dépêcha un aide de camp, armé d'un cimeterre recourbé, aux pieux cénobites du mont Athos. Il ouvrit une enquête et beaucoup de tiroirs dans les couvents grecs et'bulgares, mais il s'en revint bredouille. En fait d'armes, il ne trouva pas môme lés canons de l'Église, car les moines de la Sainte Montagne, séparés de Rome, ne reconnaissent pas l'autorité des conciles et ne lancent pas d'anathèmes en guise de projectiles.

Il y a un mois, un autre aide de camp, accompagné de soldats, arriva à  l'impro-viste au mont Athos. Nouvelles recherches, nouvelles perquisitions, cette fois suivies de succès. Des lettres remontant à  1877, — époque du conflit entre la Grèce et la Turquie, — et dans lesquelles il était question d'une prise d'armes et d'un soulèvement, forent trouvées et saisies.

On opéra des arrestations, et, pour arracher des aveux aux moines, on leur fit subir diverses tortures renouvelées des

<page no>45</page no>
Turcs, qu'on cessa juste à temps pour que mort ne s'ensuivit.

L'affaire en est là. L'aide de camp du sultan n'a pas encore quitté le mont Athos et communique directement avec Constantinople, par lettres chiffrées, sans mettre les autorités locales dans ses confidcnces. Le correspondant du Daily News, auquel l'on doit ces renseignements, dit que la Porte agit en cette circonstance avec le plus grand mystère.

Le mont Athos est à huit jours de Constantinople, sur une côte perdue de la mer Égée, qui devint, à l'époque troublée du moyen âge oriental, une retraite recherchée par l'ascétisme chrétien et une seconde Thébaïde. Au milieu des impénétrables forêts dont était couverte la montagne, des ermites, des skytes, se creusèrent des grottes ou se construisirent des huttes et des cabanes. Aujourd'hui encore, tout autour des monastères fortifiés qui mirent leur hautes et blanches tours féodales dans la mer transparente, il y a, comme autour des ruches trop pleines, tout un essaim de moines vagabonds et mendiants, d'ermites qui vous rançonnent au passage et vivent dansla sainte béatitude de la paresse. Us sont venus là à l'aventure, ils se sont fixés au hasard, « avec cette étonnante facilité de l'Oriental à changer de lieu, de demeure, d'habitafion, à se poser comme l'oiseau là où le gîte est

<image></image>


LES DRANES DE LA MER. — Jean Pierre, que ce spectacle terrible 
n'épouvantait pas... (Page 43, col, 2.)


bon, sans motifs raisonnês, par pure paresse d'esprit, par indifférence à toutes Choses ». Hier c'étaient des pèlerins qui arrivaient de Constantinople, de la Bulgarie, de l'Albanie, de la Grèce et même de la Russie ; aujourd'hui ce sont des moines. La beauté radieuse de ce ciel toujours bleu, la tranquillité sublime du site, la douceur du climat et la fertilité du sol, ont retenu la plupart d'entre eux.

« Combien, dit M. Melchior de Vogûé, en avons-nous interrogé de ces besaciers qu'on rencontre dans les sentiers de la montegoe, demandant l'aumône, et dont on obtient invariablement les mêmes réponses! — Donnes un para, effendi ! — Pourquoi te ferais-je la Charité? Tu es jeune, tu es fort, pourquoi ne travailles-tu pas? — Ehl je suis skyte; les Pères me font l'aumône. — D'où viens-tu? — De Smyrne, de Salonique, de Trébizonde. — Pourquoi es-tu resté? — Eh! je suis venu... j'ai vu que c'était bien... ça plaît à Dieu. — Pourquoi n'es-tu pas retourné chez toi? Tu as une famille, une maison, un métier. — Ah! il fallait travailler beaucoup pour gagner peu ; c'est mieux ici... Donnez un para, effendil »

M. de Vogûé raconte que l'incarnation, le type suprême de ces ermites, de ces skyftes, lui apparut un jour qu'il contour nait en caïque les pentes escarpées du sud de la montagne : « Nous aperçûmes de loin, dit-il, dans une niche de rocher chauffée à blanc par le soleil d'août, une forme noire accroupie sur un long roseau qui pendait au fil de l'eau. Nous le prîmes d'abord pour un pêcheur à la ligne et nous approchâmes, curieux de savoir comment il avait pu gagner cette terrasse sans issue. Ce n'était qu'un pêcheur d'aumône, un skyte dont on apercevait le trou de roche à quelques centaines de pieds dans la montagne. Des échelles, des cordes lui permettaient de se laisser glisser jusqu'à son poste sans se rompre le cou ; immobile, bravant de son bonnet noir un rayonnement de cinquante de-

<page no>46</page no>
gaes, il surveillait la poche de toile emmanchée à son bàton et attendait que les rares barques qui viennent de Lavra à la côte occidentale y jetassent quelques olives, un morceau de pain.

» C'était sa vie tous les jours depuis l'aube. Écartant ses longs cheveux, il nous regarda vaguement du haut de son observatoire et ne répondit pas aux plaisanteries de nos rameurs. Confondus par cette apparition invraisemblable, nous nous demandions ce qu'il restait de l'homme à ces ermites de la montagne, et si l'anéantissement du fakir indou, accroupi sa vie durant au soleil, ne contient pas plus d'activité intérieure que la leur. »

 A côté des skytes, c'est-à-dire des ermites et des solitaires, il y a les vrais moines, au nombre d'environ cinq mille, logés et nouris dans vingt monastères qui baignent leurs vieux murs dans la mer, se dressent sur quelque saillie rocheuse, on se cachent au fond des gorges proton-des de la montagne. Ces couvents, unis entre eux par un lien fédératif, comme les divers cantons de la Suisse, forment une petite république thêocratique. L'assemblée générale, composée des députés élus et envoyés par les moines, siège au cheflieu de la province, dans la petite ville de Kuryès, et choisit pat mi ses membres cinq délégués, formant le pouvoir exécutif, chargé de l'administration des affaires communes Elle élit aussi, pour un an, le représentant qu'elle a dans chaque couvent, protathos le 'magistrat suprême qui promulgue et fait respecter les décisions do l'assemblée et du conseil.

La suzeraineté de la Porte sur ce Saint Marin monacal est toute platonique. Un fonctionnaire turc qui réside à Karyès reçoit un mince tribut de 13,800 francs: et quand le tribut est payé, il ne s'inquiète plus du reste. Il a autour de lui quelques inoffensifs gendarmes albanais d portant le long fusil à silex et employant les heures de leur garde à dormir, à tricoter et à fumer. Ils forment la seule population laïque de la Montagne Sainte, et ils doivent se soumettre aux prescriptions de la règle monacale qui prohibe à toute femme, à tout enfant, à toute animal femelle, de pénétrer sur le territoire du mont Athos.

Soumis à la règle, de saint Basile, les moines ne peuvent faire usage ni de la viande, ni du tabac, ni des bains. Ils portent toute leur barbe et toute leur chevelure, car le fer ne doit pas toucher la tête de ceux qui se vouent au Seigneur, disaient les parents de Samson, qui se souvenaient des ciseaux de Dalila, bellepetite jadis établie au pays des Philistins. 

Les jeunes et les privations matérielles et sont les seules rigueurs auxquelies soient soumis les moines de l'Athos. Ils ne prient guère, ne méditent pas et ne lisent !a jamais; rien ne trouble leur simple et pieuse oisiveté. Ils passent leurs journées assis sur les terrasses, à contempler la mer, comme des fukirs contemplant leur s nombril ; ou bien ils vont errer lentement sur le rivage ou dans la montagne,  ne pensant à rien, jouissant de tout. »

On se demande à quoi ils sont utiles, s et à voir leur air indolent et béat ; on ne e comprend pas que la Porte s'émeuve de  pareils conspirateurs. Ils n'ont débarqué  sur ces rives hospitalières et fortunées que pour chercher le repos ; ils ne feront donc rien et n'entreprendront rien de contraire à leur bien-être, à leur sainte paresse, voisine de la léthargie et de la s torpeur.

Ce peuple de moines est un peuple de fantômes, hantant les vieilles ruines de l'empire byzantin, encore debout sur cette terre lointaine. Il faut l'esprit inquiet et les hallucinations d'un Abd-ul-Hamid pour s'effrayer de cette longue ; procession de spectres noirs et muets, qui passent à l'horizon d'un monde effon dré.	

La dissolution de la république monacale du mont Athos serait un fait accompli depuis longtemps, sans l'élément slave mêlé à l'élément oriental en pleine décrépitule et en pleine décadence ; les sept à huit cents moines russes qui occupent le grand couvent de Saint-Pantéléimon forment là une sorte de garnison sacrée, qui reçoit de'la Russie et le mot d'ordre : et les riches offrandes.	

Plus actifs, plus remuants, plus intrigants, plus éclairés et plus instruits que les moines grecs, ces religieux ont des ateliers d'imprimerie, de gravure et de photographie qui, répandant leurs idées dans la contrée, y développent leur influence, et sont les instruments occultes de la propagande russe.

Mais Ce n'est pas sur ces moines-là que la Porte osera jamais mettre la main ; la sainte Russie jetterait son cri de guerre vaine ombre elle-même, la Turquie ne poursuit que les religieux grecs, qui sont des ombres.	

Victor Tissot</article>

<article>L'ORIENT ET SES USAGES 

1	

Les cafés et les auberges on Chine.	

Il existe dans les villes de la Chine desétablissements où l'on sert au public, non pas du café, comme cheznous, mais du thé  et des pipes : les consommateurs ont l'habilude de demander aussi des graines de melons d'eau séchèes, qu'ils épluchent et qu'ils mangent pour s'exciter à boire, ou et bien encore ils achètent des gâteaux et des confitures aux marchands qui circula lent dans la salle. Les fumeurs d'opium ont leurs établissements spéciaux, garnis de bancs très larges sur lesquels ils s'étendent pour se livrer à leur passion favorite.	  

Les cafés chinois.— nous devrions dire e les thés — sont loin de ressembler aux e nôtres : ils ne sont pas seulement des endroits où l'on va se distraire et se rafraîchir; ils sont surtout les «foyers « des t nouvelles politiques. En effet, ils ne se publie en Chine qu'une gazette contenant les décrets de l'empereur et les rapports des différents fonctionnaires, et cette sorte de Journal officiel se distribue seulement aux mandarins. Dès lors, ces ntles personnages qui ont part au gouvernement qui ébruitent les nouvelles, et les cafés sont plus ou moins considérés, seIon que ceux qui les fréquentent occupent une place plus ou moins importante. Souvent même, des lettrés ne dédaignent pas de s'asseoir derrière une table, et d'y prononcer des discours sur les sujets les plus graves. Il est vrai de dire que les chanteurs et les prestidigitateurs viennent  parfois étaler leur science et émerveiller le public.

On ne trouve pas en Chine d'hôtels confortables : les auberges où se logent lesélrangers à leur arrivée, sont misérables et malpropres. Aussi, les riches, indigènés, lorsqu'ils sont en voyage et qu'ils ne J sont pas reçus par leurs amis, ont-ilssoin de se loger dans les pagodes, servies par des religieux ou par des nonnes. A Pékin et dans quelques autres villes, il existe des asiles de nuit où les mendiants peuvent venir coucher. J'emprunte M.de Mas la description d'une de ces dortoirs.

« Au milieu d'un grand salon, on jette des plumes de poule en abondance, ce qui forme un vaste et épais matelas sur lequel chaque mendiant s'accommode de son mieux. Bans une de ces maisons, à Pékin, on fournissait au commencement une couverture à chaque pauvre ; mais il arrivait souvent que les couvertures disparaissaient ; on prit alors la mesure d'é tablir une énorme couverture de la grandeur du salon, laquelle était suspendue en l'air, et on la faisait descendre au moyen de cordes et de poulies, à une certaine heure du soir, quand tous ces misérables étaient déjà rassemblés. Des coupures longues d'un pied pratiquées dans plusieurs endroits de la couverture, permettaient à chaque mendiant ce chercher un trou par où il passait la tête afin de raspirer à son aise tout en dormant.»	

Maurice D'ESPAR.</article>
<page no>47</page no>
<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILAUSTREE
7, RCE DU CHOISSANT, PARIS

EN VENTE

Chez luus les Libraires de Paris el des Départements.

La Caricature, journal hunorislique, publiant ehaque semaine 7 pages de devins noirs et colories de Robida et des caricaturistes en yugue. — 35 centimes le numéro.

Journal des Voyages el des Aventures de terr et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colounes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 cemlines le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eclipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. —15 centimes le numéro, a Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire  à  15 centimes Le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Mothode Sanderson pour l'étude des langues étrangers, ù 25 centimes la livralson. — Envente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et	
pllalien. — Chaque langue est complète en	 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par Anuenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengadr. —15 centimes la livraison Jomaduire; 75 cautimes la série.

La Grande masoarade parisienne, pur A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdomudaire; 50 centimes la série, L'ouvrage est complet
un 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris,par Louis Boussenard, romau géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la li-vraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons 17 séries.

Le Coureur des bois, ou tes Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustave Dore. — 10 centimes la livraisou bi-hebdomudaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complot en 95 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien Huart, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoris tique contenant 100 gravures coloriées et detrès nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livruisou bi-hebdomudaire ; 15 centîrnes la série. L'ouvrage est complet en 100 vraisons ou 20 séries.	

Géographie nationale de la France, sui , vie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré ae la carte de chaque département et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-hobdomadaire ; 60 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.	

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahie. 10 centimes la livraison bi-hebdomadoire ; 50 centimes lu série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et des Marins franças, depuis Jean Bart jusqu'à nos jouns, par Jules Taousset. Publication illustrée de nombreuses gravures eur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomdpaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Histoire de la révolution de 1870-1871, par Jules Clauetie, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 cenlimes la livraison bihebdomadaire; 50 cenlimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.</article>

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.

<page no>48</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique orientale: Établissement d'une nouvelle colonie française. — Nos lecteurs connaissent et aiment M. Paul Soleillet dont, bien des fois, ils ont eu l'occasion d'apprécier le courage, le sang-froid, la sagesse, la résolution et le patriotisme. Notre collaborateur, M. Jules Gros, a plus d'une fois déjà, dans ses consciencieux récits géographiques, raconté les péripéties et'les dangers des beaux voyages accomplis par cet infatigable explorateur.

Aujourd'hui M. Gros nous communique des nouvelles qu'il reçoit de M. Soleillet, dont l'infatigable activité n'a pu se résigner à attendre, pour continuer son oeuvre sur la route de Saint-Louis à Alger par Tombouctou, la fin des guerres religieuses qui dévastent la Tunisie et l'Algérie.

Réduit provisoirement à l'inaction dans ces contrées que le fanatisme rend inabordables, il a offert ses services à une société coloniale française qui vient de se fonder et qui l'a accueilli avec enthousiasme. II s'agit d'aller créer à Obock une agence commerciale française, et de nous mettre ainsi en relations d'affaires avec une partie importante et très riche du continent africain.

Voici les nouvelles de l'expédition et du rôle qu'y doit jouer M. Soleillet.

On lui a confié un navire à vapeur de 250 tonneaux, 1'Obock, et une petite go3-lette de 10 tonneaux, la Mascotte. Il a pour collaborateurs trois Européens : un ancien facteur du Congo, M. Rîgord ; un ingénieur des mines, M. Cloué, et enfin un secrétaire, M. Grant, jeune homme gui a déjà fait d'importants voyages dans l'Amérique du Sud. Il emmène enfin avec lui son fidèle Bou-Bakar, qui est venu du Sénégal pour le suivre dans ses nouvelles aventures.

Les voyageurs emportent sur leur navire pour deux cent mille francs de marchandises d'échanges; des vivres pour deux ans ; huit maisons démontées en fer et briques; quatre canons et des armes de toute espèce; des instruments pour toutes les études scientifiques.

Ils feront des collections et des observations de toutes sortes. Ils sont tous engagés pour deux ans, et ils emportent des appareils pour faire de la photographie.

M. Soleillet a reçu le titre d'agent général de la société.

En quittant le Havre il se propose de faire arborer sur son bateau le pavillon tricolore aux armes du Languedoc, qui lui a été offert par la société languedocienne
de géographie, et qui a été brodé par les dames sociétaires

En acceptant ces fonctions nouvelles, M. Soleillet n'abandonne ni le chemin de fer transsaharien, ni le voyage du Sénégal à Tombouctou et Alger. La guerre et ses discussions avec M. Brière de l'Isle l'ont obligé de les interrompre momentanément, mais il les reprendra le plus tôt possible. Du reste, il va toujours travailler à l'extension de la France en Afrique.

Comme on le voit il s'agit d'une œuvre essentiellement commerciale et colonisatrice. Plusieurs sociétés déjà ont songé à chercher des débouchés pour nos produits sur cette partie de la côte africaine. Disons, pour compléter cette nouvelle, ce qu'estle pays dans lequel nos voyageurs désirent s'établir et où nous avons déjà vu partir M. Arnoux, l'ami du roi de Choa et M. Arnaud de Nice.

Obock est le nom d'un petit territoire, avec un beau port de mer, territoire et port appartenant à la France. Ils sont situés au sud de l'Abyssinie, à la sortie de la mer Rouge et du détroit de Bab-el-Mandel, sur le golfe d'Aden, en face de la ville de ce nom.

Le port d'Obock est entouré de hautes falaises qui l'abritent contre les vents du nord et de l'ouest. Il a deux mouillages dont la profondeur est suffisante pour que les navires puissent y entrer en tout temps.

Pour le commerce, le territoire et le port d'Obock sont admirablement placés pour servir de débouché à tous les produits des pays environnants, tels que l'Abyssinie méridionale, l'Ambara, le Choa, le Somal et le pays des Gallas.

Ce dernier, qui est très riche, s'étend de la mer jusqu'au Nil et aux grands lacs intérieurs de l'Afrique.

Les prinoipales productions des pays ci-dessus sont :

L'or à l'état natif, le cuivre, le plomb, le fer, le soufre, le charbon, les peaux, l'ivoire, les plumes et les œufs d'autruche, les cafés et la laine de première qualité.

Les grands marchés de ces productions se tiennent surtout à Ankober, capitale du Choa. Achetées à bas prix par des indigènes ou des Arabes, elles sont ensuite chargées sur des chameaux et dirigées par caravanes sur trois points principaux qui sont :

Tadjoura, Zèîla et Berbera, tous les trois à peu de distance d'Obock.

Lorsque les caravanes sont arrivées dans l'un ou l'autre de ces trois points, les marchandises sont transbordées sur des pirogues et transportées  â Aden, seule place à proximité où il soit possible d'en trouver l'écoulement. 

Le steamer Obock, propriété de la com pagnie, dont l'armement est à peu près achevé en ce moment, servira à commencer les opérations de la société, en vue de la création d'un comptoir commercial à Obock. On a lieu de croire que cette création sera bien accueillie par les indigènes et les Arabes trafiquants d'Afrique, et d'avance on peut avoir la certitude que tous les produits provenant du marché d'Ankober seront dirigés sur ce comptoir, offrant à tous les indigènes la certitude de trouver à proximité un établissement fixe.

La Compagnie française dObock et du golfe Persique a done pour but de profiter de cette situation en créant un comptoir commercial soit à Obock, soit dans un 'lieu voisin, afin d'y faire converger toutes les caravanes partant d'Ankober et de négocier avec elles par voie d'échange ou autrement.	

Là ne se borneront pas les opérations de cette société. Eile les étendra aux produits de l'Arabie et du golfe Persique.

La Compagnie française d'Obock a pour gérant M.A. Godin.	

On voit par ce simple exposé qu'il s'agit d'une entreprise importante, par le but qu'elle se propose et par les résultats qu'elle est appelée à obtenir, sous la direction éclairée et grâce à l'expérience des pays africains, de M. Paul Soleillet.	

Asie ; La mission Delaporte en Indo-Chine. — Une nouvelle mission scientifique vient de partir pour l'Indo-Chine, sous la direction de M. le lieutenant de vaisseau Louis Delaporte, le compagnon de M. de. Lagrée dans l'exploration du Meïkhong.

M. Delaporte, qui a déjà rapporté du Cambodge les éléments de ce curieum musée Khmer qui est installé au Trocadéro, se propose, cette fois, de pénétrer, aussi profondément que possible, dans les forets de l'ancien Cambodge et du Laos, de visiter les monuments inexplorés, d'organiser des fouilles, d'étudier les matériaux employés, leur appareillage, de dessiner et de photographier les plus remarquables morceaux d'arohiteoture : en un mot de réunir les éléments d'un grand travail d'ensemble.

M. Delaporte est accompagné de tout un groupé d'ingénieurs, de photographes et de dessinateurs.	

Europe s Société de géographie commerciale de Paris.—Nous apprenons avec satisfaction qu'un des membres de cette société, M. Desroziers, lui a légué en mourant une somme de cinq mille franes.</article>

Le gérant: Paul Genay.

Sceaux. — Imp. Charalre et fils

<page no>49</page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

NO. 238 - Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements  — Paris, 8 fr. — Departements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 29 Janvier 1882.

TEXTE, - Les grands chereheurs d'aventures : Gessi Pacha sur le haut Nill. - Les Robinsons de la Guyane : Les mystères de la forêt ylerge (auite). - En Polynésie: A l'lle de Samoa. - Les drames de la mer (suite). - Aventures de trois fugitifs on Sibérie (suite). - Chronique des voyagea et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. - Gessl Pacba sur le haut Nil : Ses employé tentérent de le luer. - Le mystéres de la forêt vierge : Le Boni déchargea son fusil sur le tamanolr : Les Indiens s'émerveillaient à la vue des femmes blanches, - En Polynésie: Naturels de l'Ile do Samoa. -Les drames de in mer: Les deux hommes solidement campés sur leurs Jambes, le corps en avant.

<image></image>

GESSI-PACHA SUR LE HAUT NIL.-  Ses employés tentèrent de le tuer. (Page 50, col. 3.)



Page 5 Not read

<page no>50</page no>
<article>LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURE

GESSI PACHA

Actunlile géographique

La mort récente de Romolo Gessi, Bier connu dans le monde géographique et dans le monde politique, sous le nom de Gessi Pacha, nous amène naturellement à faire le rapide récit de sa vie et de ses aventures qui lui ont valu, de la part de l'explorateur allemand Schweinfurth le surnom d'Homme lêgendairê. 

Ce qui honorera éteraëllément Romolc Gessi dans le monde civilisé, c'est l'hor reur quil a toujours professée pour le traite et a guerre incessante qu'il lui a faite pendant tout le temps que sa situation en Egypte lui a permis d'agir efficacement. Nul homme n'a déployé plus d'énergie pour combattre cetie plaie du continent africain, nul n'a plus que lui contribué sinon à abolir cet abominable commerce au moins à le rendre moins fréquent et plus difficile.

Romolo Gessi est, comme son nom l'indique, un Italien ; il  est nè à Ravenne et à ce titre lé journal italien l'Exploratorè a publié sur lui une notice d'où nous extrayons la plupart des faits qui constitueront cette rapide biographie.

Dès ses plus jeunes ans, Gessi se sentit porté par une invincible vocation, vers toutes les entreprises généreuses qui peuvent avoir pour but l'emançipation et la liberté des hommes et des peuples.

Il avait a peine quatorze ans quand il quitta son pays pour courir offrir ses ser-. • flaJ- J.ijir L-nut-jr tiîjj ;. vices au célébré Scnam^j gui avait levé dans le Caucase l'étendàrd de là rêvolte contre la Russie. Cette première campagne, remplie de perpétîès et de dangers, couvrit le jeune homme dè gloire et commença a mettre son nom en évidence non seulement dans foute la péninsule italienne, mais dans toute l'Éurope liberale.

Plus tard, quand la révolution française de 1848 eut un écho chez tous les peuples de notre confinent et que l'ltajie, avide de liberté et d'indépendance, leva l'étendard de la rêvolte contre sès oppresseurs, les Autrichiens, Gessi se jeta avec l'ardeur de ses ving ans dans le mouvement insurrectionnel dirigé par l'àvocat Manin. Venise le compta pàrm les plus béroiques de ses défenseurs, et lorsqué la malheureuse cité, vaincue', fut remise sous le joug, l'infatigable Gessi se'jeta dans les nouvelles aventures tentées par ses compatriotes indomptables, Garibaldi et Mazziui.

Les événements l'entraînèrent ensuite hors de son pays, il traversait le pro vinces danubiennes quand il rencontry Gordon qui ne tarda pas à reconnaître valeur et l'énergie du jeune voyageur se lia avec lui d'une amitié que rien plus tard ne devait altérer.

Gordon était déjà en relations avec vice-roi d'Égypte; il fut peu de temps après nommé pacha et gouverneur général du Soudan. Il se souvint de son jeune ami et le manda à Khartoum où Gessi se hâta d'accourir. Il l'attacha à son état-major et lui donna spécialement la direction des transports. 

Ce n'était pas là une mince affaire : il s'agissait, en effet, de faite porter à dos d'hommès, des bateaux à vapeur démontés et de les accompagner jusqu'au-dessus des cataractes infranchissables, à travers des montagnes abruptes et inabordables, peuplées de tribus sauvages et ennemies des blancs. Grâce à sa persévérance et à sa patiente énergie, Romolo Gessi, s'acquitta a son honneur de cette tache difficile. Les bateaux franchirent les obstacles et purent remonter le Haut-Nil. 

Arrive a Doufle, qut est le dernier point occupe sur le Nil Blanc par les Égyptiens, le jeune officier italien entreprit lui-même 
en compagnie d'un de ses collègues et compatriores, Piagga, une excursion sur le fleuve en le remontant à l aide de deux barques a travers des contrées encore inconnues.

Fut-ce lui, ainsi que l'affirme l'Exploratore, qui, le premier, visita le lac Albert Nyanza et qui, constatant que le Nil sort de ce lae, fut le véritable inventeur des sources dé ce fleuve? Nous ne le pensons pas. Le prix qui avait été créé pour être décerné à l'homme qui le premiër résoudrait ce grand problème fut donneàl explorateur angla s Speke, dont certainement un jour ou l'autre nous raconterons aussi
l'epopée.

Qubï quil en soit, si Gessi ne vit pas l'Arbert Nyanza avant tout autre Europèen il en fït le tour a travers mille dangers, puis il fut rappelé en Europe pour des interets de fàmîlie et il retournà en Afrique après un court séjour en Italie.

Nous emprunterons la Suite de ce recit à M.lé docteur Pasqua qui a traduit dans rexoellente' Revuè gèbgraphiqué, diriges par M. Drapeyron, rartrole publie sui Gessi dans l'Ëxploratore italien.

Après une intéressante exploration dans la vallée du Nil Bleu, qu'il fit en compagnie de Pellegnino Mateuçci, mort lui-même depuis à la peine dans ce terrible méfier 'dexplorateur, Gessi revint à Khartoum. On était à une époque où les provinces du fleuve de la' Gazelle s'étaient insurgées sous la conduite de Suleiman , Pacha, fils du fameùx Ziber, ancien sultan du Darfour. Gordon Pacha pria Gessi de prendre le commandement d'une expédition, d'aller étouffer la révolte, combattre la traite et châtier Suleiman, chedes négriers.

Peu de troupesaocompagnerentle jeune officier ; ces militaires étaient tous musulmans et plus ou moins intéressés dans ce commerce infâme. Les ennemis étaient nombreux, plus de vingt mille; on savait qu'ils étaient bien armés, bien dirigés et aguerris par des luttes antérieures, la chasse à l'esclave; l'entreprise était désespérée.

Néanmoins Gessi parvint à la mener à bonne fin, grâce à son énergie, à son courage et à sa sante de fer. Apres quelques mois de navigation, il remonta le Nil a travers les embases, herbes qui obstruent les passages du fleuve ; arrivé a Grabasçiambi et de là à Rumbeck, province dù Rohl, il réussit a organiser et a discipliner sa petite armée que des esclaves fugitifs du camp de Suleiman venaient successivement grossir. Climat, haine de race, fanatisme musulman, intérêt des négociants qui vivent de la traite, tout conspirait 
contre lui.

plusieurs fois, ses propres employestentèrent de le tuer pendant qu'il dormait sous la tente ou d empoisonner ses vivres. Malgré toutes ces contrariétes, Géssi, avec à 3,000 affldés, parvïnt, dàns l'eàpace de trois mois seulement, et après une suite de combats glorieux, à disperser
toute l'armée de Suleiman et à délivrer toutes les provinces du Rohl, du fleuve de la Gazelle, d'une grande- partie du Darfour et du Koradfan des rebelles né-gociants d'esclaves.

Il se veugea de leurs infamies en passant par les armes tous ceux qui ne voulaient pas se soumettre jusques et y com-prïs Suleïmàn.

Mais cè nest pas tout : après avoir pacifie ces provinces, il s empressa de les organiser.

Il resulte des lettres du missionnaire Wilson, du capitàiné Casati et du docteur junker, qui parcourent encore ces provinces, que Gessi réussit à introduire une administration hônnêtë, chose nouvelle dans les pays musulmans, ouvrit des écoles, fît construire des routes, rendit navigable le "fleuve Gioùr, qui fait communîquer ces provinces avec le Nil, et envoya pour quélques millions de livres en ivoire et en gomme au gouvernement genéral de kharjoum, provenant des impots.         

Céttë campagne, si habilement dirigée rapportait an gouvernement égyptien un vaste territoire et fut pour ses finances épuisées une Véritable ressource.

Mais la haine des musulmans et des négociants d'esclaves contre le chrétien qui venait d'extirper leur commercé, renforcée par celle de ses ennemis secrets du

<page no>51</page no>
Caire, qui profitaient, eux aussi, de ce trafic infâme, plongea Gessi dans dessentiment de déception et de défiance. Son héroïqne et humanitaire mission dans l'Afrique centrale approchait de sa fin.

Rappelé à Khartoum, il y a peu de mois, dans une saison où le fleuve était obstrué sur une grande partie de son cours par les herbes et les sables, Gessi prit congé du capitaine Casati, auquel il laissa armes, munitions et tout l'accessoire d'une importante expédition au sud du Monbouctou et partit pour la capitale du Soudan sur la Safia, petit steamboat de peu de force et avec quatre embarcations chargées de marchandises et de soldats libérés rentrant dans leurs foyers.  

Arrêté après quelques semaines de route au milieu des embases aux environs de Baher-el-Arab, n'ayant des vivres que pour quarante jours seulement, il fut retenu pendant trois mois. Militaires, équi page et Gessi lui-même se nourrirent de sutep, plante aquatique de ce fleuve, mais bientôt cette ressource vint à leur manquer aussi. C'est alors qu'eurent lieu plusieurs cas de cannibalisme à bord de ces barques affamées, retenues au milieu des herbes flottantes, sans moyen possible de gagner la rive.

Dieu voulot enfin qu'un autre bateau à vapeur venant de Khartoum, le Bordeen, a vaperu venant de Khartoum, le Bordeen, capitaine Marno, ouvrît la voie et sauvât Gessi et les quelques survivants, car sur 500 hommes qu'ils étaient, 450 étaient morts de faim et leurs cadavres viciaient l'atmosphère !

Arrivé à Khartoum vers la fin de janvier 1881, Gessi écrivait à Exploratore :  

<<Je ne saurais vous dire encore ni ce que je fais, ni ce que je compte faire ; tout dépond des circonstances. J'ai trop souffert et exposé mou corps à de trop rudes fatigues.

<<La dernière catastrophe, les dernières vicissitudes du bateau m'ont complètement abattu. 

<<Un autre à ma place, serait mort d'horreur...

Pensez-vous que, pendant deux mois, plusieurs soldats se nourrissaient de chair humaine !

« Je serais arrivé aux extrêmes de ma vie, mais je n'aurais jamais osé manger de mon semblable...

J'aurais préféré me suicider avant que les angoisses de la faim vinssent mettre un terme à ma vie.., »

L'état de sa santé alla en s'aggravant. Quand il vit approcher le terme de son existence, il envoya à l'Exploratore son dernier journal.

Les souffrances physiques et morales qu'il endura influèrent à un tel point sur l'état de sa santé qu'il mourut à Suez avant d'avoir pu embrasser sa femme et ses enfants qui l'attendaient en Italie.

Il avait un peu plus de cinquante et un ans!

Cent mille esclaves délivrés par lui, pleureront sa mort.

Nous nous contenterons de joindre à cet éloquent récit Expression de notre propre admiration pour les hommes de toute nation qui vont sacrifier leur vie dans le but pieux de porter la paix, la raison, la civilisation chez les peuplades encore en proie à la barbarie.

Inscrivons ce nouveau nom à la suite de ceux qui torment l'interminable martyrologe des explorateurs de l'Afrique.

JULES GORS.</article>

<article>LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTÈRES

DE LA FORÊT VIERGE
 
CHAPITRE XI

En raison de quel phénomène un coutelier do Sheffeld, se trouve-il par 50 40' de latitude nord, et 56 40' de longitude ouest, la poitrine et l'abdomen illustrés d'une fleur de nymphcea, et d'une tête de requin d'eau douce? — Comment le libéré Gondet avait été dévalisé. — Un audacieux gredin. — Allées et venues mystérieuses. — Gondet ne sait rieni — Master Brown veut naviguer, mais refuse de rien tenter en vue du salut de tous. — Encore le capitaine Wempi. — En tête à tête avec le voleur. — Trop tard d'une seconde. — Un homme à qui les déguisements sont plus familiers que l'honnêteté,

L'on se souvient de la phrase stupéfiante prononcée par l'Indien qui naviguait avec Gondet, lorsque les Robinsons de la Guyane capturèrent l'embarcation montée par les deux hommes. Ce Peau-Rouge, si bizarrement enluminé de roucou et d'huile de carapa, qui écorchait le français avec cet indescriptible accent anglais, ce tableau vivant, éet épiderme illustré aux couleurs de Maman-di-l'Eau, c'était Peter-Paulus Brown !

Par quelle invraisemblable succession d'événements, un ci-devant coutelier de Sheffield, atteint de gastralgie chronique et de monomanie errante, se trouvait-il par 5° 40' de latitude nord, et 56° 40' de longitude ouest, en pareil lieu et en tel état?

Quelque désir qu'il en eût, Robin ne put rien tirer de l'original qui, voyant sa navigation au moment d'être interrompue et ses protestations inutiles, conserva une impassibilité dont le dernier descendant des Aramichaux eût été jaloux. L'ingénieur et ses fils avaient d'ailleurs d'autres sujets de préoccupation que de se casser la tête à deviner cette 

1. Voir les not 195 à 237.

énigme baroque, dont la solution serait lot ou tard connue. La grande embarcation fut amarrée au canot do papier qui prit la direction du campement, à la grande jnie de Gondet.

Le pauvre diable, la face marbrée d'ecchymoses, bossuée de contusions, était dans un état déplorable. Il pouvait à peine se tenir debout et répondre aux questions dont il fut accablé.

— Ahl monsieur Robin, quel bonheur de vous revoir ! J'ai été maltraité, battu, volé. Le dépôt confié par votre fils m'a été enlevéde force, mais, nousle retrouverons, et d'ici peu, dit-il en recouvrant un peu de son énergie.

— Voyons, Gondet, répondit l'ancien proscrit, que s'est-il passé? Parlez, n'omettez aucun détail, et surtout, faites vile.

— Tout de suite, monsieur. Mais, avant de vous répondre, permettez-moi de vous adresser une question ?

— Dites.

— Vous ne m'avez passonpçonné, n'est-ce pas?... Vous ne m'avez pas cru capable de détourner quelque chose vous appartenant, à vous, mon bienfaiteur...? Vous ne suspectez même pas ma vigilance ?

— Non, Gondet. J'ai cru à une catastrophe dont vous n'étiez aucunement responsable,

— Quoique, interrompit Charles, votre disparition ait été pour le moins étrange.

— Hélas ! reprit douloureusement le libéré, je ne fais que répéter cela depuis mon «malheur» ; quand on a «fauté» une fois on ne peut plus inspirer de confiance aux honnêtes gens.

— Vous vous trompez, et mon fils n'a pas eu l'intention de témoigner la moindre incrédulité. Vous avez donné depuis longtemps assez de gages de probité, pour que désormais vos intentions ne soient pas révoquées en doute.

— Merci, monsieur Robin, merci pour vos bonnes paroles. Je vous aurais retrouvés tous depuis trois jours, si ceux qui m'ont dévalisé ne m'avaient mis aux mains de cèt enragé qui m'a roué de coups et forcé do descendre le fleuve.	

Peter-Paulus gardait un silence dédaigneux et tournait avec affectation le dos aux Européens.

— Mais, qui vous a dévalisé?

— C'est toute une histoire à laquelle je ne comprends rien. Toujours est-il qu'ils ont «peinturé» l'Anglais, l'ont rais dans mon canot, et lui ont dit ; « Eh bien, naviguez à votre aise, master Brown, voici un bateau et un patron ». Il a répondu : «Yes » et m'a dit : « Allez à Sninl-Laurent pour que je mette opposition sur les chèques... on a velé mou carnet de chèques. »

<page no>52</page no>
J'ai bien essayé de remonter la crique, mais il s'est mis dans une colère terrible, et m'a envoyé je ne sais plus combien de coups de poings qui m'ont assommé. Il a fallu bon gré mal gré descendre le Maroni bous peine d'être encore plus maltraité.

— Yes, daigna articuler Peter-Paulus. Mon carnet de chèques était volé. Toute mon fôtune il était entre les mains de coquines. Vôs étiez complices des coquines, puisque vous empêchez de continouïé le névigécheune de môa. Je vôlé faire mon déclarécheune aux autorités de cette pays détestébeule.

— Sir, voulut dire Robin...

— Je étais master Peter-Paulus Brown de Sheffleld, risposta sèchement le Peau-Rouge de la Grande-Bretagne,

— Eh bien, master Peter-Paulus Brown de Sheffield, répondit en excellent anglais Robin, je vous engage à vous tranquilliser, Votre fortune ne court aucun risque, parce qu'il n'y a pas de banque à Saint-Laurent, et que votre signature faussée par les voleurs ne peut être de longtemps produite. Voilà le conseil que vous donne, avec l'hospitalité, monsieur Robin, Français, colon et ingénieur civil.

— Vos étiez oune filou. Je ferai pendre vô et tonte le famille de vô quand le couirassé  de Sa Majesté viendra bombarder cette pays.

L'ingénieur se mit à rire de tout son cœur et tourna le dos en haussant les épaules.

Mais Henri se dressa de toute sa hauteur devant l'irascible Anglais sur l'épaule vermillonnée duquel il posa le doigt.

— MasterBrown» de Sheffleld,dit le jeune hommeun peu pâle, je vous engage à peser vosparoles et au besoin, je vous l'ordonne. Si vous avez abusé de votre vigueur à l'égard de cet homme, — il désignait Gon-det — sachez que je dispose vis-à-vis de vous d'arguments analogues. Et pour que vous n'alléguiez pas votre ignorance de notre langue afin de donner une fausse interprétation âmes paroles, je vous formule mon ordre en anglais.

— Henri, dit doucement l'ingénieur, laisse en paix ce pauvre diable dont le soleil a peut-être détraqué le cerveau. En outre, le vol de sa fortune et le grotesque accoutrement dont l'ont affublé les malfaiteurs inconnus, sont autant de circonstances atténuantes.

« Master Brown, vous êtes notre hôte. Votre personne est sacrée pour nous. Nous pourvoirons à tous vos besoins.

— La brute l murmura Gondet. Il déplore la perte de sa fortune, et n'a même pas dit un mot relatif à sa femme et à ses deux jeunes filles retenues par les bandits.

Le canot, remorquant la chaloupe, venait d'aborder. Madame Robin avait saisi les derniers mots prononcés par son mari et par le libéré. Son cœur d'épouse et de mère se serra en entendant ces paroles. Elle put À peine remarquer ce qu'avait d'extravagant l'arrivée du mono-mane.

— Des bandits, s'écria-t-ellel... Une femme, des jeunes filles entre leurs mains. Ohl mon ami, mes chers enfants, il faut les délivrer au plus vite.

— J'apprends à l'instant ce douloureux épisode, répondit Robin. Il nous faut savoir de Gondet tout ce qu'il connaît de relatif à l'enlèvement. Nous combinerons ensuite nos moyens d'action, puis nous partirons sans désemparer.

— Oh! oui, n'est-ce pas! Pauvre femme ! Pauvres enfants ! Quelle horrible position !

La troupe entière s'installa de nouveau sous le carbet. Les deux Bonis restèrent en sentinelle près des bateaux» et Gondet commodément assis sur un hamac, raconta longuement ce qu'il savait des événements accomplis depuis trois jours.

— Il y avait vingt-quatre heures que M. Charles était parti en reconnaissance vers le haut de la crique, et douze heures que vous étiez allés à sa rencontre. La rivière grossissait d'une façon inquiétante sans que rien dans l'état de l'atmosphère motivât cette crise subite. J'avais entendu une détonation sourde, que je ne sus à quelle cause attribuer. On eût dit l'explosion d'un fourneau de mine très volumineux, et chargé d'une quantité considérable de poudre. Mais, quelle apparence de réalité dans cette supposition? Ces cantons de la Haute-Guyane sont si déserts! Qui eût pu faire jouer la mine et dans quel but?

— C'est vrai, interrompit Robin. Cette détonation précédant de quelques minutes la subite invasion des eaux nous a singulièrement intrigués...

— Indépendamment du danger qu'elle nous a fait courir, et des ravages exercés par l'action des eaux sur le champ d'or, continua Charles. L'exploitation doit être pour longtemps impossible. Je crains bien en outre que la plupart dès travailleurs, échappés à l'incendie n'aient été noyés.

— Quoi qu'il en soit, et en dépit de l'invraisemblance de la supposition, nous l'avons attribué à la même cause.

— Mais, continuez, Gondet. Nous vous écoutons, La réussite de notre expédition dépend de votre précision.

— Nous prenions notre repas sur la rive droite de la crique, les chaloupes étaient solidement amarrées, et, pour plus de sûreté, j'avais placé un homme dans chacune. Un canot européen fut bientôt signalé. Il était monté par huit hommes, et portait à l'arrière le pavillon français. Quatre noirs ramaient vigoureusement. Sous la tente se tenait un officier d'infanterie de marine, en petite tenue, accompagné de deux soldats de la même arme. Le patron était vêtu de l'uniforme des surveillants militaires. Le huitième passager avait la tête couverte d'un vieux chapeau, et le corps enveloppé d'une chemise. C'était un Peau-Rouge,

« Tiens, me dis-je, c'est un officier de la garnison de Saint-Laurent, qui probablement s'occupe de travaux hydrographiques.

« Le patron donna un coup de barre et l'embarcation vintaborder près des nôtres. Je la reconnus aussitôt. C'était un des canots du pénitencier, un de ces grands bateaux à clains, peints, en blanc et sur le bordage duquel se voyaient peints en noir un C et un P séparés par une ancre.

« L'officier prit pied à quelques pas de nous. C'était un capitaine âgé d'environ trente-cinq ans, et décoré de la Légion d'honneur. Je remarquai alors que la grille de fer servant à séparer les rameurs des passagers avait été enlevée. Les hommes de l'équipage rentrèrent leurs avirons. Le surveillant, au Heu d'enlever ces rames et de s'asseoir à côté, avec son revolver près de lui, comme l'ordonne formellement la consigne, descendit 'en même temps que le capitaine. Je constatai non sans surprise que tous deux étaient armés, jusqu'aux dents. Ils portaient l'un et l'autre & la ceinture un revolver de calibre, et un fusil de chasse sur l'épaule. Un fusil, passe encore, quand on aime la chasse. Mais un revolver sur un parcours où l'on ne rencontre ni voleurs ni animaux féroces, cela me parut singulier. Mais, comme ce n'était pas mon affaire, je gardai mes réflexions pour moi. 

« Je me levai et me découvris poliment devant l'officier qui toucha du bout du doigt la visière de son casque blane.

— Vous êtes en règle? me demands-t-il rudement. Votre permis de sortie... montrez-le moi.

« Je tirai de ma poche l'autorisation donnée par le commandant supérieur, et sans laquelle nulle embarcation ne peut quitter le territoire du pénitencier.

« Il la lut et me dit :

— C'est vous qui êtes Gondet?
— Oui, capitaine.
— Un libéré qui faites le canotage entre Saint-Laurent et le haut Maroni?
— Oui, capitaine, et j'ose le dire, honnêtement depuis que j'ai expié ma faute.
— Honnêtement... Nous verrons bien, Mon garçon, l'autorité, a les yeux sur vous. Vous êtes signalé comme faisant une contrebande très active. Vous introduisez de l'or sans acquitter les droits, et vous frustrez le trésor de huit pour cent.
<page no>53</page no>
— Mais capitaine, je vous jure...
— Assez! que contiennent vos canots?
— Des marchandises apportées d'Europe, des provisions et des instruments agricoles ou d'exploitation aurifère destinés à un placer près de Saut Peter-Soungou.
—Des marchandises d'Europe !....Montrez-moi votre cargaison. « Je n'avais qu'à obéir. C'est ce que je fissans hésiter. Il lut votre nom sur les colis et demanda :
— Robin. Qu'est-ce-que c'est que ça?
— L'insolent! s'écrièrent d'une seule voix les Robinsons scandalisés.
— Je répète ses propres paroles. Il continua son inventaire et reprit :
— Ces instruments sont de provenance anglaise. Il y a des droits d'entrée. Ces droits sont-ils acquittés ?
— Je ne sais pas. Je crois qu'ils le sont, puisqu'ils sont arrivés ici autant que je puis le croire par le Dieu-Merci. La cargaison a nécessairement été en transit à Cayenne.
— Je n'en sais rien. Ou plutôt je ne le crois pas. Où est le propriétaire ?
— Dans les bois. Il doit revenir demain.
— Mon garçon, vous jouez bien mal votre rôle et vous êtes un contrebandier

<image></image>
LES MYSTERES DE LA FORET, — Le Boni déchargea son fusil sur le tamanoir Page 23, col. 2.).

bien maladroit. Il est Inutile de continuer cette comédie. Je vous arrête, et je confisque votre cargaison.

— Mais, s'écria Robin indigné, cet homme n'avait auoun droit. Il ne pouvait d'ailleurs appartenir à notre armée. Ce n'était pas un officier, mais quelque misérable ayant pris l'uniforme de nos soldats pour accomplir un acte d'ignoble piraterie.

— II me vint comme une velléité de révolte. Bien que notre situation de libérés nous place toujours sous la surveillance des autorités, que nous ne puissions ni vendre, ni acheter, ni sortir, ni rentrer sans autorisation, et que ma résistance eût pu m'attirer une vigoureuse punition, 'eus l'intention de protester, quitte à ne jamais rentrer à Saint-Laurent et à vous demander l'hospitalité. Je n'en eus pas le temps.

« Celui que je regardais comme un officier, m'appliqua le canon de son revolver sur la poitrine, et poussa un cri. Ses quatre noirs et ses deux soldats, commandés par le surveillant, se ruaient dans les canots et garrottaient en un tour de mainmes hommes épouvantés.

« Je fus pris le dernier, et ficelé en moins de temps qu'il n'en faut pour vous le dire. Mais alors se passa un incident étrange bien que futile en apparence. Mon chien voulut me défendre, Il s'élança contre le capitaine, le mordit au bras et déchira sa veste d'uniforme depuis le coude jusqu'au poignet. Il arma son fusil, coucha en joue le pauvre animal et rétendit raide mort. Le sang coulait sur son bras. Il l'étancha avec son mouchoir, jet j'aperçus distinctement sur sa peau un de ces hideux tatouages bien connus de ceux qui ont eu le malheur de vivre dans les bagnes.

— Je vous le disais bien, interrompit Robin avec vivacité. Cet homme, qui souillait ainsi l'uniforme, était quelque bandit évadé du pénitencier; le surveil lant et les noirs, les complices de son crime.

— L'idée m'en vint aussitôt, bien qu'il portât sa tenue avec une aisance parfaite, et que ses termes fussent corrects. Mais, hélas ! je ne suis pas un naïf, et il y a d'habiles comédiens parmi les pensionnaires des pénitenciers. Je savais d'ail-

<page no>54</page no>
leurs que je n'avais rien à craindre pour ma vie, car il n'y a pour ainsi dire pas d'exemple d'évadés qui se soient rendus coupables d'assassinats. Ils savent trop bien qu'en cas de réintégration, la peine de mort serait fatalement prononcée con tre eux.

« Je fus rudement jeté au fond du canot du pénitenciur, à bord duquel le Peau-Rouge était resté immobile. Je tombai sur le pagaras, les caisses, les provisions qui l'encombraient, et le choc fut si violant, que je perdis connaissance.

« Quand je revins à moi, la nuit était venue. J'étais étendu sur le dos et si étroitement garrotté, que tout mouvement m'était impossible. La flottille marchait. Je ne sais si je me trompe, mais il me sembla que nous avions traversé le Maroni et gagné la rive hollandaise. Dans tous les cas, la côte était très rapprochée, puisque j'apercevais des branches qui de temps à autre interceptaient la vue des étoiles. Puis, tout mouvement cessa, nous étions immobiles. Ce temps d'arrêt dura long temps, et le jour allait poindre quand nous reprîmes notre course.

—	Ne croyez-vous pas, Goridet, que lés voleurs — je n'ai que trop de raisons pour leur appliquer ce qualificatif — ne fus sent allés cacher notre cargaison qui devait fort tenter la cupidité des gens sans préjugés.	—	Ma foi, monsieur Robin, c'est bien possible. Dans tous les cas, l'a traire a été admirablement menée. Je vous assure que je n'eusse rien soupçonné sans la vue du tatouage du soi-disant capitaine. J'eusse cru de bonne loi à la séquestration de vos marchandises, d'autant plus que cet homme a disparu pendant la nuit, ainsi que tous ses compagnons.

—	Que me dites-vous la?

—	L'exacte vérité, monsieur. Je me suis retrouvé le lendemain, c'est-à-dire hier matin, dans la crique à l'embouchure de laquelle nous étions amarrés la veille. Une bande de Peaux-Houges, d'aspect peu rassurant, et tels que je ne me souviens pas d'en avoir vu, nous entouraient. Ils étaient une dizaine. Le lit de la crique était barré par un grignon énorme frai chement abattu. La circulation était com plètement interrompue entre le bas et le haut de la rivière.

« Mes hommes n'étaient plus avec moi. En revanche, j'avais d'autres compa gnons : Une dame européenne, deux jeunes filles et un blanc que celles-ci appelaient leur père. Je comprenais de moins en moins et je croyais que je devenais fou. Les Indiens ne les maltraitaient pas, bien qu'il les accablât d'injures. Ils semblaient au contraire regarder les dames avec une surprise qui n'était pas exempte de respect.
« Pour finir, j'ignore ce qui s'est passé pendant la nuit qui suivit cette étrange journée, car je m'endormis d'un sommeil de plomb. Quand je m'éveillai, l'Euro péenne et les deux jeunes filles avaient disparu. C'est alors que mes aventures, atteignent le comble de l'invraisemblance. L'Anglais nu comme la main était attaché à un arbre, pendant que le chef des Peaux-Rouges, un vieux à l'air farouche, achevait de le « peinturer » et de le mettre dans l'état où vous le voyez en ce moment.

« On nous mit tous deux dans une em bareâtion, et je reoonnùs àvec surprise un de nos canots complètement vide, sauf quelques provisions embarquées pour nôtre subsistance. Je voulais aller à votre recherche, mais mon brutal se mit à boxer et il me faillit bon gré mal gré l'aûcompagner. C'est alors que j'eus lé bonheur de vous rencohtrer.

—	Tout cela, dit Rotin, me semblé moins étrange qu'on pourrait le supposer tout d'abord. Ces àllées et venues, ces disparitions d'Européens, ces apparitions de Peaux-Rouges, ont pour but de nous donner le change et de nous faire prendre une fausse piste. La mascarade de l'An glais ne peut être qu'une facétie d'indien en belle humeur et nous n'avons pas à en tenir compte. Nos mât-chah dises ne peavent être loin d'ici. Elles sont cachées sur l'une ou l'autre rive.

«J'opinerais pour la côte hollandaise, d'autant plus qu'il vous a semblé traverser le Maroni pendant la nuit d'avant-hièr.

—	Oui, monsieur.

—	Nos drôles pensent être très forts, et ne sont que dès niàis; lies objets voles ne peuvent être qu'ici ou au point où vous fûtes conduit la huit dernière. Cette seconde version me pàràit la plus ration nelle. L'essentiel pour nous est daller : vite. Nous ne pouvons fairê indefiniment buisson creux. Que diable, une cargaison aussi volumineuse ne disparaît pas comme un pagara.

<< Voyons, Gondet, il vous serait impossible dé retrouver cet endroit, n'est-ce pas?

—	Hélas ! oui, monsieur Robin;

—	Mais j'y pensé; Les embarcations ne se sont arrêtées qu'une seule fois pendant la nuit.

—	Oui, monsieur.

—	C'est à votre rètour ici, que vous avez vu débarquer l'Anglais et sa famille, amenés en même temps que vous?

—	Parfaitement.

—	Notre original retrouvera peut-être l'emplacement, ou tout au moins la direc tion. J'espère qu'il voudra nous conduire.

Peter-Paulus, accroupi sous le carbet, conservait sous ses baroques enlumi nures, l'impassibilité d'un Peau-Rouge
endurci. Il semblait étranger à tout le monde et ne voulait ni voir ni entendre. Robin s'approcha de lui.

—	Master Brown, lui dit-il, voulez-vous retrouver votre femme, vos enfants et rentrer en possesion de votre fortune?

—	Je volais nêviguê, répliqua-t-il du bout de ses longues dents.

—	Vous naviguerez, master Brown, je vous le promets. Mais il faut préalable ment nous aider à retrouver le lieu que vous occupiez sur la côte avant votre enlèvement.

—	No.

—	Vous refusez?

—	Yes. Je étais ici pour nôviguê et non pas pour aider vô. Je étais sudjet anglais, et je ne volais pas associer l'existence de moa à cellé de vô.

— Mais lè soin de votre famille.... le souci dé votre fortune.

—	Mon femily il ne regardait pas vô. Mon fotoune li importait pas à une aven-touriere comme vô.

—	Mastèr Brown, vous êtes un insolent

èt un père sans cœur.

—	Je étais sudjet anglais, et mon estomac il était malade.

— C'est blèn. Vous êtes parfaitement libre de vos pensées et de vos actions. Nous vous laisserons ici et nous ferons notre besogne tout seuls. Notre absence paut durer deux jours. Je vais vous don nèr dès provisions pour une semaine.

—	Je pàièrai vo, les provisions.

—	Mais vous n'avez pas un shelling.

— Jé étais note beulindoustriel de Shef fièld. Je avais crédit sur le banque...

— Préliez en attendant hypothèques sur lés brouillards du Maroni et portez-vous

bien.

Pendant ces longs pourparlers, Nicolas avait chauffé. La machine du canot de papier était en pression au moment où finissait le colloque entre Hobin et l'An glais. Les Robinsons prirent place à bord, et l'embarcation fila à toute vapeur vers la rive hollandaise. La traversée s'opéra en un quart d'heure, puis le canot rasa comme précédemment la berge avec lenteur, pendant que les membres de l'expédition fouillaient de regards avides l'in-termiaable muraille de verdure,

Les recherches furent longues et pénibles, en dépit de la prodigieuse habileté des Européens, et du flair infaillible de leur chien indien. Enfin, de guerre lasse, Robin allait commander la halte, pour faire du bois, car le combustible allait bientôt manquer.

— Stop ! cria-t-il à la vue d'une grande pirogue indienne amarrée à une racine, et dont l'arrière émergeait d'une longue touffe de moucoumoucou.

Au centre, un Indien, accroupi sur un pagara, fumait nonchalamment une ciga-
<page no>55</page no>
rette en feuille de mahot. Robin le hêla.

— Ho! Compé! Ho! 
— Ho! Compé  Ho!  fit l'Indien. 
— Qué moun, qu'a gagné çà bateaulà? (à qui est ce bateau?) 
— Ca bateau là, capitaine Wempi.
— Et où est le capitaine Wempi?
— Là, côté la té, ké mon pé  (Là, à terre, avec le mon père).

Une demi-douzaine de Peaux-Rouges, attirés par les frémissements de la vapeur s'échappant de dessous les soupapes, sor taient du fourré.

Robin, Hénri, Charles, avec les deux Bonis, débarquèrent, et se trouvèrent | bientôt au milieu d'une troupe nombreuse environnant un petit carbet.

— Boujou, Wempi. 
— Boujou, Lômi, boujou Bacheliko, boujou mouché, répondit le capitaine qui connaissait les fils d'Angosso. 
— Que fais-tu là, capitaine Wempi, demanda l'ingénieur? 
— Mo ké vini serser (chercher) Mou ché blanc, madame li, mam'selles li.
— Et d'où viens-tu? 
— Enivrer crique.

Les trois Européens et les noirs péné-trèrent sous le carbet, et aperçurent tout d'abord un prêtre, gris de barbe et de cheveux, assis près d'un hamac. Deux jeunes filles éplorées, les yeux pleins de larmes, sanglotaient. Dans le hamac, une femme, en proie à une fièvre terrible, poussait des cris plaintifs.

Le prêtre se leva à l'aspect des Nouveaux venus qui le saluèrent àvec déférence.

— Ahl messieurs, leur dit-il, combien je bénis votre arrivée. Quel service vous allez rendre à ces infortunées jeunes filles et à leur malheureuse mère. Je revenais du haut Maroni, quand je les trouvai hier sur la rive française. Elles m'ont raconté leur histoire qui est navrante. Pour comble de malheur, leur père a disparu* J'allais les emmener jusqu'à Sparwine, quand j'appris d'elles que ce capitaine indien devait incessamment venir les prendre ici. Je les ai amenées aussitôt, espérant, mais en vain, y retrouver le chef de leur famille.

« Avez-vous de la quinine? Cette pauvre dame â ét'é atteinte ce matin d'un accès de fièvre que je nè pùis combattre, car ma provision est êpuisee.

Robin n'eut pas le tèmps de répondre. Gondet qui s'était avancé lentement sans être vu, bondit, le sabre levé sur le prêtre.

— C'est luil le bandit! Il n'est pas plus curé que capital. A moil

D'un gestè rapide, le soi-disant prêtre écarta l'arme. Puis se glissant sons lé hamac avec l'agilité d'un félin, il s'élança hors du carbet et disparut avant qué lès spectateurs de cette scène étrange eussent pu faire un seul mouvement.

— Que personne ne le suive, s'écria Robin avec autorité. Il ne saurait être seul. Nous tomberions dans une embuscade.

Mais Gondet, affolé, hors de lui, n'a-, vait rien entendu. II s'était rué à sa poursuite, accompagné du chien Mataaô, dont on entendait les aboiements préoipités.

L'absence du libéré se prolongea plus d'une demi-heure, et déjà chacun appréhendait qu'il n'eût été victime de sa témérité, quand on le vit revenir la figure et les mains en lambeaux, mais radieux.

— Le misérable! Je l'ai reconnu à sa voix, dit-il haletant. Il s'était vieilli en se grimant et en saupoudrant de farine sa i barbe et ses cheveux. Mais je ne m'étais pas trompé. 

« Tenez, dit-il en jetant aux pieds de Robin la robe noire dont l'inconnu s'était débarrassé, pour courir plus vite, vous voyez que les déguisements lui sont familiers. N'avais-je bas raison de dire qu'il n'était pas plus prêtre qu' officier, et que c'est tin de nos volèurs. II m'a échappé? niais à quelque chose malheur est Hon, car je Viens de faire à cinquante pas d'iet une flère trouvaille.

Louis Boussenard.

(A suivre.)</article>

<article>EN POLYNÉSIE

Entre le 10' et le 20' degrés de latitude àu nord des iles Tonga, au centre de l'O ceanie, se trouve l'île de Samoa, qui fait partie en quelque sorte du group d Ala, de Ninafa et autres du meme archipel.

Les habitants de l'île de Samoa sont très grands, d'une stature herculéenne, imposante et fière; leur démarche est théâtrale et on ne peut qu'admirer ces hommes dont le visage est plulôt carré qu'ovale, les yeux noirs et brillants, les lèvres quelque peu épaisses et les dents d'une blancheur éclatante. Par contre, la barbe est rare, le con court ët épais, mais leur poitrine est bombée et leurs maine offrent aux regards des doigts allongés aux ongles bien faits, ce qui est àussl à rëmarquer au sujet des pieds, d'une élégance irréprochable, avec lesquels ils saisissent tout ce qu'ils veulent.

Lès fêmmes, dont la pëàu est d'un jaune foncé comme celle dès hommes, sont en proportion plus petites et assez bien faites. Leur poitrine est aussi proéminente, leur corps très souple; elles sont d'une adresse incroyable à la nâtation et à la gymnastique. Dès douze ans lés jeunès filles sont formées.

Quelle que soit cette robuste constitution, les habitants de Samoa sont sujets i a des maladies nombreuses, et c'est à peine e si sur cent Samoiéens on en compte trente de valides. On attribue à cesmàladiesla dégénérescence de la race et la mortalité qui dépeuple l'île. Quoiqu'ils soient les plus Et beaux de tous les Polynésiens, les indigènés de Samoa qui, il y a cent ans, étaient évalués à 75,000, sont réduits à 35,000. Les médecins affirment que cette diminution énorme doit être attribuée au défaut de croisement.

Lorsqu'on approche du grand village de Samoa, l'oreille est frappée par un bruit régulier et bizarre dont on cherche  la cause. Elle est bientôt expliquée quand on aperçoit les femmes du pays, armées de battoirs de forme carrée, faits avec un bois dur et pesant, qui fabriquent le drap employé par les habitants et que l'on appelle tapa, Ce drap est le produit de l'écorce d'un arbre appelé mûrier à papler. On coupe cette écorce en lanières et on se met à là Battre avec énergie, de façon à la compresser et à la fouler. Le jus même qui découle de ces filaments sert à amalgàmer l'étoffe, qui est d'une éclatante blauchèur, et que l'on teint ensuite ad libitum, soit d'une façon uniforme, soit avec des dessins variés. Les femmes Samoiennes excellent dans cet art de teinturerie. On les voit se servir avec une grande habileté de morceaux de bois découpes dans lesquels elles introduisent leurs pinceaux imbibés de couleurs diverses.

Pour animer ces travaux divers, les nommes et les femmes chantent, et sont souvent accompagnés par les grognements des cochons et le caquetage des poules et dès oiseaux.

Le village de Samoa représente l'idylle de la polynesie: là les jeunes femmes travaillent, plus loin les hommes causent des affaires de pays près de leurs femmes allaitant leurs nouveau-nés et leur faisant avaler —  afin de compléter leur faim, au cas échéant, — une bouillie qu'elles apellent taro.

Une coutume caractéristique des Samoiens est de Se faire unè tete avec de la ohaux de corail brûle qui, convertie en bouillie en la tournai dans un vase de terreplacé sur le feu, est ensuite appliquée àux meches des cheveux, si bien que ceùx-ci, à force d'être àinsi pommâdes, for-' mënt sur le chef au Polynéslèn une sorte de boule d'un effet pittoresque. II va sans dire que cet usage fait roussir les cheveux, chezles hommes comme chezles femmes.

Les Tepas dés Sàmoiens soht préparés àvec dé l'ean de mer qul, etant salée par elle-même n'a pas besoin de ce condiment pour assaissonner les lègûme, les poissona et la viande qu'on introduit dans lès vâses

<page no>56</page no>
qui contiennent le liquide en ébullition.

Les noix de coco et leurs pulpes sont très prisés par les Samoïens et leur île en produit des quantités incommensurables. On remarque l'agilité des enfants des deux sexes qui vont chercher ces fruits à la cime des arbres élevés, et les font tomber par terre dès qu'ils sont parvenus au milieu du bouquet supérieur. La façon d'ouvrir ces noix est assez bizarre. Ceux qui veulent se régaler de lait frais, débarrassent le fruit des filaments dont il est recouvert, au moyen d'une espèce de piquet en bois, et quand la noix est dépouillée, ils l'ouvrent avec un instrument pointu, de manière à la fendre en deux parties égales.

Tous les navigateurs qui se sont arrêtés à Samoa se sont plu à faire l'éloge des indigènes. Il serait à désirer que les autres habitants de la Polynésie ressemblas sent à ceux-ci.

B.-H.R.</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER 

CHAPITRE XIX

(Suite.)

Jean-Pierre comprit l'intention de son compagnon et se hâta de l'imiter. Bientôt, les deux hommes, solidement campés sur leurs jambes, le corps en avant, la gaffe en arrêt, comme deux jouteurs disposés à repousser une attaque, arrivèrent contre


<image></image>


LES MYSTERES DE LA FORET VIERGE. - Les indiens s'emerveillaient à la vue des femmes blanches.

la carcasse du bateau échoué, et un choc terrible eut lieu qui les renversa tous deux dans leur barque.

Les deux gaffes solides et flexibles avaient résisté ; leur double pique de fer à 'étant profondément enfoncée dans les flancs de l'Albatros, elles restèrent suspendues à l'épave, comme de longues flèches que des archers géants auraient dirigés contre ces parois de bois.

La manoeuvre avait du reste réussi, car l'Anne- Marie tourna sur elle-même et, ramenée par le flot, vint se placer entre l'épave et les hautes roches du rivage. 

Les deux hommes reprirent aussitôt leur poste de combat : Jean-Pierre à ses avirons, Jérôme à son gouvernail.

Heureusement pour eux, leur barque non pontée, large de ventre, mais peu élevée sur les flots, n'offrait que de peu de prise à l'orage. La haute coque de l'Albatros leur servait de bouclier.

Jérôme, en marin expérimenté, comprit qu'il fallait, sans tarder, mettre à profit cette situation aussi favorable qu'inespérée.

— File l'ancre I s'êcria-t-il.

II connaissait en effet parfaitement la naiure du fond sur lequel ils se trouvaient. Ce fond était formé d'une série de roches et de blocs de granit sur lesquels l'ancre de l'Anne-Marie trouverait bien vite à s'accrooher. Le câble qui la retenait était neuf et opposerait une résistance suffisante pour empêcher la barque légère d'être enlevée et brisée par un coup de vent contre les rochers de la côte.

Jean-Pierre, avec l'entrain et la vivacité d'un marin accompli, se hâta d'exécuter la manœuvre commandée. L'ancre, précipitée pardessus le bord, plongea dans l'eau salée et alla se fixer au fond de la mer.

1. Voir les not 219 à 237.
<page no>57</page no>

<image></image>
En Polynésie. —Naturels de l'île de Samos. (Page 53, col. 2.)

<page no>58</page no>
Quand les deux pêcheurs virent le câble se tendre et le vent du largo faire de vains efforts pour chasser la bsirque vers les amoncellements granitiques de la rive :

— Nous voilà solidement amarrés, dit Jerôme, mais comment allons-nous communiquer avec Albatros? tous ses sabords sont soigneusement fermés, et il est aisé de voir que les passagers, aussi bien que les hommes d'équipage, se sont calfeutrés dans ses flancs pour éviter l'invasion des vagues.

Au moment même ou il disait ces mots, les deux amis virent se soulever la planche épaisse qui fermait l'écoutille du yacht et la tête de Léonnec apparut, jetant un regard effaré sur l'océan en fureur.</article>
<article>CHAPITRE XX

Où il est démontré qu'il ne faut jamais désespérer, et que sou veut, au dernier moment, la Providence apparaît.

Jean-Pierre et Jérôme, se faisant un porte-voix de leurs mains, crièrent à tue-tête :

—Léonnel ! ohé Léonnel ! en cherchant dominer le bruit épouvantable de l'orëgë auquel continuaient à se mêler les roulements assourdissants du tonnerre.

Le matelot de Y Albatros brut démêler un son de voix humaine ail milieu du fracas de la nature et regarda du côté d'riti ces voix semblaient partir. Il aperçut la frêle barque appuyée sur le câble de son ancre et comprit qu'un secours inespéré arrivait au yacht en détresse.

Il était temps, et il n'y avait plus un seul instant à perdre

En effet, sous l'effort de la tempête, l'AIbatros précipité contre lès rochërs àvàit eu la partie de sa coque tibm&ëè accos-tillage, qui se trouvé ën dessous de ça ligne de flottaison, transperce la pointe aiguë d'un mb'fb&iii de grânt.

Dansle principe, roche qui avâti pénétré dans les œuvres Portes du nifé, s'y était si bien incrustë et y était si ëtrol-tement fixée, qu'elle fermait h la plaie béante un tampon  la bouchant hermti quement; pas une goutte d'eau n'avait pénétré dans la cale.

Le vent d'ouest, soufflant toujours et poussant sans relâche le navire nàufrâgê vers les rochers qui ayaieht entrouvert ses flancs, avait pendant longtemps contribué à solidifier cette ferineture, et lès matelots du yacht, àussi bien que les passagers, purent croire uri instant que le navire avait été pris fehtre deitè rochers; ' comme dans un étau, sans qu'une voie d'eau s'y fût produite. Quelques instants avant l'arrivée de
l'Atme-Marie, les choses avaient changé d'aspect.

Les matelots, sous peine d'être, emportés et brisés par les lames (jui continuaient à assiéger avec rage la coqiiê naufragée, avaient dû, comme les passagers, rentrer à l'intérieur du navire et en fermer Pécou-tille, par laquelle les flots se précipitaient en cascade dans l'entre-pôrit.

Leur attention fut tout Si coup attirée par un bruit inaccoutumé et dont ils ne Comprirent pas très bion, Sôs le principe, la nature.

Gela ressemblait au son produit par un robinet ouvert dans une cavé et, malgré les bruits du dehors, chaoun, en prêtant quelque attention, en avait là perception nette.

Léonnec fut le premier quis'en Inquiéta sérieusement; il alluma Une lampe en raison de l'obscurité qui régnait clans les profondeurs dii tiaMre et desceilciit dans la cale.

Un épouvantable spectacle së déroula à ses yeux.

La roohe, qui d'abom avait sërvi d'obturateur à la blessiurë du riàvîrej par suite dufrottement que produisaient secousses donii&ëi par le vent, avait agrandi l'ouverture qai dônnalt tiâssa à l'eau.

Celle-ci, entrant à gros bouilons, rem plissait déjà toute une partie de là cale et, commë la plaie qui lui livrait passage allait sans cesse en s'agràndaissant, il deve lait certain qu'en Un temps sant limité i'Albàtros coulerait sans espoîr dë salut.

Léoinee. accourut aveetir ses comaprapa. gnons du danger nouveau  qui lès menaçait. Tous étaient des marins eprouvés, mais auon d'eux në put trouver un mais etalent des batoun deux

-	nous àvons le you-you Hit l'un d'eux, msis pâr le i samp fait; on ne peut songer & le Meetre la mer; il rie résisterait cinq minutës et serait brisé comme un virre contre rocher de la côte.

 — Nô Ml irait-on pas d'aveugler la voie d'eau? detil&Hëa un second.

- non l répondit leonnec belo de pierre quit  à pénétré datié .la Sbque, y fait uti mouvement de va et viënt qui enleve raitles tampons les plus . 
— Si l'on essayait lie construe lin ra-dèau? proposa un plus solides: .
- Impossible repritm Léotihec. Nous n'avons sous mani ni nue planehe ni une pièce de bols; enlever les borda ges, scier les mâts èxigerait un long travail et nous avons qtip quelques-tes àvant d'être englous

- Alora; dit matelos qui commandait à bord, il ne nous reste plus qu'à prévenir le patron et la société. Après cela, chacun pour soi ! Peut-être
quelqu'un de nous parviendra-t-il h se sauver à la nage.

. Léonnec ne chercha pas cette fois à con tredire son camarade ; mais il fit de la tête un signe qui indiquait assez combien cetlo tentative lui semblait peu pratique.

Ce fut à ce moment qu'il se hasarda à aller soulever l'écoutille pour juger dn visu de l'état de la tempête.

Quant il eut aperçu l' Anne-Marie il sentit renaître dans son cœur l'espérance qui- s'y était éteinte.

— Amis I s'écria t-il en se précipitant au milieu de ses camarades, voilà du secours, une barque, à l'œuvre I & l'œuvre I A ce moment chàcun se précipita sur le pont. Les passagers,  hommes et fem-nles, avertis du danger suprême, accoururent de leur côté ét se, cramponnant de leur mieux aux agrès brisés, àux mor ceaux de manœuvre, ils apparurent sur le tilla'o plus semblables à des morts qu'à des êtres vivants.

quand Léônnec, leur montra l'Anne-Marte â, l'ancre,leur trois encablu res de l' Albatros, ils se racorobhèrent h cette leur d'espoir, et attendirent pleins d'angoisses quë leurs compagrions de rôute, rompus aux exercices de ia mer, ' commencassent sauvetage.

La besogne facile, et la présence des passêagers Vènait compliquer ënnore, si 'omit possible, les dangers de lasitation;

Ces .passagers étaient au nombre de sept; if y avait. quatre hommes et trois femmës. parml ces dernières, Apparut aux yeux. aé Jean-Pierre la' figure de Mile Aifiélie  Leroux, plus blanche que les

— Mes amis, mes chers amis, s'écria le Millionnaire, sauvez-nous, sauvez ma file; jë saurai récompenser vos efforts, et ma fortuine entière appartiendra ceux à qui nous devrons la vle.

fault fare mirent sans tarder à l'cetive pour tacnër d'utiliser le secours inevrë qui tacnere Strivait. inespere câbièâ, toutes les cordes, tous les  fllifas qu'ils avatiënt sous la main furent leau 'on en out fixé un

bout solident à un mat du navire echone. Mais catte manœuvre, dictée par m loglique, putsqtié le vêtit soufflait du la rge et aëvait forcément porter tout  large jeté davit  an côté de la terre, resta sans rëslutat utile.

Les  de câble torturés par les trouvaient à quinze ou vingt brasses de la barque quand les marins auraient voulu en prendre le about.
<page no>59</page no>
En réalité, cette façon de faire était to gique. Un câble rejoignant les deux naviyes l' Albatros échoué et l' Anne-Marie flottant à l'aise et solidement retenue par son ancre, créait le moyen d'établir un va-et-vient entre les deux bâtiments.

Le père Jérôme, voyant l'impossibilité d'établir d'un bord à l'autre une conversa tion qui s'éteignait dans les fracas de l'orage, se planta sur l'avant de l' Anne-Marie et, armé d'un croc, essaya vainement de repêcher un' des cordages que lançait le navire en détresse.

Il ne tarda pas à s'assurer que cette manoeuvre ne pourrait réussir que par suite d'un hasard qui serait un véritable miracle.

—	Mon gars, dit-il, en s s'adressant à Jean-Pierre qui s'était saisi du gouvernail et faisait ses efforts pour seconder son compagnon dans les tentatives qu'il faisait pour saisir une des amarres lancées par le yacht naufragé, nous n'arriverons à rien, c'est certain. Je vais sauter à l'eau et je ramènerai celui de ces oordages que je trouverai à ma portée.

Jean-Pierre était plongé dans une réflexion profonde. Il ne répondit rien d'abord à l'offre généreuse que faisait son compagnon. Puis il s'écria tout à coup — Avons-nous un bout de filin mince qui soit assez long pour aller d'ici àl'Al-balros?

—	Parbleu I répondit Jérôme, toutes nos ligues de fond sont dix fois piûs longues qu'il ne faut, et elles sont restées sous le banc d'avant depuis que nous les avons retirées ce matin de la baië.

Jean-Pierre se dirigea, en trébuchant malgré l'habitude qu'il possédait de marcher à bord d'une barque, jusqu'à l'en droit que venait de lui désigner son camarade. Chacune des lignes était soigneusement enroulée sur un morceau de planche de sapin évidée à chaque bout. Il choisit la plus neuve et la plus solide, tira de sa poche son bon couteau et coupa, en la déroulant avec soin, tous les hameçons qui y pendaient.

Ce travail accompli, il ôta son sûroit ; puis il assujettit; avec soin, autour de sa taille» une forte courroie de cuir à la boucle de laquelle il attacha, avec un triple nœud, le bout de la ficelle de soie qui servait de ligné.

—	Monsieur Jérôme, dit-il, en tendant à son camarade l'autre bout du long mor ceau de filin, je compte sur vous ; veillez sur moi et & la garde de Dieu I

En disant ces mots, et avant que le vieux marin aiteule temps de comprendre son intention, il sauta à la mer et disparut au milieu des flots irrités.

Le vieux pilote retira à lui vivement le Août de la ligne que Jean-Pierre lui avait
mis dans la main et regarda la mer en fureur.

— Pauvre enfant 1 dit-il, cette fois, c'est bien la fin, que veut-il que je fasse de ce fil frauile et de quel secours peut-il être pour lui ?

(A suivre.)
Jules Gaos.</article>

<article>AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 
 I (Suite.)

Le jeune homme s'attendait à être terrassé, à être mis en pièces. Mais l'argou-. sin roula des yeux effrayants; puis — chose étrange! il le regarda fixement sans mot dire; alors jetant son fouet loin de , lui comme pour écarter toute tentation de ' s'en servir, il répondit à l'affront du forçat par les mots suivants prononcés avec le plus grand calme :

— Je pourrais te broyer dans mes mains, si je voulais I... Pour cette fois, je te pardonne; j'accepte le châtiment en expiation des orimes de mon fils..

Après cela, et comme s'il avait craint d'en dire davantage, le singulier gardien s'éloigna brusquement et disparut au fond d'une galerie, laissant Yégor Séménoff à son étonneznent et à ses réflexions.
</article>
<article>II

La petite ville de Nertchinsk avait été, peu de temps auparavant, vivement im pressionnée par le meurtre d'un ingénieur qu'on appelait le major Dobson, et qui était concessionnaire d'un terrain aurifère situé à dix-huit ou vingt kilomètres de la ville. Cet Anglais vivait sur le sol môme qu'il exploitait. Grâce aux procédés mo dernes de l'industrie minière, il était parvenu à extraire de grandes quantités d'or, dans un endroit dédaigné et abandonné par ses prédécesseurs.

Le major attira les assassins plus peut être par la réputation d'originalité qu'on lui faisait à trente Henes à la ronde, que par ses richesses — bien qu'elles fussent immenses. Qu'on juge fie cet excentrique par le trait suivant : Il arrivait chaque matin dans les ohantiers où fonctionnait l'outillage à vapeur, chaussé d'énormes bottes, portées par-dessus, trois paires de bas ; il examinait attentivement les' machines; à l&'plus petite tache de rouille, il tirait un de ses bas et se mettait en de-. voir de frotter jusqu'à ce qu'il eût ramené le brillant; ses trois paires de bas y passaient, et les mécaniciens, à la figure de qui it les jetait, étaient tenus de les lui rapporter, — sous peine d'être renvoyés*

I. Voir le n 237
Contrairement aux habitudes de la plupart des concessionnaires qui ne se privent de rien de ce que le monde entier produit de meilleur, il vivait chichement, avec une seule domestique, —- une vieille femme, — et l'on disait que, loin d'envoyer à Barnaoul la totalité de l'or recueilli sur son terrain, — car les mines appartiennent au gouvernement et tout l'or de la Sibérie est fondu à Barnaoul sur l'Obi—il ne craignait pas d'en distraire de grandes quantités, qu'il tenait cachées. •

Un matin, on le trouva mort, ainsi que sa servante,  tous deux le crâne ouvert à coups de hache. Toutefois, les voleurs n'avaient pas réussi à découvrir la prétendue cachette du major. Ils ne purent dérober que de médiocres sommes d'ar gent, le major Dobson faisant passer en Angleterre le plus clair de ses bénéfices.

A trois semaines de là, un autre assas sinat suivi de vol, fut d'un plus grand profit pour ses auteurs, et mit aussi en émoi tout le district de Nertchinsk. Un Russe de Crimée, nommé Khabaroff, pos sédait, à titre de concessionnaire, un terrain sur lequel il ne réussissait pas à recueillir la plus légère pépite d'or. Plusieurs exploitations du voisinage don naient cependant de superbes rapports. Alors, notre homme imagina un moyen de mettre la main sur un or dont le gouvernement ne verrait pas la couleur sans craindre de priver les concessionnaires, ses heureux rivaux, des remises auxquelles les résultats de l'exploitation donnent lieu.

En qualité de propriétaire, — même viager, — il avait le droit de tenir un débit de spiritueux sur ses terres, pour la commodité de ses ouvriers ; mais comme il n'employait pas un seul travailleur, ses spiritueux étaient vendus aux ouvriers de ses voisins, au prix raisonnable d'une demi-livre d'or la bouteille : deux barils d'eau-de-vie d'une valeur réelle de 250 francs, au plus, lui rapportaient de la sorte environ 730,000 francs de notre monnaie. Il va sans dire que les achats d'eau-de-vie faits par les chercheurs d'or nétaientsoldés'si magnifiquement qu'avec le minerai précieux dérobé par eux.

Khabaroff fut donc dépouillé d'une partie de ses richesses mal acquises, après avoir été laissé pour mort sur la place. Mais pendant qu'on le soignait, on vint à Bavoir par quel procédé il s'enrichissait aux dépens de l'État, et mal lui en prit...

A la suite de ces attentats, les autorités locales ouvrirent des enquêtes aveo beaucoup de zèle.. Puis tout d'un coup, ce fut à qui s'occuperait le moins des suites à donner à ces deux affaires : on venait

1. Il est fait remise de 16 p. 100 aux concessionnaires.

<page no>60</page no>
de découvrir qu'une bande de voleurs d'or, déjà célèbre par d'odieux exploits, avait fait ce double coup. Le fils de 1 is pravnik » 1 de Nertchinsk était depuis quelque temps affilié à cette bande.

Or, tout le monde estimait l'ispravnik. C'était un Russe très fier, très honnête du nom de Yermac ; un descendant peut-être du Cosaque qui fit la conquête de la Sibérie suivi de ces chevaleresque compagnons que Gogol a si bien dépeints dans Tarss Boulba. Yermac se trouvait à Nertchinsk depuis quelques années seu lement, en disgrâce, — exilé par le fait. On disait qu'il avait occupé à Moscou une charge importante dans la magistrature, y acquérant un renom d'austérité et d'in corruptibilité, et s'attachant à dénoncer sans pitié les prévarications de ses collè gues. Ceux-ci, en se liguant, avaient réussi à le perdre.

Un tel homme ne pouvait rester in différent aux soupçons trop justifiés sous lesquels tombait son fils* Il se démit de ses fonctions, et, comme il ne lui était point facultatif de retourner en Russie, et qu'il ne voulait pas davantage essayer de se créer une situation indépendante honorable, il sollicita et obtint l'emploi de surveillant dans les chiourmes d'une mine : celle d'Oukboul. Yermac était le gardien que Yégor Séménoff avait injurié et frappé.

Nul doute que, s'il eût connu la droi ture de l'homme au fouet, Yégor ne se fût repenti de son emportement; car il était capable d'apprécier chez les autres des qualités qu'il possédait lui-même en partage.

Yégor Séménoff, on l'a compris, était déporté pour des causes politiques. Arrêté à Kieff, où il fréquentait l'Université, il ne savait pas même quel était son crime. Un soir, la police faisant une des cente chez lui avait saisi ses lettres, ses papiers, ses livres, puis on  l'avait conduit en prison.

Quinze jours plus tard, il roulait sur les chemins qui conduisent en Sibérie ; il partait pour « le pays d'où l'on ne revient pas. » En sa quilité de noble, la loi lui épargnait de faire la route à pied ; faible adoucissement apporté , à un châtiment infligé d'une manière abolument arbi traire.

A force d'y réfléchir, et sur quelques lambeaux d'interrogatoire qui lui revinrent à l'esprit, Yégor se persuada qu'il devait les sévérités de la police à l'amitié qui le liait au vieux poète Abel Davidoff déporté en Sibérie trois années auparavant.

Davidoff avait été suivi en exil par sa fille unique; cette Nadège dont le forçat

I. Sorte de juge de paix
1367 portait le médaillon sur sa poitrine.

Pour lui, hélas 1 elle n'était plus de ce monde, et le petit roman sentimental ébauché entre un étudiant à sa vingtième année et une jeune fille de seize ans avait eu un triste épilogue 1 Leurs destinées semblaient pourtant avoir cela de commun, qu'elle et lui, selon toute apparence devaient finir leurs jours loin de Kieff...

Yégor qui, dès la première heure de son arrivée à Oukboul, étudiait le pays avec l'intention de s'évader, renonça su bitement à toute entreprise de ce genre, en apprenant que Davidoff et sa fille demeuraient internés à Irkoutsk,

Il essaya donc de s'habituer & la terrible vie du mineur, faisant, pour y par venir, des efforts surhumains. Qui sait, pensait-il, si, lui aussi, avec le temps, ne recevrait pas un adoucissement à son 3ort. Il était innocent, — coupable seule ment de sympathies pour quelques victimes de l'inexorable justice du czar.

A Omsk, offusqué somme d'un outrage par le ton grossier d'un des fonctionnai-naires chargés de fixer le lieu de son sé jour, il avait répondu fièrement, presque avec arrogance à celui-ci. Cet homme, blessé dans son orgueil, s'est fait une cruelle joie, à l'issue de sa délibération avec ses collègues, de lui annoncer — en l'appelant « monsieur» cette fois — qu'on le destinait au travail des mines de vert-de-gris de Nertchinsk... N'était-il pas pos sible qu'on revint sur cette sévère déci slon? Il lui fallait donc s'armer de courage 

Son équipe travaillait à un puits intérieur déjà commencé dans le filon. On faisait un trou de mine — deux mineurs battant tour à tour jusqu'à épuisement des forces sur le fleuret, qu'un troisième mineur tenait dans ses paures'mains tremblantes. Dans l'obscurité, la roche dure étincelait sous les chocs répétés du fer. L'air manquait à la respiration. Vicié et rare, il charriait des poussières délétères, des poisons mortels. Lorsque la roche était désagrégée, le travail de la pioche commençait. Il s'agissait de prolonger la galerie, dans un tuf qui s'émiettait, menaçant incessamment d'ensevelir les travail leurs sous des éboulements. Et ce labeur se continuait ininterrompu pendant dix heures chaque jour.

Le malheureux Yégor tombait épuisé, lorsqu'il arrivait le soir àl'orifice du puits, après une ascension qui durait près de deux heures, et qui lui donnait de violentes palpitations.

Il luttait vaillamment.

Mais cependant le découragement finit par s'emparer de lui ; la fièvre vint y ajouter ses défaillances et amena le cortège des noires idées» Bientôt, il ne mangea
plus; son cerveau séchait et brûlait; ses oreilles*bourdonnaient sans lui laisser au cun répit.

Dans cet état, le pauvre garçon fut hanté parles premières pensées de suicide. Il les repoussa d'abord comme il eût repoussé la pensée d'un grand crime. Mais elles revinrent... et avec persistance... Il lui parut que, puisqu'il devait mourir, il importait peu d'en hâter le moment de quelques heures. Sa responsabilité n'etait-elle pas dégagée ? On le tuait : il allait au-devant de la mort, voilà tout l il résolut donc d'en finir avec cette lente agonie à laquelle on le condamnait.

Le moyen était bien facile, — sous sa main. Il entendait parler de malheureux désespérés qui se faisaient écraser par des blocs de rochers. Il ferait comme eux

Depuis trois jours, il travaillait à déchausser une roche ; il se mit à redoubler d'ardeur dans sa tâche périlleuse, décidé à se placer dessous lorsque l'énorme bloc serait près de tomber.

Il lui fallait encore deux jours d'efforts et de ferme volonté pour réussir. Une innée de sa vie s'envolait à chaque coup de pioche, sans ébranler sa farouche résolution.

Du moins, il le croyait; mais ce travail opiniâtre accompli dans un tel dessein, l'épuisa. Un matin, il dit aux deux compagnons de sa yourte : — Je ne peux pas me lever l L'un de ceux-ci était un condamné politique Russe, transféré de Minousink à Oukboul, comme aggravation de peine ; Vautre un brigand tongouse, assassin et voleur ; tous deux, comme Yégor, étaient nouvellement arrivés, et le gouvernement les logeait dans une de ses yourtes, en attendant qu'ils eussent le temps de se construire une butte. Pour vivre, ils avaient les uns et les autres quelques kopecks, salaire du concessionnaire de la mine; recevant en outre du'gouvernement trente kilogrammes de farine de seigle et cinq francs par mois. Comme leurs compagnons d'infortune, ils pouvaient disposer à leur gré d'une semaine sur quatre.

Voyant Yégor si malade, les deux forçats le transportèrent à l'hôpital. C'était un charnier plutôt. Quand il reprit ses sens au bout de quarante-huit heures, il se trouva dans ,une baraque de bois disposée comme l'entrepont d'un navire. Chaque cabine contenait plusieurs malades couchés sur des rayons, les uns au-dessus des autres, sur la planohe nue. Au milieu d'une obsourité complète, les moins malades assistaient ceux qui agonisaient. L'air était chargé d'émanations putrides. Aux râles des mourants se mêlaient les sourdes plaintes de ceux qui
<page no>61</page no>
luttaient contre la souffrance. C'était hor rible. Ce lieu de soulagement ressemblait bien davantage encore à une salle de tor ture.

Lorsque Yégor eut habitué ses yeux à l'absence de lumière, il aperçut sur des rayons en face de lui deux cadavres nus, en pleine décomposition... Il eut un sursaut d'épouvante, et se laissant glisser en bas de sa funèbre couche, il se traîna de
hors, retrouvant subitement des forces pour aller poursuivre au fond de la terre l'œuvre du suicide : chose fatale I personne n'avait continué sa tâche.

Le lendemain devait être son dernier jour. Il venait de se lever et il allait se rendre de sa yourte à la mine, lorsque M. Na-déieff, concessionnaire des mines, arrivé de la veille à Oukboul, le fit appeler.

Le concessionnaire se trouvait par ha*
sard à Omsk, lors du passage du déporté dans cette ville, etil l'avait remarqué, au moment où Ton décidait du lieu de sa résidence. Il savait, d'après les notes de son passeport, que Yégor connaissait plusieurs langues, le français, l'anglais, l'allemand, et qu'il possédait des notions de sciences physiques et mathématiques ; etil lui sem blait, à lui, homme positif et froid, qu'on pouvait tirer un meilleur parti de ses ap-

<image></image>
Les Drames de la mer. — Les deux hommes, solidement campés sur leurs jambes, le corps en avant.. (Page 86, col. 3.)
titudes qu'en lui mettant un marteau ou un fleuret à la main, au fond d'une mine.

Ce M. Nadéïeff était un petit homme vigoureux et trapu, à la large face de Kal-mouk, avec des yeux noirs au regard Un et perçant, un nez épaté, de grosses lè vres laissant voir des dents blanches et solides de Carnivore, et une barbe noire, bouclée et laineuse comme le bonnet de peau d'agneau dont il était coiffé*

—	J'ai pour principe, dit-il à Yégor, de tirer des gens que je paye le plus grand profit possible. Un homme comme toi n'est qu'un mauvais ouvrier un 	outil à la main... Ta dois mieux savoir manier une plume?

—	J'ai étudié à l'université de Kieff, fît Yégor, modestement
—	Oui, oui, je sais... Et je sais aussi que tu fierais peut-être devenu un ingénieur distingué si tu n'avais pas voulu te môler de choses — qui ne te 	regardaient pas.
—	Mais cependant

—	Suffît l Je ne suis pas un juge.*. Je ne puis faire que ceci pour toi : t'employer à un travail moins dur, rentrant dans tes gôûts et tes aptitudes, et qui soit en même temps plus avantageux pour moi. J'ai à écrire un mémoire pour le ozar, mémoire dans lequel je me fais fort d'établir que si la Sibérie, malgré la richesse de son sol et de ses mines» est un séjour de désolation et de misère, c'est qu'un vice radical doit se trouver dans aie système. J'ai besoin d'un secrétaire habile pour développer
mon idée; tu es mon homme. Le capitaine est prévenu de ton départ. Demain, un de mes cochers t'emmènera à Irkoutsk, où tu logeras dans une de mes maisons.

A Irkoutsk I Oh I comme ce nom résonna agréablement aux oreilles de Yégor. N'était-ce pas à Irkoustk que l'inspecteur des mines de Nertchinsk lui avait dit que t Davidoff et sa fille étaient internés? S'il1 allait retrouver ses anciens amis ? Ce serait trop de bonheur à la fois; il n'osait y croire. C'était là une intervention véritablement providentielle. A Irkoustk ! c'est-à-dire loin de la roche meurtrière vacillant déjà sur sa base, loin du suicide ; à Irkoustk t dans un monde civilisé encore, et aux lieux mêmes où vivaient peut-être le poète Davidoff et son adorable fille Na
<page no>62</page no>
dège... Il bénissait maintenant son exil, qu'il allait peut-être partager avec cette sœur d'adoption qu'il aimait si noblement! Son cœur bondissait; mais il n'osait faire voir ce qu'il ressentait de joie. M. Nadéïeff aurait pu mal interpréter ses sentiments et changer d'idée, Yégor répondit simplement ;

—	Je suis à vos ordres, monsieur. Tout ce qui dépendra, de moi pour vous satisfaire, je le ferai.

—	C'est bien. J'aime qu'on me parle ainsi. Demain, à huit heures, mon cocher te prendra avec une « troïka » Je ne serai a Irkoustk que dans quatre ou 	cinq jours. Tu auras le temps de t'installer et de te reposer en m'attendant.

</article>
<article>III

La matinée était belle, quoique froide. L'automne s'avançait. Cependant les ar bres qui se dressaient çà et là, bien rares, rabougris et trapus, avaient conservé tout le luxe solide de leur feuillage sombre que n'étoilait aucun fruit rouge ou doré* En Sibérie, les arbres ne produisent rien, non parce que la chaleur manque, mais à cause de la rigueur extrême des gelées, qui endommage les racines et détruit l'action de la sève. Le ciel, sans nuages, avait la limpidité d'un lac d'azur ; de grand vols d'oies sauvages —blanches flottilles, — y naviguaient.

Au milieu de la plaine triste et monotone, la route, à peine tracée par les roues de rares véhicules se déroulait à perte de vue, animée seulement par le passage rapide d'une troïka attelée de trois chevaux de trait, au poil d'un blanc grisâtre, de cette race sibérienne petite, avec le cou épais, l'ossature massive.

La troïka allait d'autant plus vite qu'elle ne transportait qu'un seul voyageur dont le léger bagage consistait en une valise de cuir.

Ce voyageur, on l'a deviné, était Yégor Séménoff.

Depuis qu'il respirait de nouveau l'air libre à pleins poumons, depuis qu'il avait retrouvé le soleil et l'espace, une résur- ! rection s'était opérée en lui. Sa taille se i redressait, ses yeux reprenaient leur vif éclat. En ce moment, le regard perdu dans les vagues blancheurs de l'horizon, il songeait au passé sans trop d'amertume, et ne s'effrayait plus de l'avenir.

Ses souvenirs d'enfance lui faisaient comme un joyeux et riant cortege au milieu de la solitude morne et silencieuce qu'il traversait de toute la vitesse de son attelage.

Il n'était plus en Sibérie, en exil, mais dans ce vieux manoir où il était né et qu'il n'aurait jamais dû quitter. Il courait avec
1. Attelage & trois chevaux.
sa sœur sons !cs arbres d'un beau parc, et s'élançait avec elle, à cheval, en pleine campagne. Oh i les heureuses années I Avec quel attendrissement il s'en souvenait I Que de bals, que de fêtes I II re voyait les salons brillamment illuminés, les escaliers pleins de serviteurs, les terrasses encombrées des longues traînes des dames accourues de toutes les résidences seigneuriales voisines.

Un jour, on dansa plus longtemps que d'habitude. La sœur de Yégor venait d'épouser un capitaine de la marine marchande de Riga ; la hoce avait été célébrée dans la propriété des Séménoff. Le lendemain, quand sa sœur partit, Yégor se sauva dans le bois et pleura. — Six mois plus tard, il quittait à son tour la demeure paternelle pour aller étudier à l'université de Kieff.

Là, il trouva une seconde famille dans celle du poète Davidoff, professeur de littérature slave à l'Université, et une seconde soeur dans la charmante Nadège, la fille unique de l'écrivain.

Sa pensée rêveuse, bercée par la course des chevaux, le reportait dans cet intérieur béni, dans cette maison hospitalière où la jeunesse universitaire recevait un accueil si bienveillant* Chaque soir, c'étaient des réunions où on discutait quelque question littéraire, où on lisait des pièces de vers, où un musicien improvisait un morceau ou jouait des airs d'un opéra inédit. Nadège servait le thé ; puis, à son tour, elle se mettait au piano et chantait une de ces chansons populaires russes aux paroles et au rythme si mélancoliques et si doux.

Un dimanche, cette maison vivante et gaie sa trouva tout à coup vide et déserte. A ceux qui vinrent, comme d'habitude, on répondit qne M. Davidoff et sa fille étaient partis pour un grand voyage. La vérité était que la police, inquiète de ces réunions, en avait pris ombrage, et que le vieux poète, soupçonné d'appartenir au parti libéral avancé, avait été arrêté entre deux et trois heures du matin et envoyé en Sibérie, par simple mesure administrative. En considération de son grand âge, on avait permis à sa fille, qu'il adorait et dont la séparation l'eût tué, de l'accompagner dan* son exil*

Cet événement douloureux jeta Yégor dans un grand chagrin. Les réunions des amla du poète ne furent pourtant pas interrompues ; l'étudiant offrit à ceux-ci de les recevoir chez lui. Trois ans après on l'arrêtait à son tour et, sans jugement, saqâ procès, on l'envoyait, comme Davi doff, en Sibérie.

Ces derniers souvenirs lui rappelèrent toutes ses souffrances depuis la nuit où il avait été arraché de son lit, jeté au fond d'un cachot et traîné ensuite, pendant près de trois mois, en kibitka, les fers aux
pîeds,surlelonget cruel chemin del'exil!

Enfin, son sort recevait une amélioration subite et inespérée. C'était presque la liberté que lui donnante concessionnaire des mines, M. Nadéïeff...

—	Si j'allais, murmurait Yégor, retrouver David off et sa fille vivantsI... réellement internés à Irkoutsk t...

II ne pouvait s'arrêter à la pensée qu'ils fussent morts, à la suite des mauvais traitements, des fatigues et des privations!.. Il avait un désir si ardent de revoir ses anciens amis ! Il aurait tant voulu se dévouer pour eux, adoucir lenr vie de condamnés! leur apporter des paroles de consolation et d'espoir !

	Il interrogea adroitement son cocher.

—	As-tu entendu parler, à Irkoutsk, d'un déporté du nom de Davidoff? lui de-manda-t-il.

—	D'abord, je ne connais aucun « ver-nak  », ni là, ni ailleurs, répondit le « yemschik », qui probablement ne voulait rien dire.

Le troisième jour, après deux nuits passées dans la troïka même, où il avait à peine dormi, Yégor aperçut, éclairés par les rayons du soleil couchant, les clochers élancés, les coupoles arrondies, les blancs minarets et les dômes verdâtres d'Irkoutsk. Il ne put retenir une exolama-tion de joie.

Assise sur une des hautes berges de l'Angara, dont les eaux étincelaient de mille paillettes, et tout imprégnée de cette lumière éblouissante du couchant qui lui faisait comme un fond d'or byzantin, la capitale de la Sibérie orientale apparaissait à l'exilé avec les merveilleuses fascinations du mirage, Ses yeux ravis suivaient la longue ligne de murailles crénelées qui défendent la ville ; ils s'arrêtaient sur les grandes croix de fer percées à jour dont les coupoles des églises grecques sont surmontées, puis s'abaissant sur les maisons groupées en Ilots noirs ou blancs, ils semblaient chercher sous quel toit Davidoff et sa fille avaient trouvé un abri.

La troïka passa l'Angara sur un pont de bois, pénétra dans la ville par une porte gardée par des Cosaques, et traversa une large place entourée de constructions monumentales, ne différantguère de celles des grandes villes de la Russie.

Victor Tissot et Cosstaxt àméro.
(A suivre.)</article>
1. Expression indigène qui renferme toutes les idées d'infamie et d'abjection, et qu'on applique aux déportés.

Le journal La Récréation à 13 cen times le numéro est la plus attachante lec ture que l'on puisse faire. Il publie chaque semaine 16 pages abondamment illustrées.


<page no>63</page no>
<article>PUBUCATlONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTREE

7, RUE'DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Déparments.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des enricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.

journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustre de gravures saisissantes, --15 cen times le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 papes de dessins humoris tiques. — 15 centimes le numéro.

La Réoréation, Bibliothèque de la famille et de ta jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l' Anglais, l' Allemand, l' Espagnol et l'Iitalien — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes. La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rehgade.— 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.

La Grande masoarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gra vures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis Boussenabd, roman géographique, illustré par II. Castblli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.

le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustavr Dosé. — 10 centimes la li vraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la sé rie. L'ouvrage est complet en 93 livraisons ou 19 séries.

Qs Parisiennes. Texte par ADRIEN Huart,

illustrations par A. Gréyix. Ouvrage humoris-	 tique contenant 100 gravures coloriées et de

très nombreuses giavures noires. — 10 cen	

times la livraison bi-hebdomadaire; 15 cen	

times la série. L'ouvrage est complet en 100 

vratsona ou 20 séries.	

Irôographie nationale de la Franoe, sui .

vie d'une Géographie générale du globet ou- vrage illustré au la carte de chaque départe- ment et d'un grand nombre Je vues. —10 cen times la livraison bi-hebdomadaire ; 50 cen- . times la série. L'ouvrage est complet en 80 livraison» qu 16 séries.	

a Vénus noire, grand roman d'aventures africaiues, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sabir. 10 centimes la livraison bi-hebdo madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.</article>

<page no>64</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Asie : Exploration française du Ca chemir par M. et Mm° d Ujfatvy. — Voici une nouvelle lettre adressée à M. Gauthiot, secrétaire général de la Société de géogra phie commerciale de Paris, par M. d'Uj-falvy, le vaillant explorateur de l'Asie centrale dont nous avons bien des fois déjà entretenu nos lecteurs.
Goupikar, il octobre 1881,

« Dans ma dernière lettre, datre de Srinagan, je vousai donné tous les détails complémentaires sur les six semaines passées dans le Ballistan. Dans les derniers temps, je me suis exclusivement occupé de compléter la collection ethnographique que je destine à l'État, et dont je vous ai donné la composition exacte.

« J'ai expédié en tout quarante caisses à notre consul, à Bombay, et j'estime au jourd'hui que la collection ethnographique des pays du haut Indus (depuis Simls) cherche sa pareille, et comme valeur, et comme choix. Je puis vous affirmer que celle que M. Jagor a rapportée en Aile- magne, et qui figure au musée de Berlin, ne peut pas s'y comparer. J'espère que je pourrai en faire une exposition publique à Paris, qui permettra à toutes les personnes compétentes de juger de la valeur de ma collection.

« Je compte quitter le Cachemir après-' demain et j'espère arriver à Lahore verc la fin du mois. Je m'arrêterai quelque temps dans cette ville, où le très gracieux gouverneur m'a offert l'hospitalité. Je compte y étudier à loisir les richesses de son musée. Je pense être de retour en Europe au mois de janvier ou février prochain.

«Grâce à la patriotique activité de notre consul à Bombay, M. Drouin, les cendres de Victor Jacquemont ont été ramenées en France. Il y ajuste cinquante ans qu'il est venu à Cachemir. Cet acte réparateur a été fort approuvé par le public, aussi bien en France qu'aux Indes.

« L'idée nous est venue, à ma femme et à moi, de célébrer cet anniversaire aussi dans le Cachemir, pays d'où Jacquemont a daté une grande partie de ses admirables lettres. Nous avons donc, nous, les Fran çais qui sommes actuellement en Cache-mir, pris la résolution d'ériger une pierre commémorative à la mémoire de Victor Jacquemont, sur le lac de Srinagan, que . Jacquemont a habité de préférence pen ; dant son séjour à Cachemir,	I

« Aujourd'hui, le Il octobre, M. George ' Temens, directeur des travaux agricoles
et viticoles de sa Hautessele Maharadjah: M. Bouîay, chef des travaux vinicoles ; M. Péchot, ma femme et moi, nous nous sommes embarqués sur le lao de Srinagan, et nous sommes arrivés à quatre heures et demie dans l'ile des Platanes.

« On a creusé là une fosse dans laquelle on a placé une bouteille hermétiquement fermée et scellée contenant le procès-verbal de la petite cérémonie intime et patrio* tique.

« Un seul Français, M. Dauvergne, a été empêché d'assister à cette cérémonie. Dans quelques jours, M Ermens, accom pagné de MM. Boulay et Péchot, poseront au même endroit une plaqué en matbre noir portant l'inscription suivante :

A LA MÉMOIRE DE VICTOR JACQUEMONT
18311881
ses compatriotes :

La Société de géographie de France; La Société d anthropologie de Paris; La Société de géographie commerciale de Paris.

J'ai cru pouvoir prendre la responsa bilité d'associer à cette oeuvre les deux sociétés de géographie auxquelles j'ap partiens. J'espère que tous mes collègues approuveront cet acte de piété. M. Er mens a télégraphié aussitôt £ Sa Hautesse le Maharadjah pour lui demander la permission de construire à cette même place, dans 111e des Platanes, un socle en mâ-çonnerie, dans lequel on pourra enchâsser la pierre. Sa Hautesse, qui a conservé un' excellent souvenir de ses relations personnelles avec Jacquemont, n'hésitera pas un moment, j'en suis sûr, & approuver ce projet. .

La pierre commémorative, placée provisoirement sur un simple tertre de gazon, se trouvera ainsi posée sur un petit monument qui perpétuera la mémoire de notre illustre compatriote. 

Amérique : Mission scientifique française de M. Wiener, au Brésil, — D'un rapport adressé au ministère des affaires étrangères par le vice-consul de France à Gnyaquil, il résulte que.le Rio.Napo n'est pas le seul affluent êquatorien du Maraflon qui réunisse toutes les qualités requises de navigabilité. La principale voie commerciale de transit est le Rio Huallaya. Ses tributaires n'offrent aucune facilité à la navigation.

Le port naturel de débarquement pour la Cordillière se trouve dans la Maraflon, à 600 mètres en aval du Pongo de Manse-riche, à 10 kilomètres de la cité des Cha-capoyas. C'est là qu'est la solution du problème de l'introduction des marchandises par la voie de l'Amazone.
Mais si les tributaires de Maraflon ne constituent pour le moment que des voies commerciales de transit insuffisantes, ce sont des canaux naturels qui permettent d'exporter à très bas prix les richesses de ces régions qui, faute de moyens de transports, sont absolument perdues. Avec une mise de fonds minime, on peut centu pler la production du bassin amazonien.

Un port de débarquement près de la Gordillière est donc de la plus grande importance. H est indisp ensable aussi de créer dans ces contrées un marché certain pour les produits de notre industrie nationale, afin de combattre la concurrence anglaise et allemande et de faire la conquête commerciale de cette région au profit de la France.

Le  mai, M. Wiener, chef de la mission qui avait été chargée de l'explorati.on de ce pays, était arrêté à Yurimagua et Se voyait forcé de rentrer à son posté à tra vers uiie région qui se trouve dans un état de désorganisation sociale peu rassurant pour la sécurité individuelle.

C'est ds là qu'il a adressé son rapport au ministère, en lui signalant la valeur et les services de ses collaborateurs et en se félicitant des facilités qui lui ont été accor dées par le gouvernement brésilien, grâce à l'aide de M. Ramiz Galvao, directeur de la bibliothèque de Rio Janeiro, conseiller scientifique de l'empereur. . M. Wiener signale au ministère ceux des Brésiliens qui ont fait ce voyage avec lui et qui lui ont rendu le plus de service;. Il demande pour eux des récompenses.

Le rapport complet sur la mission ne pourra être terminé avant une année.
Afrique t Les missions Stanley et Sa* vorgnan de Brazza. — D'après les nouvelles reçues par la Société de Géographie, Stanley et ses compagnons viennent.vde. pénétrer dans l'intérieur du continent afrioain ; ils ont construit des chemins et noué des relations commerciales. Depuis M'homa, ils étaient accompagnés d'une foule de nègres libres, le long dé la côte de Gulindu jusqu'à l'embouchure du Congo.

En outre, une station nouvelle serait établie près des sources du Congo, par M. de Brazza; les nègres viennent par troupes lui demander l'affranchissement, . le considérant comme l'apôtre de la li berté M. de Brazza porte un coup mortel à l'esclavage dans l'Afrique occidentale. On espère que dans peu de temps tout le pays lui sera soumis.</article>
Le gérant  PAUL GRNAY.
Sceux.—Imp. Chuaire at fit


<page no>65</page no>
Journal dses Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 239. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du croissant.    Abonnements. —Paris, sfr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 13 fr. — Dimanche 8 Février 1882,	
Texte, — Voyeges de dans Nouvelle-Calédonie. — Les Roblnaons de la GuyaneLes mystères de forêt vierge (suite). — Le bain des Nymphes à Dresde. — Les drames de la mer (suite). — L'Italie au Maroc. — Chronique des voyages et-de la.'geographie. ';.
Illustrations. — M. Lèques & la Nouvelle-Calédonie t Suicide des femmes d'un obef. — Les mystères de la forêt vierge : Henri se dressa devant l'Anglais enluminé de roucou et de carapa J les jeunes filles sanglotaient. Le prêtre se leva. — Le bain des Nymphes & Dresde. — Les drames de la mer :«Je compte sur vous, veillez sur moi et & la garde de Dieu 
<image></image>
M. Léques, Voyageur dans la nouvelle-Calédonie – les femmes d’un chef se penbdent pour ne pas survivre à leur mari et afin de le suivre dans sa nouvelle existence. Lorsque Matamoué, chef Tongouin, mourut ses femmes se pendirent pour l’accompagner dans l’autre monde. (Page 67, col. 1.)
<page no>66</page no>
<article>LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURES
M. "LEQUES
dans la Nouvelle 
M, Lèques a fait un séjour de quinze années sans interruption dans la Nou-velle'-Galdoénie ; sa situation l'a appelé à vivre plus spécialement au milieu des tri bus sauvages qui peuplent cette île, et il a été ainsi à même de révéler à la Société de géographie de nombreux et intéres sants détails sur la vie et les mœurs de ces populations

Après avoir indiqué que la Nouvelle-Calédonie a été découverte le 4 septembre 1774, par le célèbre capitaine Cook,et avoir donné quelques indications sur le climat de l'île et sur ses productions, M. Lèques s'est étendu sur les coutumes, la religion et les mœurs de ses habitants indigènes.

Les Néo-Calédoniens sont sobres, sages, honnêtes ; ils ne sont ni voleurs ni men teurs.

Ils sont en général très sérieux et rient rarement. Les hommes ne travaillent qu'au moment de la plantation des ignames ; c'est aux femmes qu'incombe le soin d'accomplir tous les autres travaux péni-bl< s. Chez ces tribus sauvages, la condition de la femme est fort triste. Elle est considérée comme une véritable bâte de somme ; elle travaille sans cesse, et cependant se plaît dans sa condition. On aper çoit à chaque instant» dans les sentiers de la Nouvelle-Calédonie, des caravanes de femmes portant sur leur dos des charges qui feraient reculer un portefaix européen. Les hommes qui les escortent ne portent rien et marchent fièrement la sagaie à là main.

Les hommes habitent des cases coniques faîtes en clayonnage et recouvertes d'herbes. Ces cases, qui 'représentent de loin l'aspect de grandes ruches, n'ont ni portes ni fenêtres. On y pénètre par une petite ouverture ressemblant à la bouche d'un four, pratiquée à la hauteur du sol.

On ne peut entrer dans ces cases qu'à grand'peine, car le dos et les épaules touchent les parois d la porte et ce ne peut être qu'au prix d'éraflures et en rampant sur les genoux que l'on pénètre dans ces niches.

Le.Néo-Ca'édonien a toujours du feu dans sa case. Cette coutume est justifiée par deux raisons :

La première est qu'il importe d'avoir continuellement de la fumée dans la case afin d'en chasser les moustiques, la seconde est la nécessité d'entretenir le feu, soit pour faire cuire les aliments, soit pour allumer les pipes. Les Néo-Galédoniens, en effet, !
n'ont pas d'allumettes, et le seul moyen qu'ils emploient pour obtenir du feu con siste à frotter un morceau de bois dur contre un morceau de bois sec et pourri avec assez de force et de vitesse pour que la chaleur développée allume le bois qui commence à se décomposer.
turellement s'ils étaient vêtus et s'ils habitaient des demeures comme les nôtres. M. Lèques, qui est un fin observateur, a constaté que plusieurs domestiques de cette race, après avoir passé plusieurs années à son service, et après avoir, pendant ce temps, fait usage de vêtements, présen-
Si, pendant les journées de pluie, leur ' taient de grandes différences de teintes
feu venait à s'éteindre, ils ne pourraient s'en procurer de nouveau qu'en allant en demander à une case voisine, car ce peuple est si peu - prévoyant qu'il ne songe jamais à conserver du bois sec pour le ras où le feu viendrait à s'éteindre.

Les cases des hommes sont assez bien faites et tiès solides. Elles résistent par faitement à tous les cyclones qui passent sur l'île; mais les pauvres femmes n'habi tent pas daus des cases et n'ont pour toute demeure que des abris imparfaits, construits avec des branchages et de la paille. Ces abris primitifs semblent d'ailleurs suffire à ces infortunées qui, pour la plupart du temps, passent leur vie à la belle étoile, soit sur le littoral soit sur lès montagnes.

Souvent M. Lè, ues a rencontré, par des nuits assez fraîches, des groupes de ces femmes, nues, couchées sur le sol, autour d'un petit feu, et n'ayant pour vêtement ; qu'une étroite oeinture de paille faisant le tour des reins.Il arrive parfois que, pendant le sommeil, le feu se communique à la ceinture de paille et entraîne chez les malheureuses des brûlures très graves et souvent même la mort'

Les Néo-Galédoniens sont bien faits ; leur corps a fréquemment des proportions qui dénotent une force herculéenne; les femmes sont moins belles en raison de là vie misérable qu'elles mènent. Le type calédonien est à coup sûr beaucoup moins défectueux, sous le rapport des traits, que celai des,nègres de la côte d'Afrique. Si même les mères n'avaient pas la déplora ble coutume d'écraser le nez de leurs enfants aussitôt après leur naissance, ils auraient la physionomie des peuples du midi de l'Europe.

Le teint n'est pas noir et se rapproche de la couleur du chocolat ; les cheveux sont crépus et laineux. Le caractère géné ral de la race est une malpropreté absolue. Lorsqu'ils traversent une rivière, ils se mouillent mais ne se lavent pas ; si la fantaisie les entraîne à se baigner dans la mer, leur but unique est de se récréer et de se rufrafohir; jamais la pensée de s'approprier ne naît dans leur esprit. Ils croient probablement que la cuirasse que la malpropreté forme sur leur, peau, les met davantage à l'abri des piqûres des moustiques.

Le soleil et la fumée qui emplit continuel lement leurs cases, contribuent à les rendre plus foncés qu'ils ne le seraient na-
entre les parties de leur corps qui avaient été couvertes et celles des mains et de la figure, par exemple, qui étaient restées en plein air.

La religion des Néo-Calédoniens se caractérise par deux faits : ils croient à une divinité et à une autre existence. Ils croient même aux fantômes et professent un culte pour la mémoire des morts. Outre-les emplacements où ils les mettent, ils dressent des sortes de petits autels dédiés à leur mémoire; ils y placent des vivres, des pipes, du tabac, des mouchoirs, des verro-' teries, etc., qu'ils consacrent à l'usage du ! défunt,.

! A la mort d'un homme ou d'une femme, ' on se rassemble dans la tribu;les femmes forment un groupe devant la case mor tuaire et pleurent avec grand renfort de gémissements et de cris. Leurs lamentations ressemblent à. un chant funèbre; pour que les pleurs officiels soient sincères et naturels, elles se- déchirent les oreilles o'u se font des brûlures à l'aide d'un tison ardent.

Lorsque le défunt est un grand chef ou un personnage marquant, on place son . cadavre sur un brancard et on le promène dans fous les villages de la tribn après quoi on le dépose dans l'endrcfit qui doit lui servir de dernière demeure.

La case d'nn mort cesse d'être habitée ; elle devient tabou, c'çst-à-dire sacrée. Le cadavre est posé & terre entre deux rangées de pierres, où bien il est suspendu à l'aide d'un clayonnage ou dans une grande pirogue, à l'un des arbres qui environ nent le village. Quelques jours après le décès, on sépare la tête du tronc, et on la transporte snr le sommet d'une montagne. S'il s'agit d'an ôhef jpuissant et redouté, sa tête ëst'placde sur une cime élevée, la tête tournée vers le soleil levant; si le mort est un petit chef, sa tête est déposée sur une colline au milieu d'un fourré de bois. Quant aux autres morts de la tribu, ils n'ont pas droit à ces distinctions, leur tête est placée dans des banians ou sur dé petits tertres au milieu des broussailles»

tes cadavres des femmes sont mis dans les premiers fourrés venus, à moins ce pendant que ce ne soit la mère, la femme ou la fille d'un chef. Dans ce cas on place son cadavre au pied d'une montagne et on le recouvre d'un tas de cailloux.

Huit jours après, les parents du défuot donnent un grand dîner. ce repas constitue la fin du deuil, etpar conséquent marque la

<page no>67</page no>
cessation des pleurs. Après le festin on  tient une conférence dans laquelle on énu-E mère, raconte et célèbre tous leshauts faits, H toutes les vertus rt toutes les qualités du  défunt. A In fi n de cette cérémonie, les pâ li rents du mort distribuent aux assistants tout ce qui lui a appartenu pendant sa  Yie. Si c'est un homme, on donne ses sa-  gaies, ses ca se-têtes, ses outils, ses pipes,  etc. Si c'est une femme, on distribue aux femmes invitées, les peignes, les dji et les  nattes de la malheureuse qui a succombé.

dji est une simple ceinture en paille; ressemblant à une frange, que les femmes ' portent autour du corps par un sentiment de pudeur, car hommes et femmes vivent complètement nus dans ce pays que la na ture a doté d'un climat privilégié.

Tous les invités font à leur tour un cadeau aux parents du défunt,

Autrefois, quand un chef mourait, on tombait à l'improvisto sur une tribu voisine et on mettait tout à feu et à sang. Le chef mort était enterré sur une couohe de cadavres sacrifiés à sa mémoire. Depuis ' notre prise de possession de celte contrée, cette coutume barbare a dispara.

Ce récit des atrocités qui accompagnent, chez ces nations sauvages la mort d'un chef nous remet en mémoire les horribles sacrifices qui se font dans des circonstances analogues chez les Achantis, et dont nous avons déjà parlé quand il s'est agi de j M. Bonnat.

' Il est rare que les femmes d'un chef sur-| vivent à leur mari. Ellt?s croient si ferme  ment à une autre existence, que souvent  elles se pendent pour suivre le défunt.  Lorsque Matamoué, le chef de Ton-gouin, mourut, sept femmes se sont pen dues pour le suivre dans l'autre monde.

M. Lèques a vu dans le bois de Ton-gouinsau pied de la montagne Garioumba, ces sept malheureuses suspendues à l'aide : d'une liane qu'elles s'étaient enroulée autour du cou, et ayant chacune un paquet d'ignames attaché àleurs pieds afin d'avoir des vivres pendant le trajet à l'éternel séjour.

Il raconte une histoire touchante qui ; sera, croyons-nous, appréciée par nos lecteurs.	

 Matamoué, chef de Tongouin; était un  jeune homme d'environ une vingtaine  d'années. Il était grand, bien fait et redouté  de toutes les tribus environnantes. Lorsque des indigènes passaient devant lui ou devant sa tente, ils se cou rbaientjusquà terre et rampaient plutôt qu'ils ne marchaient, . afin de rendre homma;. e aux qualités et au pouvoir du jeune chef.

Matamoué était le fils aîné du grand chef Titêrma, dit Watton, qui reçut une médaille d'or du ministre de la marine en récompense des services qu'il nous avait rendus dans les différentes expéditions
que firent nos troupes en Nouvelle-Calédonie.

Le jeune chef avait été élevé, depuis sa plus tendre enfance, par son oncle, chef des Tongouins et frère de Watton ; Mata moué et son oncle se partagèrent le pou voir, c'est-à-dire que l'oncle remplit auprès de son neveu les fonctions de régent. Ce vieux prince fut tellement affecté de la perte du jeune Matamoué que, le soir même de sa mort, il fit serment, devant son cadavre et en présence de toute la tribu de ne plus prendre d'aliments avant d'avoir rejoint son neveu bien-aimê.

Tenant héroïquement sa promesse, le vieil oncle cessa de manger et de boire, malgré les prières et les supplications des hommes de sa tribu.

Après trois jours d'une abstinence pareille, il tomba mai'i de.

Lorsqu'on lui demandait de quoi il souffrait :

—	De la soif l répondait-il toujours. Il souffrit comme un martyr pendant

neuf jours. Lorsqu'on lui présentait do l'eau, il la jetait. Ses femmes pleuraient autour de lui'et faisaient leur possible pour le décider à tremper ses lèvres dans une coupe de coco pleine d'eau : elles ne purent rien Obtenir. Cet homme répon dait invariablement à ceux qui le ques tionnaient :

—	Bientôt je reverrai Matamoué ; je l'entends qui m'appelle.

Il mourut en prononçant le nom de ce prince chéri.

Son corps fut transporté sur le sommèt du Cârioumba, et chaque homme de la tribu alla déposer un présent sur sa tombe.

La mort de Matamoué et de son oncle, affecta tellement le vieux chef Watton que, lui aussi, alla les rejoindre peu de jours après.

Un jour qu'à son lit de mort, M. Lèques  tentait de lui remonter le moral.

—	Merci, capitaine, répondit le vieillard, mais tu n'es pas Ganaque et tu ne peux savoir. C'est Matamoué qui m'ap pelle, je l'entends, je le voîb et bientôt je serai près de lui.

Certes I voilà des amitiés qui ne le cè dent en rien à celles qu'a célébrées le vieil Homère, et qu'on ne s'attendrait guère à rencontrer chez des peuples sau vages.

Les Néo-Calédoniens n'ont besoin ni de code ni de juges pour trancher les différends qui surgissent entre eux. Sem- blables à saint Louis rendant la justice au pied d'un chêne, les chefs de la Nou- velle-Calédonie tranchent les problèmes judiciaires au pied d'un bananier ou d'un cocotier.

Les mille causes qui engendrent des procès parmi nous ne sauraient exister chez un peuple qui n'a ni commeroe, ni
 industrie. Le sol qu'ils occupent est si vaste, que chacun peut jouir en paix de sa propriété sans gêner celle du voisin D'ailleurs, la véritable propriété chez les indigènes est celle de ia tribu. Le terri toire n'apppartientpas à un individu isolé, mais à la totalité des ètre  qui composent la tribu. Gela rend inutile toute ingérence du code civil dans ces populations.

Le sol est étendu, la nourriture abondante et, chacun ayant part à la fortune commune, jouit de la mème quantité de bien-être. L'ambition, la jalousie, l'envie n'existent pas parmi eux. La loi naturelle constitue seule leur code universel.

M. Lèques affirme qu'il n'a jamais vu de peuple plus paisible que celui de la Nouvelle-Calédonie. Les indigènes exercent entre eux l'hospitalité et la solidarité d'une façon surprenante. M. Lèques a vu faire des cultures le long des sentiers afin qu'elles fussent à portée des voyageurs qui auraient à satisfaire leur faim et leur soif pendant leur route. Quand il signalait aux gens d'une tribu des indigènes étrangers qui s'étaient approprié des ignames ou des cannesàsucre appartenant à cette tribu.

—Si ces étrangers, répondaient-ils tran quillement, ont touché à nos plantations, c'est qu'ils avaient faim on soif.

Nous connaissons pour notre part bien des paysans, voisins de la ville la plus civilisée du monde, qui auraient bon besoin d'aller prendre chez ces aimables sauvages des leçons d'humanité et de-bienveillance.

Junss G nos.</article>
<article>LES ROBINSONS DE LA GUYANE
LES MYSTERES DE LA FORÊT VIERGE 1
CHAPITRE XII

Précieux renseignements tirés de la présence d'une feuille. — Un chien en arrôt devant une machine & vapeur. — .Matériel retrouvé.

—	Encombrement momentané. — La bigue.

—	Pauvre môrel...Pnuvree enfants! — Ce quon entend pfir tirer un coup de soleil. »

—	Un peu de médecine indigène. — La fugue des Indiens. — Non I pas de travail I — Arri mage de la cargaison. — Forts « passé maï-pourl » — Reconnaissance de la femmo Peau-Rouge. — En route pour l'habitation.

Gondet,servi par un hasard prodigieux, venait de faire une découverte singulièrement importante. Il essaya, mais en vain, de suivre la trace de l'être mystérieux .qu'il venait de reconnaître sous la robe du missionnaire. Celui-oi disparut .bientôt

derrière les impénétrables futaies, en
1. voir les nes 195 à 238
<page no>68</page no>
homme auquel sont familières les courses en forêt. Gondet ne chercha pas à savoir quel pouvait bien être l'audacieux gredin portant avec une telle aisance l'habit du •prêtre et celui du soldat. Cette facilité d'adaptation à des rôles aussi différents, ne pouvait être que le fait d'un homme rompu à toutes les intrigues, ignorant les préjugés, capable de tout, enfin, un des grands ' dignitaires » de cet enfer qui s'appelle le bagne.

Malgré l'instinct du obien Mataaô et son infaillible odorat, le libéré vit bientôt l'inutilité de sa poursuite. Non seulement l'inutilité» mais encore le danger ; car telle est la configuration du formidable parterre de la fée guyanaise, fouillis inexploré fé conds en périls de tontes sortes» et à tra vers les méandres duquel le chasseur de-vientà son tour gibier, que Gondet pouvait être en un moment à la merci de l'inconnu, grâce à un retour offensif de celui-ci.

Le pauvre diable le comprit si bien, qu'il rompit la quête du chienrapportant comme trophée la robe noire, tronvée accrochée à un buisson* Il revenait donc piteuse ment, suivi de l'animal qui, en limier bien élevé, le précédait de trois pas à peine, sans se presser, sans s'arrêter, et en aspirant à petits coups saccadés de son nez noir comme une truffe les émanations de la forêt. L'homme, l'œil et l'oreille au guet, scrutait aussi ce petit coin de l'infiniment grand. Yieille habitude de coureur des bois, «auquel rien d'anormal ne doit échapper. Bien lui prit de ne pas négliger cette indispensable précaution, car il aper çut émergeant du sol, la base d'un de ces pétioles ligneux, bruns, coriaces, qui sup portent les folioles du palmier-macoupi. Tout homme étranger à la vie sauvage, passerait indifférent devant une simple queue de feuille, quand bien même cette feuille composée aurait trois métres de long, et que la queue serait de la grosseur du pouce. C'eût été une grosse faute, et Gondet se garda bien de la commettre. La feuille était enterrée. L'extrémité du pétiole qui sortait, mesurait à peine dix centimètres de longueur et ce pétiole était sectionné en biseau comme avec le sabre d'abatis.

Le libéré s'assura que les arêtes cou pantes ne recélaient aucune substance vé néneuse et pour plus de précaution, il dé cortiqua avec son sabre la tige ligneuse du monoootylédoné. Puis, il s'arc-bouta et tira de tontes ses forces. La feuille en tière s'arracha et apparut avec ses folioles froissées, mais bien vertes.  — Cette feuille, se dit non sans raison Gondet, a été enfouie depuis peu de temps, ; et elle ne s'est pas enterrée toute seule. ' Si j'allais en trouver d'autres. Creu sons..
Mataaô, qui était apte & toutes les beso- . gnes, voyant l'homme retourner la terre : avec son sabre, se mit incontinent à ; fouiller avec fureur, comme s'il cherchait : un tatou. Le vaillant animal fit tant et si j bien, qu'en moins de deux minutes il mit à découvert au moins un mètre carré de , litière verte, formée de feuilles bien tas sées. Il est bon de dire que la couche de terre fraîchement remuée n'avait pas pius de vingt centimètres d'épaisseur.

— Tiens l... reprit en aparté Gondet, mais c'est un silo. Que diable peut-il bien y avoir là-dessous?

Allons, Mataaô, cherche!... Cherche, mon brave chien. »

Mataaô encouragé de la voix et dn geste, reprit sa fouille avec acharnement. Il arracha brusquement l'épaisse couche de frondaisons et disparut presque entière ment au milieu des feuilles hachées. Il sembla au libéré que les griffes de l'animal grinçaient sur une surface dure et lisse qu'elles ne pouvaient entamer. » Ici, Mataaô, loi, dit-il doucement. Le chien bondit hors du trou, et resta bientôt planté sur ses quatre pattes, la queue droite, le museau tendu, gardant ce bel arrêt qui fait tressauter le cœur du chasseur le plus aguerri. •

—	Que diable cela signifie-t-il, se dit Gondet plus intrigué que jamais.

Il se pencha, et lança au fond de l'excavation un léger coup de pointe. La lame du sabre rendit un son métalliqne. Le libéré se sentit frissonner de la tête aux pieds. H se jeta à corpss perdu sur le sol, fouilla, arracha, gratta des pieds et des mains, puis, haletant, courbaturé, en lambeaux, il s'élança en disant au chien toujours immobile :

—	Reste ici, Mataaô. Attends-moi, mon chien l

L'intelligent animal remua douoement la queue, comme pour dire : « j'ai compris » et resta ferme comme un roc.

Cet épisode n'avait doré qu'une demi-heure. Gondet, arrivait bientôt au milieu des Robinsons, inquiets d'une absence aussi prolongée. Le pauvre homme transporté d'une joie folle, bégayait, haletait, et semblait transfiguré.

... — Oh! oui, une fière trouvaille, allez, monsieur Robin. La destinée me devait bien cela. Mon Dieul allez-vous être heureux l

—	Mais, enfin, Gondet, dit doucement l'ingénieur, qu'y a-t-il. Qu'avez-vous rencontré, mon brave garçon.

—	Monsieur Robin, venez... Venez vite* Vous avez vu bien des ohoses en votre vie... Khi bien, vous n'avez jamais rien contemplé de pareil l

—	Mais quoi?

—	Ehl bien, un chien... en arrêt... devant une machine h vapeur I...
	«Non... Je ne suis pas fou, reprit-il avec une exaltation qui donnait un apparent démenti à ses paroles. J'ai touché, j'ai vu. C'est bien caché, et 		proprement emballé. Cela reluit comme de l'argent. Venez I... je vous en prie, venez vite.

Robin, Charles et Nicolas s'élancèrent pleins d'une ardente onriosito. Gondet n'était pas fou. A moins de cinquante mètres, s'élevait autour de l'excavation un épais monceau de débris, sur lequel se tenait Mataaô, comme la statue de la vigilance. Un mince rayon de soleil, descendant à travers les cîmes, filtrait, comme une coulée]d'or, jusqu'au fond du * trou, et faisait scintiller les tubes et les robinets d'une jolie maohine à vapeur. | — Notre machin, s'écrièrent Nicolas et Charles radieux.

—	Merci, Gondet, dit avec émotion Robin. Vous venez de faire grand bien à notre colonie.

—	Mais, ce n'est pas tout. 11 y a aussi les marteaux pilons. Je les sens... Ils sont là, rangés autour de la machine...

	« Il y a encore autre chose... Dieu que c'ès lourd, continua le libéré, qui fouillait de plus belle.

—	Ce sont nos touries à mercure, reprit Charles l Père, tu entends, notre mercure. L'exploitation est dorénavant possible. Qu'allons-nous faire 			maintenant?

—	Gela, me semble tout iadiqué. Exhumer le plus tôt possible nos engins de travail si providentiellement retrouvés, les arrimer de nouveau, et rentrer 	à l'habitation.

	 Cette fois, nous ferons bonne garde, n'est-ce pas, Gondet.

—	Oh 1 oui, monsienr Robin. Bien hardi et bien malin, celui qui pourra me mettre dedans.

—	Mais, demanda Henri, par quel procédé allons-nous opérer le transport d'une pareille masse de fer.

—	Les voleurs n'ont pas été embarrassés pour si peu.

—	Us étaient peut-être plus nombreux que nous.

—	N'avons-nons pas les Indiens de Wempi, qui) moyennant une bonne récompense, pourront, une fois en leur vie, remplir l'office de charroyeurs?

—	C'est inutile, reprit Charles avec vivacité. Nous n'avons pas onblié, Nicolas et moi, lorsque nous avons commandé en Europe notre matériel, de faire 	frac iionner autant que possible tous ces ins truments, de façon à les démonter par pièces pesant au plus trente kilos.

—	C'était élémentaire en effet, puisque dans l'état actuel de la colonie, et vu l'ab sence de routes et de bêtes de trait, les transports ne peuvent 		s'opérer que par des hommes.

—	Aussi, nos marteaux-pilons ne pè
<page no>69</page no>
sent-ils que trente kilogrammes, cinq kilus seulement de plus que la charge réglementaire imposée par le 			governement.

	" Quant à la machine elle-même, le constructeur Debayeux lai a donné des dimensions incroyablement petites eu égard à la somme étonnante de force 		développée*
	« Six hommes vigourenx pourront la transporter sur un terrain plat jusqu'à la côte,

— 	Bravo, et à l'œuvre, termina Henri en développant sa puissante musculature. Tu as réponse à tout, mon cher Charles Pendant que les Robinsons, avec 	leur prodigieuse activité, se mettent en devoir d'opérer le transport de la cargaison,
	revenons au carbet, dont les habitants sont à peine remis de la brusque irruption de Gondet, et de la retraite de celui que tous avaient pris pour 	un véritable prêtre, tant le misérable avait bien joué son rôle.

Les Indiens, interdits tout d'abord et quelque peu scandalisés, avaient repris, avec toute la mobilité particulière à leur race, leur habituelle insouciance. Les


<image></image>
Les Mysteres de la forêt vierge. — Henri se dressa devant l'Anglais enluminé

de roucou et de carapa. (Page 82, col 1.)
deux jeunes Misses altérées de la disparition de leur père et de la maladie de leur mère, pleuraient silencieusement entre les bras de madame Robin.

Les pauvres enfants voyaient avec ter reur le visage de leur ohôre malade se dé composer rapidement L'œil atone n'a vait plus de regard, de la bouohe dou loureusement contractée, s'échappait aveo desparoles sans suite une respiration rau-que, entrecoupée Une sueur épaisse cou vrait la face congestionnée d'abord et de venue bientôt pâle comme de la cire,

G'esten vain que madame Robin, qui de puis longtemps, hélas, connaissait tontes les périodes et toutes les variétés de cette less fièvre de Guyane, s'efforçait de
consoler les infortunées jeunes filles* Les ingénieuses tendresses de cette femme admirable entre toutes les mères et toutes les épouses, étaient pour le moment inutiles

—	Ma mère est perdue ! Ma mère se meurti sanglotait Luoy...

—	Madame, gémissait Maryl... Sau-vez-là I... Au secours . 

—	Pauvres chères enfants! Espérez. Tout ce qu'une longue et douloureuse expérience nous ont appris, tout ce que le dévouement est susceptible 			d'accomplir, nous le tenterons!...

	 Il faut attendre la fin de l'accès.

—	Mais elle va mourir!..

—	Voyez comme elle est froide I...

—	SrandDieuI... Elle ne nous connaît plusl

—	Et oe délire*.* ces mots sans suite !

—	Mèrel... c'est moi 1... nous sommes là i...

—	Espérez I... mes enfants. Espérez. Avant une heure l'accès sera passé* Nous administrerons la quinine

—	Oh madame, pourquoi attendre !...

	Il le faut, reprit aveo une affectueuse
	fermeté madame Robin. La quinine, prise au moment de l'accès, pourrait en aug menter l'intensité et faire courir un dan ger sérieux à votre ohère 		malade. 

—	Ce danger n'est-il pas terrible en ce moment? demandèrent avec une lueur d'espoir les deux jeunes filles.

<page no>70</page no>
—	Non. Si nous pouvons prévenir le re tour de la fièvre, ou tout au moins l'atté nuer si elle reparaît, votre mère guérira bientôt.

—	Oh I madame, que vous ôtes bonne, et combien nous vous aimons, s'écrièrent-elles, en souriant doucement au milieu de leurs larmes.

—	Je suis femme et je suis mère, répon dit simplement madame Robin.

	« Lômi, mon enfant, que vcux-tu donc, demanda-t-etle au jeune Boni, qui s'avan çait gauchement, mai avec une sorte de vénération, en portant un 	grand fiacon plein d'une eau limpide.

—	Pitit Indienne, bjïo mo flacorili, pou tiré coup soleil à madame blanc là...

—	Mais elle n'a pas de coup de soleil.

—	Mô croyé si, madame. Tout moun Peau-Rouge, croyô même.

—	Que dit-il, madame?

—	Ce bon noir ponse que votre mère est frappée d'insolation, et il me prie delui appliquer le remède créole usité en pareil cas.

—	Nous vous en prions aussi, madame, dirent-elles en jetant à Lômi un regard de reconnaissance. Ce remède est inofïen-sif, n'est-ce pas?

—	Blen inoffensif, et je le crains, hélas ! bien inefficace aussi ! N'importe. Je ne veux pas vous priver de celte satisfaction.

« Donne ton flacon, Lômi. Le Boni s'approcha et remit à la femme du proscrit un de ces vases de verre blanc, à col évasé, servant en Europe à renfermer les couserves de fruits. Il était plein d'eau et contenait en outre un certain nombre de grains de maïs avec une bague d'argent. L'ouverture était fermée par un simple linge attaché oirculairement avec une ficelle.

Le siège de la douleur ressentie par mistress Arabellu, semblait être au front, car la malade portait de temps à autre la main à sa tôle, aveo ce geste automatique des personnes atteintes de méningites. Madame Robin inclina douoement le fia-bon, puis le renversa complètement, le fond en haut, de façon que le large goulot couvert par le lambeau de toile, s'ap pliquât sur le front. Puis elle attendit pa tiemment en maintenant le contact. Les deux jeunes filles étonnées, virent alors s'opérer un phénomène singulier. L'eau contenue dans le flacon se trouvait natu rellement à la température ambiante, et pourtant, une vive effervescence se mani festa tout à coup. Les grains de maïs s'agi taient en tous sens, ramenés de la péri phérie au centre par un tourbillonnement continu, comme des pois dans une mar mite en ébullition. Cette eau paraissait ef fectivement bouillir, car de grosses bull s'y formaient spontanément, disparais saient pour reformer encore.
Les Indiens et les deux Bonis formaient un cercle, et contemplaient avec une évidente satisfaction cette singulière opération.

Cela dura une demi-heure. Puis, soit que l'accès fébrile eût spontanément disparu comme s'y attendait madame Robin, soit que le bizarre remède indigène eût opéré, la respiration de la malade s'adoucit peu à peu, les couleurs revinrent lentement, le délire tomba, elle s'endormit doucement.

Les jeunes filles étonnées, radieuses, transfigurées, n'en pouvant croire leurs yeux, embrassaient madame Robin, en versant des larmes de bonheur.

—	HeinI hein I murmura Lômi dont les gros yeux de porcelaine roulaient aveo une jubilalion profonde, bonne madame ké tiré çà coup soleil là... tiré 	bon-bon, môme.

—	Que dit-il, demanda Lucy?

—	Que j'ai bien tiré le coup de soleil.

	Puis, voyant que sa jeune interlocutrice

	ne comprenait pas cette expression créole, elle reprit :

—	Ou si vous aimez mieux, que le contact de l'eau contenue dans le flacon a fait disparaître la douleur ressentie par votre mère.

—	Mais, nons le croirions volontiers» Et vous, madame, ne partagez-vous pas notre avis? Voyez comme notre bonne mère est calme en ce moment*

—	Mes chères enfants, je réserve mon opinion. Ce remède bizarre est toujours employé par les habitant? de la Guyane:

' Noirs, Indiens, et Mulâtres. Les créoles et les Européens eux-mêmes 1 l'appliquent volontiers et tous s'accordent à en bénir les effets. Aussi, il n'est pas de village, pas de oarbet éloigné, pas de case perdue au fond des bois, où l'on ne trouve un de ces flacons à conserve, venus d'Europe et que chacun garde avec un soin toutparticulier. Il contient de l'eau pure, « treize » grains de maïs et uue bague d'argent. L'usage, vous le voyez, en est bien simple et malheureusement trop fi équent. Je ne saurais m'expliquer* ce phénomène d'ébullition qui s'accomplit sans que la température
1. J'ai eu l'occasion de faire usage du « flacon » à Suint-Laurent. J'avais été frappé d'iusolalion sur le Maronl, eu revenant du placer Hermina. Cette insolation se compliquait d'un accès suraigu de fièvre paludéenue et je fus eu proie & un délire furieux pendant quarante-huit heures. L'application du flacon qui me fut faite par un de nies compagnons, ne ine procura, je dois l'avouer, aucun soulagement. J'eus le bonheur de recevoir les soins du doctour Chariez, un des médecins les plus distingués de notre marine, qui me mit rapidement sur pied. Inutile de dire que le docteur Chariez fut étranger & l'application de la panacée créole, et que ses excellentes prescriptions furent purement scientifiques. Quoi qu'il en soit, un grand nombre de personnes dignes de foi m'ont affirmé avoir été guéries par le flacon. Aussi la croyance aux résultats de' cette thérapeutique indigène, est-elle un article de fol en Guyane.

L. 0.
de l'eau semble être modifiée. L'on prétend que ce bouillonnement se produit exclusivement dans les cas d'insolation bien avérée, et seulement sur le point spécialement congestionné par le contact du soleil équa-torial.

« Il m'est impossible de vous donner aucune explication à ce sujet, et mon mari qui sait pourtant beaucoup de choses, n'a pas davantage trouvé le motif scientifique du phénomène.

—	Chère madame, qu'importe l'effet, puisque la cause existe, nons le croyons, du moins. Cette superstition, si c'en est une, nous rassure. Nous sommes heureuses de voir que le mieux survenu dans l'état de notre bonne mère, a suivi de ei près votre tentative.

—	Moi aussi, chères enfants, je suis bien heureuse. J'attends maintenant le réveil de notre malade pour lui donner le remède par excellence, la panacée héroïque' des maux causés par le miasme de la forêt, c'est le sulfate de quinine.

Cette affectueuse causerie allait continuer longtemps peut-être, quand la faite précipitée des Indiens vint l'interrompre brusquement. Wempi parlait aveo volubilité. Il pressait l'embarquement de son clan. Les pagayeurs étaient déjà en place, et le capitaine accélérait les retardataire» h grands coups surabondamment distribués avec sa canne de tambour-major. Les-femmes, chargées de pagaras ficelés précipitamment, s'enfuyaient, portant en outre un ou deux enfants à cheval sur chacune de leurs hanches, et maintenus par une lanière de coton accrochée en bandoulière. Ces pauvres créatures étaient comme toujours largement favorisées par le grand chef qui semblait remplir un-pontificat. Tout en faisant ses moulinets, le bon apôtre dialoguait avec Robin qui le-, pressait aveo assez de vivacité.

—	Non, mouché, répondait-il invariablement, non, mo ka pas pouvé travailler. Mo pas neg' non, pou porter ça bêtes & su mo z'épaules.

—	Voyons, Wempi, je te donnerai du-tafia... de la poudre... des aolimbés... un fusil... Commande à tes hommes de travailler un peu...

	L'offre d'un fi^sil parut le faire hésiter-un moment, puis il reprit avec ce proverbial entêtement des Indiens que rien ne* peut fléchir :

—	Non, mouché... Mo ka pas pouvé... Allons, boujou, mouché... Boujou, ma* dame.... Nous parti caba. .

	La flottille disparut bientôt au bruit cadencé des pagayes, et Robin moitié riant,, moitié fâché, rentra au carbet en disant i

—	La paresse de ce vieux drôle est décidément incorrigible. Allons, nous terminerons notre besogne nous-mêmes. Cesera l'affaire de deux heures.

<page no>71</page no>
« Il nous faut absolument regagner ce soir l'habitation, nos malades ont besoin de soins particuliers. Il faut à mistress Brown le séjour plus salubre de notre vieux ter rain depuis si longtemps défriché» Là, les miasmes ne sont plus à craindre. Quant à M. du Vallon, bien qu'il soit robuste et endurci à toutes les fatigues, j'appréhende ces allées et venues continuelles. La fièvre serait peut-être mortelle pour lui.

L'arrimage des marteaux-pilons, des touries à mercure et des appareils de transmission allait être terminé. N'ou blions pas que les Robînsons étaient neuf, en comptant les deux Bonis et ûondet. Neuf hommes robustes comme eux, sont susceptibles d'accomplir une besogne de vant laquelle reculeraient une trentaine de travailleurs ordinaires de la Guyane, ce pays par excellence du far niente.

Restait la machine. Robin comptait l'en lever au moyen d'un palan frappé sur une petite bigue analogue à celle dont on se sert dans la marine pour dresser ou amener la mâture. Lômi et Baoheliko, bûpherons , incomparables comme le sont tous les noirs du Maroni, abattirent en quelques minutes deux pièoes de bois de moyenne gros- , seur. Les madriers furent mis debout, au-dessus de la cachette. Ils demeurèrent écartés à la base, et attachés au sommet par une liane, de façon à former un trian gle. Un palan fut assujetti & la partie su périeure afin d'élever le fardeau, et une poulie de renvoi, fixée h l'une des deux jambes afin de rendre horizontal le câble servant à la traction. Le canot possédait heureusement plusieurs amarres fines et solides en excellent chanvre goudronné, ainsi qu'un suffisant assortiment de pou L'excavation pratiquée h la hâte parles voleurs, était peu profonde, et l'opération s'accomplit rapidement comme sans diffi cultés. La chaudière demeura suspendue à la bigue. Les deux Bonis c forts passé maïpouri » comme ils disaient en riant, vinrent poser leurs robustes épaules sous la masse de fer et la soutinrent sans fléchir. Robin et Henri, les deux athlètes blancs, se joignirent aux hercules noirs, et, len tement, posément, pas à pas, en rhyt-mant bien leurs mouvements, les quatre hommes sîachemlnèrent vers le fleuve. Cette besogne écrasante — sans jeu de mot, s'entend — fut l'affaire d'un quart d'heure. Puis la bigue fut transportée sui la berge, la manœuvre qui avait présidé à l'exhumation de la chaudière fut renouvelée sans désemparer. Le .chef d'œuvre de mécanique contemporaine reprit sa place sur la quille de la grande embarca tion de Gondet, que le canot à vapeur avait reniorquée précédemment.

Robin allait donner le signal du départ. Il activait les derniers préparatifs Bans
avoir même pensé à prendre un instant de repos.

Aussi tout fut-il paré en un clin d'œil. Mistress Brown et M. du Vallon furent transportés sous la tente dé l'arrière avec d'infinies précautions. Madame Robin et les deux jeunes filles prirent place à | leurs côtés. Les Robinsons allaient embar quer, quand une petite pirogue, à laquelle nul jusqu'alors n'avait fait attention, ac-I coste, venant de l'autre rive. A leur pro-I fonde surprise, ils reconnurent l'Indienne ( dont Charles avait sauvé l'enfant mordu , par le crotale. La jeune femme qui pa-| gayait aveo une force et une habileté pro digieuses, amenait son nouveau-né avec ; son petit malade.

Son œil noir, obscurci par les larmes, se fixa sur les blancs, elle sourit tristement en reconnaissant Charles. Elle prit le bébé café au lait, se dirigea vers le jeune homme et lui dit :

—	Ils ont tué le père, ce matin. Je n'ai plus de carbet, plus de poisson, plus de manioc. Les enfants vont mourir de faim. Le jeune blanc est bon. Il 		n'a pas voulu que l'enfant rouge mourût quand le serpent l'a mordu.« Le blanc veut-il donner à manger aux fils de la femme qui pleure son mari as 		sassiné f Charles, ému, prit le petit Indien et le tendit à madame Robin qui le couvrit de caresses. .

—	Venez, ma fille, dit ensuite I'ln dienne l'excellente femme en lai faisant signe de prendre place dans le-canot.

	Celle-ci secoua doucement la tâte, et déposa son fils aîné' tout épleuré dans le canot.

—	Vous refusez de venir aveo moi ? de manda madame Robin étonnée.

—	Non, tout-à-l'heure, car l'Indienne a un devoir à remplir. Elle veut guider dans la forêt les blancs dont le bras est si fort et le cœur si bon. 	Elle a trouvé la pfrte de ceux qui ont tué son mari et volé les blancs; Qae les blancs la suivent, elle leur montrera l'endroit où leur trésor est caché.
Pour la troisième fois, les Robinson9 quittèrent la terre hollandaise, traversè rent le Maroni et regagnèrent le territoire français L'indienne.avait dit vrai. Les provisions, les munitions les instruments de culture et d'explotation, tout le reste de la cargaison, caché par les voleurs au milieu d'impénétrables fourrés, fut re trouvé grâce & la reconnaissance et à la sagacité de l'Indienne. Rien ne manquait, non plus que les caisses de dynamite ap portées en vue de l'exploitation des filons de quartz aurifère.

' Deux des trois embarcations de Gondet ayant précédemment dispara, et la seule qui restait étant pesamment chargée, il

fut décidé que l'on ferait à l'habitation un premier voyage. Nicolas, Charles et lts Bonis partirent avec les passagrrs que portait le canot de papier, pendant que les autres Robinsons montaient la gardu pn de leur trésor. Peino inutile d'ailleurs, car les bandits de l'Equateur ne tentèrent aucun retour offensif. Après six journées entières d'un travail acharné, après Iroî voyages consécutifs à l'habitation, les Ro binsons étaient en possession de tous les objets rapportés d'Europe, et grâce aux quels ils comptaient opérer sur les terres sauvages de la Guyane la pacifique révo lution du travail et de la prospérité.

Louis Boussenard.
(A suivre.)</article>
<article>LE BAIN DES NYMPHES

A DRESDE
Le pays saxon est un des plus pittoresque de l'Allemagne, et la ville de Dresde passe avec juste raison pour une cité monumentale digne d'être visitée par tous les voyageurs amateurs du beau et des souvenirs h. conserver.

Le plus joli monument du règne d'Au guste le Port, — ce jeune prince ami du faste à qui la capitale saxonne doit son caractère personnel — est le Bain des Nymphes dont nous offrons la parfaite image dans ce numéro du Journal des Voyages

C'est également à ce même souverain dont le nom est resté inscrit au temple du mémoire du pays qu'il a gouverné, que sont dues les constructions des remparts et des boulevards de Dresde, autres curio sités de cette ville importante.

Le Bain des Nymphes, à dire vrai, n'est qu'uno copie, une imitation des monu ments de Louis XIV à Versailles, dont la célébrité avait envahi le monde civilisé et excitait l'envie des peuples, yoisins de la France. Tous les « roitelets » allemands voulaient avoir leur parc à la Le Nôtre, peuplé de statues, de colonnades, de ruines, de fontaines, de Dryades, d'Hama-dryades et on trouve des vestiges encore debout de cette « Versailtomanie » ù la Favorite, château bâti danB les environ de Bade, à Sans-Souci, près Berlin, à Stuttgard, etc., etc.

La fontaine des Nymphes eut pour architecte un nommé Popelman, qui éleva aussi le Zwinger et sut rendre en marbre, pierre et moellon la pensée de son sou verain.

le s'ingénia à construire des pavillons en rocailles, des grottes, des salles obscu res, des appartements discrets contenus dans l'enceinte des fortifications, et le roi Auguste le Fort, à qui la nature avait

<page no>72</page no>
prodigué tous les dons (car il était élégant de formes, gracieux de visage et plein do charmes), vit bientôt se dresser devant lui la réalisation de tous ses rêves.

La plus belle portion de ce Bain des Nymphes est placée contre les remparts de Dresde et semble en faire partie. Du haut de la muraille qui encercle la ville, le touriste peut voir l'ensemblè de ce site enchanteur. Six niches séparées les unes
des autres, sont occupées par des statues de femmes presque nues, d'un style chaste et correct, et dans des positions diffé rentes.

Les colonnes et leurs chapiteaux, tous les pilastres sont décorés en stalactites, style rustika et de têtes de Tritons et de Né-réïdes.

Une cascade grandiose se précipitait anfrefois du haut des remparts et retom
bait sur des rochers disposé* en gradins, jusque dans un vaste bassin, de façon à servir de clôture à cette promenaderoyale. Plus encore, une fontaine qui lançait ses jets à la hauteur de trente mètres, avait été construite dànslacourdu palais du Au guste le Port. :

Mais tout cela est à l'heure actuelle en assez piteux état. Les ronces ont quelque peu envahi les marches, les racines des
<image></image>
Les mystères de la forêt vierge. — Les jeunes filles sanglotaient Le prêtre se leva(Page 55, col. 1.)

arbres ont envahi les conduits, lesquels se sont obstrués et auraient besoin de grandes réparations. On dit, bien bas cependant, qu'en l'état politique des choses à ce moment de notre siècle, l'on songe plus an canon Krupp en Allemagne, qu'à ces réparations urgentes de Bains des Nymphes, colonnades, fontaines etau-tres de la ville de Dresde.

Cela semble assez rationnel et l'on sait que le pays des milliards est plus riche en armes et en soldats qu'en monuments de l'art restaurés et en bon état.
B.-H. R.</article>
<article>LES DRAMES DE LA MER
CHAPITRE XX
(Suite.)

Jean-Pierre n'était pas assez naïf pour croire qu'an morceau de ficelle, aussi solide qu'il est nécessaire pour résister aux efforts d'un oongre ou d'un saumon le fut assez pour soutenir le corps d'un homme entraîné par les vagues au mi lieu d'une tempête.

Il avait cependant son idée.

Jérôme le vit bientôt reparaître au som met d'une vague qui semblait vouloir le

ramener violemmëntà son point de départ. Cependant; grâce à ses talents exceptionnels de nageur, il se laissa glisser sur la penie delà lame, malgré elle, se trouva rapproché de quelques mètres de l'épave qu'il désirait atteindre,

Lë vieux pilote comprit subitement le plan créé par son jeune ami.

—Parbleu  sedit-il mentalement, Jean-Pierre est pins marin dans Bon petit dôigt que noûs tous, avec toutes nos pré tentions. S'il peut arriver à la nage à l'A -batm le filin me servira & ramener une amarre plus solide que je tirerai icl, aveo les précautions qu'on emploie pour Bortir de l'eau un poisson de grande L' Anne-Marie mise ainsi encoremu

<page no>73</page no>
<image></image>
Le bain des Nymphes à Dresde. (Page 71, col. 1.)
nicatlon avec l'épave, le sauvetage pent ne devenir qu'un jeu d'enfant. Cependant, Jean Pierre nageait avec
ardeur, tantôtselivrantàune lame rageuse qui arrivait de la pleine mer, et grimpant sur son sommet comme un habile cavalier
monté sur le dos d'un cheval rétif, tantôt plongeant hardiment dan? les flancs d'une vague et la traversant de part en part

<page no>74</page no>
Un autre eût été mille fois englouti. Jérôme, anxieux, le voyait tantôt émerger sur les flots et tantôt disparaître. Il constatait néanmoins qu'à chacune de ses apparitions il s'était rapproché un peu de l' Albatros

Cette lutte poignante d'un homme seul contre la mer irritée dura près d'une demi-heure.

Enfin, l'ancien pilote poussa un grand soupir de soulagement.

Il venait de voir Jean-Pierre saisir un, bout de manoeuvre, pendant le long des flancs du navire naufragé, se soulever sur l'épave à force de bras et apparaître sur le pont comme un ange sauveur.</article>
<article>CHAPITRE XXI

Où l'Anne-Marie se trouve & sou tour dans une situation difficile et où Jean-Pierre fait mieux encore que saint Martin.

Un des côtés du problème, non le moins difficile, venait ainsi de trouver sa solution. L'Albatros et l' Anne-Marie étaient ' réunis par un filin. Celui-ci ne tarda pas h être solidement noué à un câble plus gros, emprunté aux agrès du navire échoué. Jérôme opéra une traction de son poste et la corde résistante vint replacer, entre les deux embarcations, la légère ficelle qui les mettait en communication.

Ainsi que cela devait paraître naturel à tout le monde, Jean-Pierre prit la direc tion du sauvetage' entrepris.

—Léonnec, commanda-t-il, va rejoindre Jérôme sur l' Anne-Marie; il aura besoin de ton appui pour aider à l'embarque ment de ces messieurs et de ces dames.

Le matelot saisit le câble de jonction et, avec l'agilité d'un marin éprouvé, moi tié immergé dans les flots démontés, moitié suspendu par les mains à la corde libéra trice, il parcourut l'espace qui séparaitles deux bateaux.

Jean-Pierre s'approtiia à son tour du câble et s'assura de la solidité du nœud qui le retenait fixé à un taquet de l' Albatros, puis il se dirigea vers  Leroux, s'in clina profondément devant elle et lui dit :

—	Si vous voulez bien vous confier à moi, je vais procéder à votre transborde ment.

La jeune fille tremblante Ht un signe afflrmatif et suivit au bord de l'abîme le jeune sauveteur.

Celui-ci noua autour de la taille élancée ! de la demoiselle une courroie solide, puis il se plaça devant elle :	

—	Passez-moi les bras autour du cou, dit-il.

Amélie Leroux, à qui le danger près- sant avait enlevé toute timidité puérile, obéit, et fit autour du cou de Jean-Pierre un collier de ses bras blancs.	

Le jeune homme, enroulant alors les .
deux bouts de la courroie qui serrait la taille de la jeune fille autour de son propre corps, les noua solidement, unissant ainsi dans une étroite prison leurs deux personnes. Puis il saisit d'un bras nerveux le câble tendu entre les deux embarcations et, transportant son précieux fardeau, il franchit l'espace qui les séparait de l' Anne-Marie,

Il n'eut pas besoin de recommander à Amélie de ne pas relâcher l'étreinte dont elle l'embrassait; la jeune fille, à moitié morte de frayeur, se cramponnait au cou de son sauveur avec la suprême énergie  des gens qui se noient.

Enfin, après quelques minutes d'efforts, qui parurent un siècle aux spectateurs haletants de cette scène dramatique, ils arrivèrent à l' Anne-Marie au fond de  laquelle, sur un filet plié, le jeune pê cheur déposa son précieux fardeau.

Certain désormais que la jeune fille à moitié évanouie ne courait aucun danger . immédiat, il retourna au yacht naufragé et, recommençant la même périlleuse

manœuvre, il ramena successivement sur ( la barque les trois femmes de l'Albatros; puis, s'adressant aux passagers )

—	A votre tour, maintenant! dit-il. Vous pourrez, je l'espère, franchir tout seuls le court espace qui nous sépare de l' Anne-Marie Il vous suffit pour cela d'un peu de sang-froid et d'un déploiement de forces qui ne saurait dépasser celles que tout homme résolu peut aisément dépenser.

M. Leroux et deux de ses invités firent un geste d'assentiment, mais le quatrième passager, un gros bonhomme court, ventripotent, à. la face rougeaude, rendu livide en ce moment parla terreur, s'écria tremblant et tombant à genoux devant les matelots.

—	Messieurs, mes bons messieurs, ne m'abandonnez pas, de grâce l Jamais je n'oserai me lancer seul à la mer aveo ce fragile appui. Si vous ne me venez en aide, j'aime mieux mourir ici que de m'aventurer seul sur la mer irritée. ,

Yvon, ancien quartier-maître de la marine de l'État, et qui commandait eu ce moment l'Albatros, s'approcha de M. Lacroix, le bourgeois poltron, qui, comme une femme, se déclarait impuissant à se sauver lui-même. Il lui passa à la c einture, un bout de corde qu'il noua solidement, puis il le saisit rudement par les épaules et le poussa vers le câble de sauvetage.

M. Lacroix était un-ancien huissier de ' Lannion quis'étaitretiré des affaires après avoir fait une fortune assez ronde. Dieu ' seul sait combien cette opulence relative avait coûté de protêts, d'assignations, et de contraintes l

—.De grâce, cher monsieur, disait le gros huissier, suant la peur et sç cram-
ponnant de ses doigts crispés au câble le ; long duquel il devait accomplir sa course mi-aquatique, mi-aérienne, tenez-moi ' bien et ne me' lâchez pas l Allez, je ne suis pas avare, et si je sors sain et sauf de cette aventure, vous pouvez compter que je vous donnerai généreusement cent franos de gratification*

Une si généreuse promesse donnait à la fois la mesure de la largesse de l'ancien huissier et de la terreur qui le dominait.

Yvon riait dans sa barbe épaisse en voyant unir tant de ladrerie â .tant de couardise ; il prit le gros bourgeois par les-épaules, et après s'être assuré qu'il était bien suspendu au cordage, il s'y accrocha à son tour et s'écria :

— En,route à et marchons vite, je réponds de la casse, à condition que vous ne me mettiez pas en retard. Si tous vous arrêtez,. comme je tiens à ma peau, je vous lâche à l'eau et je vais de l'avant tout seul.

M. Lacroix,-plus mort que vif, moitié guidé par la terreur que lui inspirait le danger de la situation, moitié aussi par la peur des menaces du sieur Yvon, se dé-oida à s'avancer à force de bras le long du câble tendu.

Quand, au milieu delà mer en courroux, secoué par le vent, inondé par les  vague£, il atteignit l'Anne-Marie sa figure : était passée du blanc au vert pomme; on l'aida à se hisser sur la frêle barque, au fond de laquelle il se laissa tomber aux trois quarts éVanôui,

Les matelots restés à bord del'Albatros.. ne tardèrent pas & rejoindre leurs compagnons de route.sur YAme-Mariii', qui entrait de plus en plus profondément dans . l'eau, et menaçait de sombrer sous le poids de tant de passagers.

Le. câble sauveur fut détaché et abandonné à lui-même ; il semblait que dès lors, il n'y avait plus qu'à retirer l'ancre qui retenait Y Anne-Marie captive et à tenter le retour dans la baie dé Trégastel,

Il n'en était pourtant pas ainsi, et pour de? marins expérimentés, le.problème devenait de plus en plus ardu et' difficile à réfoudre.

La tempête, loin de s'apaiser, semblait redoubler de fureur. On eût dit que les éléments déchaînés unissaient leurs efforts pour engloutir cette proie humaine que Jean-Pierre et Jérôme s'efforçaient de leur dérober. Chaque conp de vent soulevait la frêle barque, et la faisait penohei vers l'abîme, oomme si elle eût voulu rejeter les passagers qui la surchargeaient.

Les deux compagnons appelèrent à eux l'ancien quartier-maître devenu comman dant de Y Albatros etcle matelot Léonnec dont ils avaient pu déjà appréoier l'expérience et l'habileté. On tint conseil, et on reconnut bientôt que l'entreprise de sauve

<page no>75</page no>
tage, loin d'être terminée, se présentait hérissée de nouvelles difficultés à peu près insurmontables.

Gomment, en effet, espérer ramener au port l' Anne-Marie, surchargée et coulant presque à fond, par un temps pareil ? Ne sombrerait-elle pas et ne serait-eile pas engloutie par les flots à l'instant même où elle cesserait d'être abritée contre le vent par lacoque de l' Albatros, et soutenue par le câble de son ancre ?

Yvon et Léonneo proposèrent généreu sement au nom de leurs camarades, de re tourner sur l'épave du yacht naufragé, et d'y attendre, soit l'engloutissement du navire, soit son anéantissement par suite de la dispersion des pièces qui le compo saient, soit enfin la fin de la tempête. Peut-être réussiraient-ils, quand tout au tre moyen de salut disparaîtrait, à rega gner la côte à la nage.

Cette offre généreuse n'était rien moins que le suicide etla mort certaine des vail lants matelots.

Ni Jean-Pierre ni Jérôme ne voulurent b'arrêter un instant à oette idée, qui aurait pourtant simplifié le problème à résou dre. Car l' Anne-Marie, débarrassée d'une partie de l'équipage qui la surchargeait, aurait des chances de rentrer au port sans accident irrémédiable.

—	J'ai une idée, dit le jeune pêcheur, mais je ne vous cache pas qu'elle est pé rilleuse et qu'elle nécessite un grand sang-froid et beaucoup de 		courage.

—	Parlez, dirent les trois marins aveo une anxiété que le danger du moment expliquait surabondamment.	

—	Je propose, dit Jean-Pierre, de re commencer en allant de notre bord aux rochers de la côte, la manœuvre que nous venons d'exécuter entre l'Anne-		Marie et l' Albatros. Si nous parvenons à tendre un

	câble d'ici à la falaise, il sera aisé à des

marins comme vous de se hisser sur le sommet du promontoire. Quelques hom- . mes de moins à notre bord, et l'Anne-Ma rie aura des chances de succès et pourait , tenter de rentrer au port.

—	Moi, dit Yvon, je me range complètement à cet avis, et je m'offre volontiers pour essayer de porter à la côte un bout de filin.

	L'ancien pilote Jérôme ne disait mot et semblait plongé dans une réflexion profonde.

—	Nonl non! dlt-il, personne ne saurait par le temps qu'il fait, aborder à la nago les rochers du rivage, sans y être mille fois brisé. Je repousse de 	toutes mes forces une tentative de cé genre. Jamais je n'admettrai que nous laissions périr les uns dans l'espoir de sauver les autres.

—	Certes, reprit vivement Jean-Pierre, si vous croyez l'entreprise impossible, il faut y renoncer. Tous, nous sommes éga-
	lement en danger, il faut que nous nous sauvions tous ou que tous nous devenions la proie des flots. Mais que faire, mon vieux Jérôme? Pensez-vous 		que l' Anne-Marie, surchargée comme elle l'est, ait une seule chance de rentrer au port au milieu d'une pareille tempête?

—	Non I reprit encore le vieux matelot. Nous né ferions pas cent brasses sans cou ler bas.

—	Que faire alors?

—	Je propose, dit Jérôme, de rester où nous sommes tant que notre ancre restera solidement fixée au fond des roches où elle est accrochée. La tempête 		est trop violente, croyez-moi, pour être de bien longue durée» C'est à. mon avis, la chance de salut la plus grande qui se présente nous.

	Les trois matelots s'inclinèrent et montrèrent ainsi qu'ils se rangeaient à l'avis de l'ancien pilote.

	M. Lerrux, pendant que les matelots tenaient conseil, s'approcha du petit groupe.

—	Eh bien ! messieurs, dit-il, allons-nous ainsi continuer à rester en place sous cette pluie battante et au milieu de ces vagues dont chacune menace 		de nous en gloutir?

	Jérôme le Guyon s'avança vers le millionnaire, retira son bonnet de laine et s'inclinant, lui dit d'un air moitié sérieux, moitié narquois.

—	Monsieur Leroux, c'est précisément la résolution que nous venons de prendre.

Le riolie propriétaire de Trégastel crut un instant que Jérôme voulait faire une plaisanterie, qu'il trouvait d'ailleubs du plus mauvais goût, mais dont, en raison des périls au milieu desquels on se trou vait» il n'avait pas le courage de se plain dre, quand il vit que Jean-Pierre restait muet et approuvait par son silenoele dis cours de son compagnon :	

—	Mais, mes amis, dit-il, rester ici me semble pis que la mort. Gomment ma fille supportera-t-ellei cette pluie glacée qui nous traverse jusqu'aux os? Le moins qui en puisse résulter, pour ces dames et pour nous tous, c'est de remporter d'ici une fluxion de poitrine ou une pleurésie mor telle.

Jean-Pierre ne répondit pas, mais il re tira son suroît, sorte de veste de matelot, en laine épaisse et imperméable, puis, se dirigeant vers l'avant de la barque à l'en droit où Mlle Amélie, demi-morte de froid et de peur, était couohée sur des filets pliés qui lui formaient un épais matelas, il étendit sur elle son chaud vêtement.

Voilà tout ce qu'il est humainement possible de faire en ce moment, dit-il sim plement en exposant à l'averse et à la bise ses bras couverts d'une mince chemise de grosse toile. :	

Jérôme et les matelots de l'Albatros imitèrent cet exemple de dévouement et d'abnégation ; les dames se groupèrentau prês de M Amélie et se serrant mutuelle ment comme des oiseaux dans un même nid, elles se couvrirent de leur mieux des dépouilles des braves marins.

Chacun attendit alors les événements avec une anxiété bien justifiée par la si tuation.

Deux heures s'écoulèrent ainsi. Le vent continuait à souffler aveo fureur, mais la pluie avait cessé.

De grands craquements se faisaient en tendre du côté ou le malheureux Albatros affrontait les coups de bélier de la tem pête.

Les matelots, l'œil fixé sur l'épave, s'attendaient d'un instant à l'autre à la voir éclater en morceaux et se disperser sur les vagues.

Un tel événement eût été pour les naufragés, le signal d'une perte assurée, car  l'Anne-Marie, non seulement aurait cessé de se trouver abritée par la coque du na vire échoué, mais enoore les blocs de bois arrachés h l'épave seraient venus, chassés par le vent et emportés par la vague, bri ser le frêle esquif et l'auraient entraîné dans l'abîme.

(A surive.)	JULES  GROS.</article>

<article>A TRAVERS LE MONDE
L'ITALIE AU MAROO

Ce n'est pas d'hier que la brune Italie tourne vers l'Afrique noire ses grands yeux brûlants de convoitise.

La même mer unit les deux continents, et le flot qui naît sous les orangers de Na pies s'en va doucement, oomme un soupir d'amour, expirer sur les sables de la plage de Tunis.

Ah! si l'Italie pouvait remettre le pied sur cette terre africaine qui porte enoore la profonde empreinte dupas des Romains I

C'est à son rêve, et depuis longtemps elle en poursuit et elle en prépare la réalisation.

En 1875, le gouvernement italien saisit (e prétexte de l'avènement au trône du Maroc du jeune sultan Monley-el-Hassan pour lui envoyer une ambassade. Il s'agis sait de nouer avec les Marocains des rela tions commerciales plus étroites, et surtout de faire briller à leurs yeux les couleurs du drapeau italien.

On avait donné à la mission un certain caractère militaire destiné à produire son petit effet sur l'imagination vive et grossissante des Orientaux.

Il y avait la un capitaine d'état-major

<page no>76</page no>
avec un grand sabre et de grosses épau-lettes ; un capitaine de frégate avec un plus grand eabre et de plus grosses épau-lettes ; il y avait le vice-consul italien à Tanger, en uniforme de gala, en cha peau à plumes, accompagné d'une escorte de gardes indigènes avec le fez, un burnous rouge et un sabre ; enfin il y avait des peintres, et un représentant de la presse armé de pistolets de fort calibre.

C'est à ce dernier, M. Ed. de Amicis, auteur de volumes en Hollande et en Espagne, que nous devons le récit de cette expédition.

La première ville que la caravane rencontra sur son chemin fut Alkazar.

Le gouverneur vint à la rencontre des Italiens avec ses officiers, une troupe de soldats à pied et une bande de musiciens. « Ah l qui n'a pas vu la bande de musique d'AIkazar, nous dit M. Amicis, ces dix joueurs de flûte et de cors, vieil-ards de cent ans, gamins de dix, tous montés sur des ânes gros comme des chiens, pouilleux, déguenillés, avec leurs têtes rasées et leursgestes de satyres, aveo ces faces de momies, celui-là n'a pas vu le spectacle le plus comique, le plus désopilant qui se puisse donner sous la voûte des cieux . »

Alkazar donne une idée de lapetite ville marocaine : des maisons sans fenêtres, des rues qui ressemblent à des lits de torrents désséchés, et qui sont pleines d'immondices et de détritus, de grosses pierres, de trous profonds, de oarcasses entières et puantes d'âne et de chiens; et comme des fantômes, des femmes qui fuient en traînant leurs vêtements sales ; des enfants tous nus, insolents, et déjà assez fanatiques pour proférer des malédictions sur les étrangers. « Que Dieu, s'éorie an gamin, nous accorde une bonne victoire sur ces gens-là l à

D'horribles vieilles se tiennent accrou pies à terre avec quelques poignées de paille et quelques pains, sollicitant des achetenrs. Ce sont des marchandes.

Voici un bazar, au bout d'une ruelle dont les maisons crevassées, lugubres, menacent ruine. Son toit de cannes et de branches d'arbre s'effondre ; les boutiques ont l'air de niches; les boutiquiers, immo? biles, somnolents, « des babioles d'enfants, mises en montre par moquerie. , On se croirait dans un hôpital. Des Maures à cheval passent lentement; des chameaux sont accroupis dans la saleté; une mégère montre le poing à l'ambassadeur, un vieux santon, couronné de lauriers, rit au nez des Italiens.

« A un certain point, dit M. Amicis, nous trouvons, en plus grand nombre, certains hommes vêtus de noir, aux cheveux longs, la tête entourée d*un foulard bleu, qui nous saluent humblement et
nous regardent en souriant. Un d'eux, un vieillard cérémonieux, se présente à l'am bassadeur et l'invite à visiter le Mellah, quartier des juifs, appelé par les Arabes de ce nom outrageux qui signifie « terre salée et maudite ».

'L'ambassadeur accepte. Nous passons sous une porte voûtée et pénétrons dans un labyrinthe de ruelles misérables, pins sordides, plus fétides que celles de la ville arabe, au milieu de maisons qui parais sent des tanières, à travers des carrefours qui semblent des écuries, d'où l'on aper çoit des cours qui ont l'apparence de cloaques; et de tous les coins de cet amas d'immondices surgissent des femmes et des jeunes filles très belles qui sourient et murmurent : Buenos dias! (bonjour). Dans maints endroits nous sommes forcés de nous boucher le nez et de marcher sur la ' pointe des pieds. L'ambassadeur était in digné : " Comment pouvez-vous vivre dans une telle saleté? dit-il au vieux juif. — C'est l'usage du pays, répond celui-ci. »

En rentrant dans le quartier maure, la caravane rencontra un jeune Arabe de douze ans environ qui marchait pénible- ment, aveo une grosse barre de fer fixée aux jambes, au-dessus de la cheville, à deux anneaux. L'ambassadeur italien l'in terrogea au moyen de l'interprète :

—	Qui t'a mis cette barre de fer?

__ 	Mon père, répondit le bambin.

—	Pourquoi?

—	Parce que je n'apprends pas à lire.

—	Et depuis combien de temps l'as-tu?

—	Depuis trois ans, répondit-il en sou-riant veo amertume.

En quittant'Alkazar, l'ambassade italienne se dirigea vers le pays des Beni-Hassen. Chemin faisant, elle rencontra la « poste marocaine », représentée par un pauvre Arabe efflanqué qui portait les lettres daçs une sacoche de cuir en bandoulière. Aucune existence n'est plus misérable que celle de ces courriers. Ils courent des journées entières sans presque s'arrêter et ne mangent qu'un peu de pain aveo quelques figues. La nuit, ils interrompent leur course pour dormir quelques heures, et, afin d'être bien sûrs de se réveiller à témps, ils attachent à leur pied nu une corde à laquelle ils met tent le feu avant de s'assoupir. Les con trées qu'ils parcourent ne présentent sou vent pas un arbre, pas une goutte d'eau ; ils sont obligés de traverser des forêts in festées de sangliers, de gravir des mon tagnes inaccessibles aux mules, de passer des rivières & la nage, de supporter tontes les intempéries : les pluies torren tielles de l'automne et le vent brûlant du désert. Ils vont en quatre jours de Tanger à Fez ; en une semaine de Tanger à Maroc. Quand ils sont arrivés, ils repar
tent, et ils font ce voyage pour quelques francs 

Il n'y a pas, dans la population marocaine, de gens plus audacieux, plus turbulents, plus voleurs que les Beni-Hassen. " Le vol, dit M. Amicis, est leur principale industrie. Ils.se rassemblent en bandes, à cheval, armés, et font des excursions au delà du Sébou et sur les ter ritoires voisins, volant autant qu'ils peuvent emporter ou traîner,et égorgeant, par précaution, tous oeux qu'ils rencon trent. Us ont une discipline, des chefs, des règlements, des! droits reconnus, même par le gouvernement, qui se sert quelquefois d'eux pour rattraper ce qui lui a été volé.  Chaque voleur a sa spé-lialité : celui-ci volé les chevaux, celui-là les femmes, l'un vole les marchandises, l'autre les douars. Ils pillent les marchands juifs qu'ils rencontreut sur les routes et ! auxquels ils est interdit de porter des armes. Pour s'introduire dans les douars sans éveiller les aboiements des chiens, ils se mettent nus comme un ver, car les chiens .n'aboient pas après les hommes nus ; ils s'enduisent le corps de savon pour glisser entre les mains de ceux qui voudraient les saisir ; ils poussent devant eux un fagot dé branches vertes pour que les chevaux ne s'effrayent pas.

Le campement de la caravane italienne ne fut pas plus épargné que celui des caravanes et des pachas. Malgré le cordon de sentinelles, les Beni-Hassen volèrent un mouton qui était attaché au pied du lit du cuisinier. Celui-ci, en s'apercevant du vol le lendemain matin, mit ses bras en croix et resta quelques minutes, le regard fixé sur l'horizon, en s'écriant : "AH, madona sanêa, che pais l che pais ! "

Enfin, les murailles blanches et pour pres de la ville de Fez, de la Rome ma rocaine, se montrent, semblables à " une immense corbeille de lis et de roses a, aux membres de l'ambassade italienne. La population accourt en costume de fête au-devant des étrangers. Voici une troupe d'officiers à chexal, précédés d'un Maure de haute taille, avec un turban blanc et un cafetan rose. Des soldats d'infanterie forment la haie. « Quels soldats, s'éorie l'historiographe de la caravane ; ils y a des vieillards, des hommes mûrs, des garçons de quinze, de douze et même de neuf ans, vêtus de rouge éoarlate, avec les jambes nues et les babouches jaunes, allignés sans ordre sur un seul rang, les commandants sur le front. »

Ces soldats présentent aux Italiens leurs fusils rouillés, surmontés de baïonnettes tordues. Ils sont là, dans une;débandada d'écoliers ; les uns aveo leur veste rouge sur la tête pour se garantir du soleil, les autres le menton penché sur la poitrine.
<page no> 77 </page no> 
ou appuyés sur l'épaule d'un camarade. Des drapeaux de toutes couleurs flottent, éclatants comme des bannières d'église. Et de distance en distance le cuivre doré d'un tambour étincelle. La fleur de l'aristocratie de Fez, vêtue de blanc, comme une réunion de grands prêtres, attend aussi les Italiens.

« Nous avançons toujours entre deux haies de soldats, dit M. Amicis, derrière lesquelles ondoie une foule blanche et encapuchonnée qui nous dévore des yeux. Ce sont toujours les mêmes soldats, jeunes pour la plupart, avec le fez, la jaquette rouge ét les jambes nues. Quelques-uns ont des calottes bleu d'azur, d'autres vertes; beaucoup sont en manches de chemise» Celui-ci tient son fusil au repos, celui-là sur l'épaule; l'un avance en avant, l'autre recule en arrière. Les officiers sont vêtus chacun selon son caprice, en zouaves, en turcos, en spahis, à la grecque, à l'albanaise, à la turque, avec des galons et des soutaches d'or et d'argent, avec des cimeterres, des épées, des poignards recourbés, des pistolets, des dagues, des bottes à l'écuyère ou des bottes jaunes sans talons. Quelques-uns sont couleur pourpre de pied en cap, d'autres tou) verts, semblables à des diables de féerie. » Entre les têtes des soldats, des bras se glissent et ferment le poing comme une menace à l'adresse des roumi. Les trom pettes ne cessent de sonner, criardes, déchirantes; et quand l'ambassade passe sous la porte de la ville, les tambours se joignent aux trompettes pour rendre le tapage plus infernal.

<image></image>
Les Drames de la mer. — « Je compte sur vous, veillez sur moi, et à la garde de Bleul »

La ville de Fez n'est plus « qu'une grande ville décrépite qui se désagrège lentement. » Les maisons semblent formées de plusieurs maisons superposées qui B'effritent, corrodées et crevassées de la base au faite, étayées de toutes parts, et sans autre ouverture que quelques trous en forme de meurtrières ou de croix; de longues portions de rues bordées de deux murs hauts et nus comme des murs de forteresse; des montées et des descentes encombrées de gravois, de pierres, de débris d'édifice qui vous forcent, tous les trente pas, à faire un tour; à chaque instant; un long passage couvert, sombre comme une entrée, de sou terrain, et où il faut marcher à tâtons; des ruelles sans issue, des recoins, des antres, des méandres humides etsinistres, parsemés d'ossements, de charognes et d'immondices en putréfaction; tout cela éclairé par une lueur orépusculaire qui attriste. Tel se montra Fez aux yeux des Italiens qui avaient de la peine à supporter la puanteur forte de l'air, l'épaisseur de la poussièré et les essaims denses de moucherons qui les assaillaient.

A chaque instant, ils devaient d'arrêter pour laisser passer un chameau portant une femme voilée ou un âne chargé de têtes sanguinolentes de moutons et d'agneaux.

Des bazars s'alignent à droite et à gauche; par les portes entr'ouvertes des mosquées, on voit des hommes en prière» les bras tendus, ou prosternés la face contre terre; des gamins couverts de teigne, des vieilles décharnées, sans un cheveu, le sein nu, lancent des imprécations furieuses contre les chiens de chré, tiens; des fous sans vêtements, grotesquexnent couronnés de fleurs et de plumesrient, chantent et dansent en agitant une 
<page no>78 </page no> 
branche d'arbre à la main; des saints complètement nus se promènent en d'appuyant sur une lance entortillée de drap rouge; un voleur pris sur le fait est entraîné, tout déchiré et sanglant, par quatre soldats, tandis qu'une nuée de gamins le suit en criant: « Coupez-lui la main I coupez-lui la main »

La ville ancienne est séparée de la ville nouvelle par la rivière des Perles, dans Jaquelle on ne trouve aujourd'hui que des cadavres de chevaux en putréfaction, car Fez n'est plus ce qu'elle était jadis, la rivale de Bagdad, l'Athènes de l'Afrique, la Mecque de l'Occident. Elle avait trente faubourgs, huit cents mosquées, quatre-vingt-dix mille maisons, dix mille boutiques, quatre-vingts portes, de vastes hôpitaux, des bains magnifiques, une grande bibliothèque riche en manuscrits grecs et latins, des écoles de philosophie, de physique, d'astronomie et de langues. « Depuis ces temps éloignés, dit M. Amicis, Fez n'est plus qu'une énorme carcasse de métropole abandonnée au milieu de l'immense cimetière du Maroc. »

Le lendemain de son arrivée à Fez, l'ambassade fut présentée au sultan.

Le séjour des Italiens dans la capitale du Maroc se passa en fêtes, en réceptions, en déjeuners et en dîners. Un jour, c'est le grand vizir qui les invite en les priant d'apporter des fourchettes. Il les régale de trente plats, — autant de supplices. Heureusement qu'il y avait là, pour les distraire un peu, de jeunes esclaves, « huit belles filles entre quinze et vingt ans, les unes mulâtresses, les autres négresses, avec de grands yeux, des narines dilatées, des seins proéminents, toutes vêtues de blanc, avec une large ceinture brodée autour de la taille, les bras et les pieds nus, des bracelets aux poignets, de grands cercles d'argent aux oreilles et deux gros anneaux aux jambes.

L'ambassade reçut aussi une députa-tion de femmes juives. Gomme elles étaient pieds nus et avaient leurs babouches sous le bras:

—	Pourquoi ne vous chaussez-vous pas? leur demanda M. Amicis.

—	Comment ! dit une vieille, d'un air étonné, vous ne savez pas qu'en entrant dans la ville arabe, il nous est défendu de marcher autrement que pieds nus?

Les juifs n'ont pas le droit non plus d'aller à cheval dans la ville arabe. Ils ne peuvent pas témoigner devant les tribunaux et doivent se prosterner jusqu'à terre en parlant aux juges. Il leur est défendu de porter des couleurs claires, et ils doivent enterrer leurs morts en courant. Pour se marier, l'autorisation da sultan leur est nécessaire. Aussitôt le soleil couché, ils ne peuvent plus sortir de leur ghetto»

Avant Abd-er-Rhaman, leur condition était pire encore. On les massacrait en plein jour, en pleine rue. Ils n'en restent pas moins dans le pays, parce qu'ils s'enrichissent, nous dit M. Amicis, et parce que le gouvernement, comprenant de quelle importance est leur présence pour la prospérité de l'État, oppose une barrière infranchissable à l'émigration en interdisant à toute femme juive de sortir du Maroc.

A Fez, il y en a environ huit mille, qui tous s'occupent de commerce. Cette ville, qui a donné son nom au bonnet de laine rouge qui sert de coiffure aux Turcs et aux Orientaux, fabrique des tissus très fins, des haïks pour les femmes, des turbans pour les hommes, des écharpes, des foulards tissus de soie entremêlée d'or et d'argent, d'une richesse de coloris splendide. Les peaux, la poterie émaillée, les hijoux, les bracelets, les anneaux de jambes, les mosaïques, les parfums, l'encens, l'antimoine pour grossir les yeux, le hennek pour rougir les ongles, toutes les teintures et les eaux de toilette à l'usage du beau sexe africain, sont aussi des branches lucratives de l'industrie de Fez.

Le commerce de cette ville avec l'intérieur de l'Afrique est considérable, et il ne se borne pas à la vente des produits locaux. Les caravanes qui partent chaque année de Fez emportent des draps anglais, du jais de Venise, du corail d'Iialîe, de la poudre, des armes, du tabac, du sucre, de petits miroirs d'Allemagne, des hachettes de Hollande, des boites du Tyrol, de la quincaillerie d'Angleterre et de France, et du sel recueilli en route dans les oasis du Sahara.

Ces marchandises ne se vendent pas pour de l'argent; elles s'échangent contre des esclaves noirs, des plumes d'autruche, de la poudre d'or, de la gomme; des bijoux de Nigritie, etc.

Les nègres que les marchands de Fez ramènent sont presque tous du Soudan. Ils ont huit à dix ans. Avant de les exposer en vente, on les engraisse avec des boulettes de couscoussou, et, comme beaucoup d'entre eux meurent de nostalgie, on cherche, par la musique, à les distraire et à leur faire oublier le sol natal. On leur apprend l'arabe, ce qui augmente leur valeur. Une jeune fille de dix-sept & dix-huit ans, jolie, qui sait parler, et qui n'a pas encore eu d'enfants, vaut quatre cents francs. Avant d'être conduites au marché, ces jeunes filles son; toujours présentées à l'empereur, qui dit à ses ministres; « Faites votre choix », après avoir fait lesien.

Jamais femme maure n'épousera un nègre, mais il arrive fréquemment qu'un Arabe épouse une négresse. De là, la multitude de mulâtres de toutes nuances qu'on rencontre au Maroc.

Lebut de l'ambassade italienne envoyée à Fez fut atteint. Le sultan reçut presque chaque jour les délégués de Victor Emmanuel, dans sa salle d'audience aux grands murs blancs ornés de plus de deux cents pendules, vieux coucous et vieux rossignols achetés en Allemagne nprès la guerre de 4870-1874, et qui avaient jadis, dans les salles à manger des villas des environs de Paris, chanté trop fort l'heure joyeuse du dîner aux truffes et du souper au Champagne, sans se soucier de l'aigle de Prusse qui les écoutait et les' guettait!

Pauvres coucous, malheureux rossignols, les voilà, captifs comme des esclaves noires, dans le palais d'un sultan maure I

Ils ne chantent pins, et la présence d'Européens n'a pas même pu leur arracher un seul cri.

Ah ! si parmi ces coucous et ces rossignols, il se fût trouvé un vieux coq gaulois, comme ses plumes se seraient hérissées, comme sa crête aurait flamboyé, et quel coquerico d'alarme il eût lancé vers Paris, quand le pacte de commerce et d'amitié fut conclu entre le Maroc et l'Italie,

Le sultan dosna pour Victor-Emmanuel un beau cheval noir, avec une énorme selle de velours vert galonné d'or, et l'ambassade, flore de son succès, quitta Fezle 9 juin, se dirigea sur Méquinez où elle fut magnifiquement et solennellement reçue par le gouverneur, parsa par Arzilîa et, dix jours après-, elle rentrait à Tanger,

« Qu'Allah srit sur votre chemin ! Revenez au Maroc! A dieu aux Italiens I » telles furent les dernières paroles qu'elle entendit en s'éloignant du sol africain.

Victor Tissut.

Aussitôt l'achèvement du captivant récit Les Mystères de la Forêt Viery, nous commencerons la publication d'une nouvelle œuvre de M. Louis Boussenard, à laquelle nous pouvons prédire d'avance un très grand succès et qui aura pour titre :</article>

<article>LES AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OGÉANIE

Nous tenons en réserve bien d'autres travaux intéressants qui verront le jour pendant cotte année 1882.

les articles courts, complets en un numéro, continueront à trouver place dans nos colonnes, à côté des relations plus développées. Nous tiendrons, comme par le passé, notre public au courant de tous les faits géographiques de nature à l'intéresser et à l'initier à ce grand mouvement d'exploration de notre globe, qui sera le titre le plus glorieux de notre siècle à la reconnaissance des temps à venir.</article>

<page no>79 </page no>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, rce du croissant, paris.


EN VENTE

Chez tons les Libraires de Paris et des Départments

La Carioature, journal humorislique publiant chaque semait 7 pages do desains poire et coloriés de Romda cl des caricaturistes en vogue. — 35 centimes lc numéro, Journal des Voyages et des Aventures de terre et du mer, publiant chaque semaine ie pages à 3 colonnes, d'un texte attachant. illustré tic gravures suisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de designs humoiviques. — 15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la Jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à. 25 centimes la livraison. — En vente; L'Anglais, L'Allemand, L'Espagnol et I'Italian — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 60 leçons, par Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires et 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Renoade. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.

La Grande masoarade parisienne, pur

A. robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris,

par Louis boussenard, roman géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadairo; 50 centimes la sé-| rie. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries. 	

Le Coureur des bois, ou lés Chercheurs d'or, par Gabriel febry, roman d'aventures, Illustré par Gustave Doué. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 93 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien Huàrt, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livralsons ou 20 séries.

Géographie nationale de la France, suivie d'une Géographie générale du globe ouvrage Illustré de la carte de chaque dêpartement et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bl-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries. 	

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdo-madaire; 50 centimes lu Bôrle. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et de

Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jouns, par Jules Trousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-bebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Histoire de la révolution de 1870-1871

par Jules Claretir, illustrée de nombreuses gravures. portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bihebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.


les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.


<page no> 80 </page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

RT DE LA GÉROGRAPHIE

Les expéditions dans les régions polaires. — On sait maintenant comment s'est terminé le voyage de la Jeannette, qui avait été envoyée par sir Gordon Rennet, dans les mers arctiques, Le navire, pris dans les glaces au mois de juin dernier, a été broyé sous d'effroyables pressions, mais l'équipage, après de terribles péripéties, des luttes inouïes contre les éléments, a pu s'échapper dans les canaux dont deux sont arrivés sur les côtes de Sibérie. Les hommes étaient exténués, mourants. On a les craintes les plus vives sur le sort du troisième canot. Néanmoins on espère encore et tous les secours sont prêts.

Gomme préambule au récit complet de cette dramatique tentative vers le pôle, nous donnons le résumé de la dernière expédition envoyée à la recherche de la Jeannette, celle du vapeur Rodgers, parti de San-Francisco et dont l'objectif principal était la terre de Wrangel. On y verra que l'expédition du Rodgers n'a pas été sans intérêt pour la science.

La terre de Wrangel, visitée pour la première fois par les marins du Rodgers, avait été signalée d'abord en 1822, parle baron Wrangel, qui avait entendu dire par les indigènes de la côte de Sibérie que, lorsque le temps était clair, on distinguait une terre du cap Yakan; mais l'amiral Kellet fut le premier, homme blanc qui vit cette terre en 1849.

En 1867, le capitaine Long, du navire le Nil, s'en approcha de 18 milles et aperçut du pont de son navire des chaînes de montagnes s'êtendant dans la direction du nord.

Quand, il y a deux ans, la Jeannette partit pour son voyage d'exploration on pensait que le meilleur moyen d'atteindre les hautes latitudes serait de côtoyer la terre de Wrangel en détachant des expéditions en traîneaux le long de la côte.

Il y a quelques années, on admettait trois routes possibles pour arriver au pôle. L'une suivie par sir George Nares, passant par le détroit de Smith et la terre du Grant, était regardée parles Anglais comme impraticable. Une seconde est celle par le détroit de Behring et la terre de Wrangel, qu'avait proposée Gustave Lambert et que la Jeannette a suivie. Le résultat de l'exploration des marins du Rodgers rend encore cette voie très problématique.

La troisième est celle que l'expédition autrichienne de 1874, par la terre Fran-

çois-Joseph, et M. Leigh Smith étudient encore en ce moment à bord de L'Eird, Nous ne pourrons guère apprendre avant le printemps prochain quel aura été le succès de cette exploration.

M. Smith, en effet, lors de son départ, comptait être de retour avant l'hiver; or, comme on n'a reçu de lui aucune nouvelle, il est probable qu'il a été obligé d'hiverner dans les régions polaires.

L'expédition arctique hollandaise & bird du William Barents, est arrivée en sûreté à Amsterdam le 26 octobre, après avoir renoncé à s'avancer davantage au nord, sur le méridien du Spitzberg, à cause de la glace qui, cette année, a été rencontrée plus au sud qu'elle n'a jamais été vue précédemment par les pêcheurs norvégiens.

Ainsi entravés dans leur route, les navigateurs hollandais se dirigèrent du côté de la Nouvelle-Zemble. Ils rencontrèrent la banquise polaire près do la côte nordest de cette' île, en latitude 78°. et 65° long. est. Des là ils parvinrent jusqu'aux îles d'Orange où ils dressèrent une pierre commémorative. 

Il y a quelques mois la nouvelle était parvenue en Angleterre qu'on avait trouvé deux cadavres d'hommes blancs et un baril de wisky près de l'embouchure de l'YénissÏ: on supposait que ces deux hommes pouvaient bien avoir appartenu à l'équipage de la Jeannette, Cependant la maison qui a fourni les provisions à ce navire déolare qu'il n'y avait pas de whisky en barils à bord. Il est donc présumable que les deux cadavres provenaient de l'équipage de quelque navire venu pour échanger des armes et des liqueurs contre les fourrures des indigènes des côtes de la Sibérie (Times).

D'autres nouvelles de San-Franoisco étaient venues compléter ces renseignements.

Le trois mâts Légat Tender arrivé de Point Barrow à San-Franoisco a rencontré le 20 août, au large de la pointe Barrow, le steamer des États-Unis Thomas Corwin qui revenait de la terre de Wrangel, où il n'avait retrouvé aucune trace de la Jeannette, Les recherches faites parle Corwin n'avaient amené d'autre découverte que, celle d'une baie très étendue et d'une rivière à l'extrémité S-E. de l'île.

Le navire baleinier Daniel Webster a été broyé par les glaces au large de la pointe Barrow, vers la fln du mois de juillet dernier, Tout l'équipage, à l'exception d'un seul homme qui s'est aventuré sur les glaces et a péri d'inanition a pu se sauver eta été recueilli à bord du schooner R.B Handx, capitaine J.-J. Winans. Celui-ci arrivé aussi à San-Franoisco, avait quitté la flotte baleinière de l'Océan glacial arctique lè 4 août et la baie de Saint

Laurent le ii du même mois, laissant dans le port la corvette russe Shelock. Ce dernier bâtiment était chargé de Détail destiné au ravitaillement du steamer Rodgers, resté à Patropalawki. Depuis la baie Saint-Laurent jusqu'aux îles Choumagin, qui ont été atteintes le 14 septembre, le Handx a eu toujours vent du sud. Il avait recueilli à son bord lé capitaine Gifford et tous les survivants du Daniel Web. ster.

Voici le rapport écrit par le capitaine Gifford sur un événement étrange et qui attend encore une explication:

« Tandis que nous étions à Poiot-Barrow, un Indien m'a raconté avoir aperçu, au loin, dans la direction de l'est, un bâtimentnaufragé et quatre hommes blancs. La conversation ayant lieu à l'aide de signes était fort difficile à suivre. Cependant, à la façon, dont l'Indien se couchait à terre, j'ai compris que lorsqu'il a vu ces quatre hommes, ils devaient être malades ou morts. Cet Indien m'a aussi retracé sur le sable la position du bâtiment échoué, eu égard à la terre ou aux glaces. Il m'a fait voir également un chaudron en cuivre jaune, presque neuf, provenant de ce naufrage. J'aurais voulu, connaître le nom du fabricant, mais il était effacé. Je n'ai pu déchiffrer que son domicile Warterbury, Mass. Ce qùi m'étonne, c'est que depuis 'deux ans, auoun baleinier à ma connaissance, n'étant venu n Point-Barrow, cet ustensile puisse venir d'aucun d'eux. » 

Il y a, ajoute le capitaine Gifford, beaucoup de ressemblance entre ce récit'etcelui fait par les Esquimaux, relativement aux épaves flottantes du baleinier Vigilant, surtout quant au nombre d'hommes dont on a retrouvé les restes; mais nous: étions si éloignés de l'endroit où s'échoua ce dernier bâtiment, qu'il est difficile de supposer que le chaudron èn provienne.

Le Journal La Réordalion, qui parait chaque semaine en môme temps quë le Journal des Voyages et qui se vend également 15 centimes le numéro, vient de commencer la publication dé LA PREMIÈRE ÉPAULETTE, récit dramatique de Louis Boussenard.

En dehors dè la Première épaulette, lu Récréation publie les CHASSEURS DE CHEVELURES, par le capitaine MAYNE-Reid, récit du plus dramatique intérêt, des Jeux d'esprit, des Histoires comiques.

Très-incessamment: un ouvrage nouveau de M. Brown,. l'auteur de la Conquête. de l'air ët du Voyage à dos de baleine.</article>



Le gérant: Paul Genay. 

Sceaux. — imp. Charoire'et Fils


<page no> 81 </page no>

Journal des voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER



240 — 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 7, rue du Croissant. 

Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 12 Février 1882.

Texte. — Une excursion à la covèrne de Moumouth. — Los Robinsons de la Guyane: Les mystères do la forêt viorge (suite). — Le mausolée de Schumann. — Les drames de la mer (suite). — Aventures do trois fugitifs en Sibérie (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Une excursion à la caverne de Monmouth : La corde et la lanterne lui échappèrent en même temps. — Les myitères de la forât viorge: Il dit au. chien: Reste lui, Matano, attends-moi. — Le mausolée de Schumann à Bonn. — Un écrivain public & Naples. — Les drames de là mer: Enfin, après queiques minutes qui parurent un siècle. 	

<image><image> 

Une excursion a la caverne de Monmouth — la corde et la lanterne lui échappèrent en même temps. (Page 82, col. 3.)

<page no> 82 </page no>

<article>DRAMES GEOGRAPHIQUES UNE EXCURSION

A LA CAVERNE DE MONMOUTH

Dans une des provinces qui composent les États-Unis d'Amérique, le Kentucky, près de l'Ohio, se trouve une immense caverne souterraine qui constitue sans contredit une des plus grandes merveilles du monde. Cette monstrueuse excavation est connue sous le nom de caverne de Monmouth,

Quel cataclysme a pu donner naissance à ces immenses galeries qui s'enfoncert dans les flancs d'une montagne, pénètrent jusqu'aux entrailles de la terre et transforment le sol en cet endroit en une sorte d'eponge colossale que traversent des tunnels naturels de 15 à 20 kilomètres.

Quelle que soit son origine, la caverne de Monmouth offre des complications de forme si étranges, que bien que l'esprit d'investigation ait été vivement attiré vers elles durant les dernières années, elle est encore bien incomplètement connue. Nous nous sommes proposé aujourd'hui de dire quels merveilleux efforts ont déjà été faits pour arracher son secret à cet insondable gouffre, et de signaler quelles recherches sont encore & tenter avant d'arriver à le connaître.

Gomme dans plusieurs grottes souterraines bien connues en France, et qui sont le but des excursions des touristes, la grotte de la Balme et celle do Guierz Vif, par exemple, dans le département de l'Isère, l'entrée de la caverne de Monmouth présente une vaste arcade en plein cintre, et s'ouvre sur une immense rotende. De ce point central rayonnent en tous sens près de deux cents avenues que sillonnent plusieurs rivières dont on ne connaît, encore ni la source ni l'embouchure, mais dont les eaux s'échappent sans doute d'un vaste lac souterrain.

En ces lieux, qui donnent l'image la plus complète de l'ancien enfer des païens, la lumière n'a jamais pénétré: la nature semble y avoir entièrement changé ses lois. Ce monde souterrain est habité; les galeries sombres donnent asile à des rats de grande taille; les eaux des fleuves contiennent des poissons et grenouilles; mais grenouilles, poissons, rats n'ontpas d'yeux et les savants ont pu constater chez eux l'absence totale de tout rudiment de sens optique.

Toutes les galeries qui s'ouvrent sur le vestibule de la caverne ont été plus ou moins visitées; mais il faudrait des années entières pour voir et tracer le réseau des couloirs plus ou moins élevés, plus ou

moins étroits, qui partent de ces galeries et peut-être les mettent en communication les unes avec les autres. L'exploration compléta de ces souterrains et de ceux dont nous parlerons tout à l'heure et qui pénètrent jusque dans les entrailles du sol sera-t-elle jamais faite? Les difficultes et l'horreur qui entourent une sein blable tentative, l'absence d'intérêt matéiriel qu'elle présente nous permettent d'en douter. Seule, la science à qui rien n'est indiffèrent semble devoir persister dans ses investigations.

Plusieurs tentatives ont été faites déjà pour alier sonder ce mystérieux inconnu. M. Xavier Eyma, dans un livre charmant publié chez l'éditeur Pion et intitulé la Vie aux Étais-Unis, notes de voyage, fait un dramatique récit de la plus hardie de ces tentatives. Nous lui empruntons d'autant plus volontiers cette narration que nous espérons donner ainsi à nos lecteurs un avant-goût de l'ouvrage de M. Eyma et les engager & le lire en son entier. Ils y trouveront plaisir et profit.

La plus longue des avenues de la caverne de Monmouth n'a pas été explorée à plus de neuf milles. Là s'ouvre un immense gouffre où, pendant longtemps, personne n'avait osé pénétrer pour avoir le mot du mystère de ces profondeurs inconnues, incommensurables; les ténèbres y ont une épaisseur qre les plus vives lumières ne traversant pas à la surface.

Ce gouffre est appelé le Maelstrom. Plusieurs tentatives d'exploration y avaient été faites, mais les plus audacieux avaient reculé au moment de l'exécution. On offrit au guide de la caverne, bien connu de tous les voyageurs, un nommé Stéphen, homme intrépide, accoutumé aux horreurs de ce séjour, six cents dollars (trois mille francs), s'il voulait entreprendre le voyage du Maelstrom: Stéphen refusa.

II y a quelques années, un professeur de l'Université de Tale, un de ces hommes dévoués à la science, lin de ces braves modestes qui envisagent la mort en face et de sang-froid, pourvu qu'ils dénouent un problème, osa ce que personne n'avait osé faire avant lui. Il prit tous ses arrangements, se fortifia le. cœur et l'esprit et résolut de descendre dans le Maelstrom...

A peine avait-il franchi quelques pieds dans ces profondeurs, que le courage lui manqua. Il demanda à grands cris qu'on le ramenât à la surface; et pour rien au monde, dit-il en se retrouvant sur le sol, il n'aurait voulu recommencer l'expérience.

En 1859, je crois, un jeune Américain de Leuisville, nommé James, déclara que, quels que fussent les dangers qu'il y eût à courir, il explorerait le Maelstrom. Il s'attacha autour du corps une corde en- 

roulée à un tourniquet que doux de ses amis se chargèrent de manœuvrer selon des signaux convenus, et, une lanterne dans la main, il affronta ce gouffre, d'où s'élevaient des bruits et des échos sinistres, pareils à ceux du tonnerre, quand on y lançait quelques projectiles.

La première émotion qu'il éprouva fut d'entendre, sinon de voir, l'éboulement de masses énormes de rochers et de terre; mais aucun de ces éboulements ne se produisit cependant assez près de lui pour qu'il en fût inquiété. Peut-être était-ce au silence et au vide effrayants de ce gouffre que le hardi explorateur attribua l'importance de ces déplacements extérieurs. A une quarantaine de pieds de profondeur, il rencontra une sorte de plate-forme d'où rayonnaient quatre avenues percées dans les parois des rochers. A cent pieds plus bas, il entendit le brait formidable d'une cataracte qui se précipitait dans l'abîme.

Il continua de descendre parallèlement avec cette cataracte; un moment sa lumière vacilla et faillit s'éteindre par le fait du' déplacement d'air que produirait cette masse énorme d'eau, dont il sentait l'écume lui jaillir au visage. Enfin, à une distance de près de deux cents pied, il toucha le fond de ce gouffre..

James se trouva alors dans une galerie circulaire dé treize pieds de circonférence environ, où s'ouvrait une sorte de couloir qui le conduisit dans une petite chambre dont le sol était formé d'un silex très noir, mélangé d'une multitude de petits cailloux d'une blancheur de neige. Il n'y découvrit d'ailleurs rien d'extraordinaire. Les eaux de la cataracte tombaient dans la première pièce circulaire et s'échappaient en tourbillonnant par des fissures étroites percées dans les parois du gouffre. Où vont ces eaux? Qu'y a-t-il sous ce sol? C'est ce qui reste encore à l'état de mystère.

Quelque attention qu'il -y eût mise, l'explorateur ne put trouver aucune issue pour descendre plus bas. Le terrain lui parut d'une solidité parfaite* Là finit positivement Je Maelstrom. Quelques soins qu'il prit pour faire parvenir des signaux à ses amis restés en haut, James fat longtemps à pouvoir leur faire comprendre son désir de remonter. Ceux-ci, cela va sans dire, étaient dans une mortelle inquiétude.

Enfin le signal fut compris et James commença son ascension de retour. A son arrivée à la hauteur de la première plateforme qu'il avait rencontrée, Il s'y arrêta, afin de l'examiner. Il avait détaché la corde du milieu de son corps pour pouvoir circuler plus à l'aise, et en tenait l'extrémité dans sa maiu. Malgré les précautions qu'il prenait pour marcher, il fit un faux pas et et la corde, et la lanterne lui échap- 
<page no> 83 </page no>
pôrent toutes les deux en même temps. La lanterne, heureusement, ne s'éteignit point; mais la corde, abandonnée à son propre poids, avait repris sa perpendicuaire et flullait au-dessus de l'abîme. La rattraper était une opération fort difficile et fort dangereuse, Les amis de James avaient deviné au mouvement delà corde, qu'il s'était passé quelque chose d'étrange dans ce ténébreux abîme: mais quoi ? Ils ne le savaient pas. Ils attendirent dans une angoisse impossible à décrire, un signal qui les éclairât sur la situation.

James vitle danger où il était. En s'approohant trop près de l'abîme, en allongeant le bras pour rattraper la corde, le poids de son corps pouvait et devait l'enIraînerdans le gouffre. Il était homme de sang-froid, et il en fallait dans un pareil moment; il se coucha à plat ventre et rampa jusqu'aux limites extrêmes de la plate-forme; il s'accrocha alors des deux mains à des anfractuosités de rocher, et avec son pied, il ramena la corde à lui.

Ce ne fut qu'après trois tentatives qu'il réussit dans cette manœuvre dont la dur'ée lui parut chaque fois ineommensurable. Il attacha solidement la corde à des saillies de roches et s'aventura dans l'avenue qui s'ouvrait à droite. Il n'y rencontra rien que d'immenses arcades de rocs, un silence de mort, une solitude imposante.

A une distance de 130 ou 200 yards (autant de mètres), l'avenue était fermée par une muraille infranchissable, produit èvident d'unéboulement, attendu quecette muraille épaisse était lézardée et mal tassée, comme si une commotion l'eût ébranlée à sa base.

James, revenu sur ses pas, tenta de pénétrer dans les trois autres avenues qui s'ouvraient sur la même plate-forme; elles n'offraient chacune qu'une profondeur de quelques pas. James donna alors à ses amis le signal de le ramener.

On aurait voulu, pour dramatiser cette exploration déjà bien assez périlleuse, imaginer des péripéties émouvantes, que l'ont n'eût pas trouvé mieux que l'épisode terrible de cette corde flottant sur l'abîme; mais ce ne fut pas encore là le plus grand danger que courut James. Dans son ascension entre le fond du Maelstrom et la plateforme où nous l'avons vu tout à l'heure, alors qu'il était suspendu au-dessus du gouffre, le feu avait pris à la corde qui le soutenait, par suite du frottement contre le tourniquet autour duquel elle s'enroulait lentement et sous le poids d'une très forte pression. Je vous laisse à penser si ce fut pour les amis de James une émotion terrible ! Heureusement ils se rendirent promptement maîtres du feu.

Enfin James arriva auterme de son ascension, calme et souriant, tandis que ses amis étaient brisés d'émotion; l'un d'eux

môme s'évanouit, après l'avoir pressé dans ses bras.

Les mystères du Maelstrom ont donc été violés, mais je n'imagine pas que beaucoup de voyageurs se hasardent à imiter le jeune et hardi explorateur.

Nous arrêtons là le dramatique récit de M. X. Eyma et nous terminerons cet article par quelques réflexions que nous snggèrentles mystérieuses profondeurs du gouflre américain.

Certes I les pays étrangers renferment en grand nombre de ces cavernes sur la formation desquelles les savants ne sont pas encore complètement d'accord. On rencontre dans toutes les parties du monde de ces excavations, tantôt dans la roche dure, tantôt dans les flancs d'une montagne, tantôt dans les entrailles de la terre. Chaque jour les explorateurs modernes viennent signaler à l'attention publique un nouveau spécimen de ces phénomènes géologiques.

Mats, pour ceux qu'entraîne la curiosité bien légitime d'aller étudier sur place ces grottes profondes, est-il vraiment nécessaire d'entreprendre de lointains voyages? Nous somme* heureux de répondre négativement à cette question. Si l'Amérique contient, parmi les curiosités de ce genre, la grotte de Monmouth et celle du Bandit dans le Kentucky, celle d'Ostgarapfée dans l'Etat de New-York, celle d'Albâtre en Californie, etc., etc., notre vieille Europe en renferme de nombreuses qui ne le cèdent en rien en étranzeté à celles du nouveau continent. Citons la grotte d'Antiparos en Grèce, celles de Kirkdale, de Kent, de Bauwell, de Paviland, etc., en Angleterre; les grottes de Chokier, d'Engis et d'Engihoul en Belgique; en Allemagne enfin, celles de Gaylenreuth, de Kuhloch, de Rabenstein, etc., etc.

Mais, sans aller même si loin, nos Alpes françaises, trop négligées par les touristes qui préfèrent à tort aller se faire étrangler en Suisse par les aubergistes, cette nouvelle forme de voleurs de grand chemin, contiennent de belles et d'immenses cavernes. Si la grotte de la Balaie, placée aux portes de Lyon, a chaque année le privilège d'attirer de nombreux visiteurs, il n'en est pas, hélas, de même pour les profondes et splendides excavations d'où sort la rivière le Guiéw Vif, pour se précipiter en une cascade bouillonnante d'une hauteur de près de 200 mètres.

Que les amateurs de la grande nature fassent, pendant la belle saison, le voyage de Saint-Pierre d'Entremont (France), sur la limite qui sépare le département de J l'Isère de celui delà Savoie. Qu'ils s'adressent à M. Paquet, le maire du village; ils seront sûrs d'être amicalement reçus et de trouver auprès de cet homme aimable tous les renseignements et tous les secours

nécessaires poumller visiter ces cavernes profondes et les parcourir sans danger. Celui qui cerit ces lignes est encore sous le charme de cette excursion, qu'il a faite et qu'il se propose de raconter quelque jour aux bienveillants lecteurs du Journal des Voyages.

Jules Gros.</article>

<article>LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTERES

DE LA FORÊT VIERGE1

CHAPITRE XIII

Orphelines!., — Nouvelle famille et nouvel amour. — Le créole de Salut-Thomas devenu robinson de la guyane. — Les Indiens pasteurs. — Mystères plus Impènèlrabkes que la forêt. — Trvaux préparatoires d'une exploitalion aurifère. - Ce qu'on extend par prospection ». — Le premier voyage au pay de Lor — Permis de recherches et voûterions temporaires. — Ce qu'il faut. Comporter an pays inconnu. — Les compagnons du charecheur d'or. — A la boussole! — Faligues, espérances, déboires et soulfranees. - La vois douloureuse Premier trou de prospection et première « battèe ». — De l'or!.. — Deax Vail lants mineurs — Cazals et Labourdelle — La Guyane française rivale de l'Australie et do la Californie.

Trois mois se sont ecoulés depuis le jour où les Robinsons do lu Guyane, enfin réunis après de multiples tribulations, rentrèrent en possession de leurs appareils si mystérieusement enlevés. Leur nombre s'est encore accru, comme on peut facilement le supposer. Miss Lucy et Miss Mary, devenues orphelines, ont ets adoptées par l'ingénieur et sa femme. Les pauvres enfants ont perdu leur mère quelque jours après leur arrivée à l'habitation. Mistress Brown, brisée pur les fatigues endurées au cours de ses interminables voyages, a été emportée par le retour d'un accès pernicieux à forme congestive, que n'ont pu conjurer les soins les plus dévoués et les plus éclairés. L'infortunée mère eut comme une lueur de raison au moment fatal. Elle put saisir les mains de madame Robin, et implorer d'un suprême regard sa protection pour les jeunes filles.

— Elles seront mes enfants, murmura doucement à l'oreille de la mourante la femme de l'ingénieur.

Cette promesse solennelle, ces quatre mots prononcés par la noble femme avac l'accent que seule peut trouver une mère, rassérénèrent les traits de l'agonisante, et adoucirent l'horreur de ses derniers moments. Elle expira doucement en fixant sur les deux jeunes filles affolées. de douleur un suprême regard d'amour et de regret,

1. Voir les nos 198 à 239.

<page no> 84 </page no>

Madame Robin, depuis cet instant fatal, n'a pas failli à sa tâche. Lucy et Mary tiennent dans son cœur une place égale à celle do ses quatre fils, et nul parmi eux ne se trouve à l'étroit, tant cette sublime créature, uniquement créée pour l'amour, possède de tendresse maternelle. Les jeunes Robinsons heureux de l'accroissement de la famille, professent pour leurs sœurs une affection qui va jusqu'à l'adoration. Nicolas, les deux Bonis, le vieil Angosso et la bonne Agéda les vénèrent comme des divinités.

L'on est sans nouvelles de Peter-Paulus Brown, bien que le maniaque ait été l'objet de longues et minutieuses recherches. Quelque minime que soit l'intérêt porté par les colons à ce personnage peu sympathique, il est le père des deux jeunes filles. Cela suffit largement à le rendre quand même intéressant.

Gondet est également devenu un Robinson. A tout péché miséricorde. Le pauvre homme a rudement expié depuis vingt ans un moment d'égarement. Son péché de jeunesse est pardonné. Il est devenu l'intendant de l'habitation, etses connaissances spéciales en agriculture le rendent bien utile à la colonie.

M. du Vallon est guéri. Il a repris avec sa flèremine sa vigueur d'autrefois. C'est un homme instruit, distingué, laborieux et foncièrement honnête. II a su et avec juste raison se concilier l'estime et l'affection de tous les membres de la colonie. Il a demandé sa naturalisation de Robinson Guyanais, et Robin ainsi que ses fils se sont empressés d'accéder à son désir.

Il a pu se convaincre de l'erreur géographique commise lors de la première installation du placer << Réussite », Il a de fort bonne grâce reconnu que le terrain ne lui appartenait pas et s'est empressé d'informer ses associés. Cette erreurjointe à la catastrophe survenue au cours do l'exploitation eût été pour eux un irréparable désastre, si l'ingénieur, toujours loyal, ne les eût largement désintéressé des sommes versées pour les travaux précédemment exécutés.

M. du Vallon est comme devantledirecteur du placer Réussite, et d'ioi peu de jours, cette situation ne constituera pas une sinécure. En effet, plusieurs expéditions ont été heureusement tentées sur le champ d'or. Une cinquantaine de travailleurs échappés à la catastrophe dont les premiers chapitres de notre histoire contiennent le récit, ont été engagés pour le compte de la nouvelle exploitation. Ils ont été copieusement approvisionnés, et depuis deux mois déjà ils s'emploient & tout remettre en ordre. Les cases sont en partie reconstruites, le terrain est déblayé, le feu a consumé les arbres abattas. Tout est prêt pour recevoir les cent cinquante ou deux cents mineurs ou convoyeurs incessamment attendus de Cayenne. Les magasins sont remplis, et Marius, le « bachelier de Mana », a repris son poste de magasinier.

L'intrépide chef des Robinsons de la Guyane est à la veille de recueillir les fruits de vingt ans de travail» Demain, la terre de la proscription sera régénérée. L'abondance règne partout. Les ouvriers peuvent arriver de tous les coins de la colonie, ils trouveront non seulement le nécessaire, mais encore le superflu. Les désastres comme ceux de Kourou ne sont plus à redouter, car des milliers d'animaux fièrement encornés, s'ébattent dans de gras paturages qu'ils tondent avec cet appétit qui indique la santé. Des centaines d'hectares ensemencés de manioc, d'ignames, de patates, n'attendent plus que la récolte. Les coulies indous, passés maîtres en agriculture, évoluent gravement à travers les champs, mêlés à qu elquesPeaux Rouges dont les habitudes nomades se sont fort bien accommodées des fonctions de pasteurs, Les jaguars, les onces, les léopards et les pumas, fort friands des génisses et surtout des veaux, n'ont qu'à bien se tenir. Car' les braves G alibis, patients à rendre des points à des bonzes, maisaudacieux en conséquence, ne se font pas faute de les larder de flèches mortelles empoisonnées de curare.

Tout est donc agencé de main de maître. C'est ainsi qu'il fallait procéder, et c'est ce que l'on n'a jamais fait sérieusement depuis l'expédition du capitaine La Ravardière. De là, l'injuste discrédit sur la Guyane, cette admirable terre toujours méconnue par la faute des hommes et des événements.

Quelque rassuré qu'il soit sur les éventualités futures, Robin n'est pas sans quelques appréhensions relatives seulement à l'exploitation de l'or. Le souvenir des événements passés lui donne de vagues inquiétudes. Les mystérieux ennemis qui ont ruiné la première exploitation, ont-ils renoncé à leurs projets? Réparentils leurs forces, et augmentent-ils leurs moyens d'action en vue d'une nouvelle tentative? Et cet audacieux inconnu, cet homme aux multiples déguisements, ce Protée insaisissable qui commande à certains Indiens, qu'est-il devenu ? L'intervention de l'élément civilisé combiné à l'élément sauvage est en effet indubitable. Si d'une part, ce blanc a usé lors de sa tentative de stratagèmes habituels aux hommes de sa race, d'autre part les emblèmes de Maman-di-l'Eau, la vieille fée malfaisante de la Guyane, n'ont pu être posés que comme épouvantail par des êtres primitifs. Et cette homme couvert d'une peau de tamanoir sur lequel Lômi a fait feu au confluent de la Crique et du Maroni ? Somme toute, cette association étrange de moyens disparates, ce mélange de sauvagerie et de civilisation, cette combinaison de moyens divers, appliqués à une même entreprise criminelle, donnent à réfléchir à Robin. Puisque les mystères de la Forêt-Vierge sont toujours impénétrables, il faudra user de vigilance et s'attendre à tout. L'on n'y manquera pas, car les Robinsons se tiennent pour avertis. Dans trois jours commencera en grand l'exploitation de l'or concurremment avec l'exploitation agricole qui est son indispensable élément.

Avant de parler des procédés employés par nos amis pour la récolte du précieux métal, avant de les suivre au placer Réussite, il est urgent de raconter la façon dont s'opèrent les travaux préparatoires d'une exploitation aurifère. Les Robinsons allant travailler sur un champ d'or tout agencé, nous donnerions une fausse idée de cette industrie si peu connue en Europe, si nous passions sous silence la série de fatigues et de privations endurées, de dangers courus, pendant de longs mois, ainsi que de sommes cons!dérables souvent dépensées en pure perte par les mineurs avant de récolter un grain d'or.

Nous allons suivre le cheroheur d'or depuis le moment où, la carte de la Guyane sous les yeux, il cherche dans le bassin de tel ou tel fleuve, un terrain à sa convenance, et dont nul ne peut revendiquer la possession.

Son choix opéré, il se rend à la Direction de l'Intérieur, bureau du domaine» et demande un permis de recherches dont l'obtention est toujours accordée. On comprend sans peine que pour éviter les erreurs, les compétitions et les usurpations, l'Etat garantisse aux particuliers la propriété des concessions temporaires ou définitives. Le permis de recherches est valable pour un au. Il doit' être renouvelé au bout de ce temps, sinon, le terrain retombe dans le domaine publie.

Un avis conçu dans les termes suivants est publié au Moniteur de la Guyane française, fort irrévérencieusement nommé Bacaliau par les habitants.

« Conformément & l'article 11 du décret du 18 mars 1881, réglant la recherche et l'exploitation des gisements et filons aurifères, à la Guyane française, M. X..., domicilié à cayenne, informe qu'il a fait la demande à la Direction de l'Intérieur (bureau du domaine) le... du mois de... 1881, suivant l'inscription 240, d'un permis de recherches, pour l'obtention duquel le géomètre-arpenteur lui a délivré le plan le... du mois de... 1881, sous le numéro...

« L'étendue et les limites du terrain qui fait l'objet de cette demande, ainsi 
<page no> 85 </page no>
que l'indication du point de repère admis par l'Administration ont été ainsi précisées par ce fonctionnaire:

« Terrain de 3,000 hectares, situé dans la commune de X.. et dépendances; borné au Nord, par M. A..., au sud par M... B..., à l'Est par deux terrains à M... C..., à l'Ouest, par le domaine. A pour point de repère: — par exemple — le saut Hermina pour l'alignement Nord, et la ligne des Deux-Fromagers pour les alignements Est et Sud. Est une portion du privilège délaissé par MM. D... et F...

« Les personnes qui se croiraient fondées à réclamer contre l'attribution de ce permis, ont un délai de trente jours francs à partir de ce jour pour former leurs oppositions (article 12 du décret du 18 mars).

Le mineur, avant de partir en prospection, doit tout d'abord engager les travailleurs noirs ou Indous qui l'accompagneront. Il les choisira autant que possible jeunes, vigoureux, honnêtes, et surtout experts au rude métier de chercheur d'or. Leur nombre sera de six au minimum et leur salaire de cinq à sept francs par jour plus la nourriture. L'engagement est de six mois. Ils touchent d'ordinaire à titres d'arrhes, cent cinquante à deux cents francs, qu'ils ont la douce habitude, de dépenser jusqu'au dernier sou avant le j départ. Pendant qu'ils bourlinguent à travers les lieux de plaisir, le chef de l'expédition se met en quête de provisions.

<image></image>

Les Mysteres de la forêt vierge. — 11 dit au chien t Reste loi, Mataao, attends moi. (Page 68, col 2. )

En n'emportant que le. strict nécessaire et en ne donnant à ses hommes que la ration imposée par le gouvernement colonial, illui faudra pour assurer leur subsistance pendant six mois: couac: 1, 400 kil.; bacaliau: 450 kil.; lard: 180 kil.; tafia: 160 litres; saindoux: 55 kil.; tabac en feuilles; 35 kil.; du sel, du poivre, des épi ces, ete. La plus- élémentaire prudence lui commande d'augmenter ces quantités d'un tiers au moins, afin de parer à toutes les éventualités. Si le mineur est européen, et qu'il ne puisse s'accommoder des vivres dont les hommes de race noire ou hindoue font leur usage habituel, il devra se munir de farine en boucauts, de conserves alimentaires, de sucre, de café, de thé et surtout de vin s'il veut éviter l'anémie. Ne pas oublier un caisson de médicaments: purgatifs, antiseptiques et surtout de la quinine. Les effets de campement et d'habillement, consistent en une couverture, un hamac, et quelques vêtements de rechange en toile. Chaque homme sera muni d'une pelle, d'une pioche, d'un sabre d'abatis, d'un couteau et d'une hache. Des outils seront en outre tenus en réserve pour les besoins ultérieurs, ainsi que des armes, des munitions et plusieurs battées ou plats de bois servant à laver l'or.

Les préparatifs sont enfin terminés. Le chef de l'expédition a surveillé l'arrimage de sa cargaison quia pris place, soit dans les cales du Dieu-Merci, le joli vapeur de la compagnie Cette qui, trois fois parmois, fait le voyage du Maroni avec escales à Sinnamary et Mana, soit dans une tapouye (goélette guyanaise), s'il se dirige versl'Appouague ou l'Oyapock, Les hommes arrivent an à un, comme à regret. Ils se font, comme on dit vulgairement, tirer l'oreille au moment de dire adieu à la vie civilisée et de se lancer pour deux 
<page no> 86 </page no>
cer longs jours à travers L;inconnu, Le cer déjà sur le pont. Il est caiffé du large. feutre gris des mineurs, vêtu d'une veste et d'un pantalon de toile Lieue, et lus Hunes entourés d'une large ceinture de laine rouge. Il gourmande les retardataires qui ne peuvent se séparer de leurs compères et surtout de leurs commères. Le siffiet du Dieu-Merci déchire l'air, ou la Fler-de la-Mer se couvre de voiles, on par, ou est parti.

Tel est le prologue de toute prospection de moyenne importance. Le chercheur d'or n'a eu jusqu'alors qu'à dépenscrun peu d'argent cl d'activité. Le chiffre des avances s'élève à 1, 200 francs. L'acquisition dûs provisions et des outils dépasse 2, 300 francs, le prix du voyage avec le transport des hommes et de la cargaison, csl d'environ 230 à 300 francs. Les dépenses brutes de la prospection se chiffreiont donc par un minimum de dix mille frances, y compris les appointements des ouviirs à raison de cinq francs par jour pe. dant six mois.

Admettons que le permis de recherches ait été accordé pour le bussin du Maroni. Le Dieu-Merci a jeté l'ancre devant Saint Lauicnl après un voyage de trois jours, esc. les comprises. Aussitôt arrivé, le prospecteur se met en quôte d'embarcations qui devront le conduire avec ses hommes et ses provisions, jusqu'au point le plus rat proché de sa concession. C'est en ce momentun transporté libéré, nommé D... qui entreprend le service de la batellerie entre Saint-Laurent et le Saut-Hermina. Il faut opérer le transbordement de tout cet attirail, el ce n'est pas, croyez-le-bien, une petite besogne que l'an image dans le cants du libéré des trois mille et quelques cents kiios composant la cargaison. Mais la devise du chercheur d'or étant: Patience et travail, il met sans désemparer, la main à la pâte et prêche vaillamment d'exemple.

Tout cela n'est rien, en comparaison des fatigues, et souvent, hélas I des déboires qui l'attendent. Il arrive au bout de viagl-quatre ou trente heures au Saut-Hermina que ne peuvent franchir les bateaux du transporté. Les pirogues des Bosh ou des Bonis peuvent seules effectur cette traversée plus effrayante que porilieuse, et avec laquelle on est bientôt familiarisé. Second transbordement compliqué du fractionnement des denrées. Une pirogue. contient un baril de couac avec doedame-jeannede tafla, Une autre, des outils avec du bacaliau, une troisième le lard et les bagages. Le rapide franchi, la troape approche, delà concession. Mais les beaux jours sont finis, et les difficultés croissent en raison de la proximité de l'Eldorado tant rêvé. Enfin, voici la crique donnant accès au ba?sln secondaire aux environs duquel sont les terrains. Le mineur consulte son plan, s'oriente, et les embarcations quittent le Maroni, Les points de repère vont dorénavant lui manquer, il n'aura plus que sa boussole pour le guider à travers l'immense incomu. Un rapide l'arrête bientôt, il faut pour le franchir, décharger la cargaison, la fractionner par charge de vingt-cinq kilos que les hommes transportent sur leur têre on amont du saut en suivant les berges. Partout d'inextricables lianes arrêtent leur marche, le terrain cède sous leurs pieds, les épines trouent leur chair. Qu'importe ? ils marchent sans s'arrêter, sans broncher, sans se plaindre, précédés du chef qui ouvre la voie à grands coups de sabre. Les pirogues vides, halées avec des cables, remontent la barre sur laquelle se brisent impétueusement les eaux; la cargaison est arrimée de nouveau, et les pagayes manœuvrées à tour de bras pur les noirs bateliers font entendre leur clapotis monotone.

La nuit vient, amenant un impérieux besoin de repos. Un carbet est rapidement construit, le feu pétille et le dîner qui mijote déjà, est absorbé avec l'appétit que l'on peut croire. Une rasade de tafia accompagnée d'une bonne pipe de tabac américain termine ce festin d'anachorète, puis, les travailleurs exténués s'étendentdans les hamacs, d'où s'échappent bientôt de multiplets bruits de contrebasse.

La seconde et la troisième journées ressemblent absolument à la première, avec cette variante que la troupe doit passer deux rapides au lieu d'un. Cela dure quelquefois dix, douze et quinze jours. Oh I les interminables journées de canotage, qu'il faut passer, assis, accroupi plutôt, sur une planchette large do quinze centimètres formant le banc, immobile, de peur de troubler l'équi ibre de la pirogue chargée à couler bas, assommé par la chdeur, suffoqué par'l'air embrasé, aveuglé par la sueur. De quelle chair aux fibres d'acier sont donc pétris ces hommes qui trouvent la force de manier la pagayo ou de porter sur leur tête des fardeaux écrasants, alors que la marche seule ou le poids d'uue arme est une torture pour l'Européen !

Le transport par canot est terminé. La crique s'enfonce dans le sud et la future exploitation se trouve à l'est. Il faut changer de direction. Les pagayours, congédiés et payés, les mineurs doivent demander à leurs propres forces les moyens de transport. Ils bâtissent sur la rive un carbet devant servir de Magasin et dans lequel sont déposés les intruments, les vivres, les effets. Les terrains sont situés à vingt kilomètres dans l'est. Le chef consulte de nouveau son plan, s'oriente à la boussole et commence à tracer au sabre, une ligne qui, s'il ne survient nulle entrave, doit aboutir à la concession, avec une rectitude géométrique. Il précède les six hommes qui partent, portant sur leur tête chacun une charge de vingt-cinq kilos. L'œil toujours fixé sur l'aiguille aimantée, la main crispée sur la poignée du sabre, il s'avance, coupant sur sa droite, et toujours du même côté1 les branches et les lianes qui s'opposent au passage. Quand le prospecteur juge à l'estime que la moitié de la distance est parcourue, il commande la halte. Les hommes bâtissent un nouveau carbet qui sera l'entrepôt. Le lendemain, et les jours suivants seront employés à apporter à ce carbet tous les objets laissés au degrad (débarcadère) de la crique. Quelles fatigues, quelles luttes de tous les instants, pour transporter, sans trêve ni merci, ces lourds ballots à travers la forêt inexplorée, hérissée de plantes géantes, aux épines acérées, coupée de ruisseaux vaseux, semée de fondrières, ou mamelonnée de collines escarpées !

Pendant ce temps, le chef ne reste pas inactif. Il sait bien qu'il ne pourra jamais arriver en suivant une direction rectiligne. Il cherche une voie, contourne une montagne, abat un arbre devant servir de pont, consume des broussailles inextricables, trop heureux quand, trempé par les averses diluviennes de l'Équateur, la face en lambeaux, les mains crevées d'ampou' les, il n'arrive pas, après une journée entière de labeur écrasant, devant un marais sans fin on un pri-pri aux eaux dormantes et traîtresses,

Il faut pourtant passer. Alors commence la lutte, la vraie lutte de l'infiniment petit contre l'inflniment grand, et dans laquelle il triomphe à force de patience et d'audace. Il va, vient, tourne, cherche, oblique, revient et finit quand même par trouver une issue. En dépit de ces allées et venues, il n'a pas perdu sa direction, et du milieu de cet inextricable lacis, l'habile chercheur de pistes s'élance vers le but que seul il a pu trouver. La route du degrad au champ d'or est désormais tracée. Il est parti de cayenne depuis plus de cinq semaines déjà, et sa cargaison tout entière est à l'abri bous un troisième carbet bâti en pleine forêt sur son terrain.

Quelles fatigues pour atteindre ce premier résultat! Quarante jours entiers employés à trouver la concession, et à assurer la subsistance de sept hommes. L'on se 
<page no> 87 </page no> 
rappelle que les grands bois n'offrent aucune ressource. Mais l'or? demandera le lecteur. Patience, nous ne sommes pas au bout. Voici donc le prospecteur chez lui. II a Lien calculé sa direction, son orientation est bonne, tout porte à croire qu'il n'a pas commis d'erreur. Ses hommes, j valides, bien « gaillards » — c'est l'expres lion guyanaise — ne demandent qu'à marcher

<fn> 1. Les coureurs des bots font toujours leur trace en abattant à droite, afin que, s'ils s'égarent, ils puissent retrouver leur direction, il la seule inspection des branches coupées. On comprend sans peine quel seralt leur embarras, s'ils se trouvaient sur une piste pratiquée tantôt à droite, tantôt à gauche. Les noirs, qui savent rarement se conduire à la boussole, s'égareraient bientôt, et tout homme perdu est un homme mort. </fn>

Le travail proprement dit de la prospection va commencer. Le chercheur d'or, qui procède toujours avee méthode, part explorer un des points quelconques de sa concession, Ses hommes emportent avec Jeurs hamaos et leurs outils huit jours de virus. Il est à présumer que la concession comprend plusieurs bassins qu'il faudra relever l'un après l'autre. Voici une cri'A que, aux eaux vives, serpentant capricieusement entre deux murailles d'arbres géants, qui forment comme une voûte mmense au-dessus d'elle. Les terrains qui dvoisinent la crique, jusqu'à une distance de dix, vingt ou trente mètres, contienneut-ils de l'or? Et quelle estapproximaivement la richesse du gisement? Ces deux questions seront bientôt résolues. Il faut tout d'abord côtoyer le ruisseau, et ce n'est pas chose facile, surtout pour des hommes pesamment chargés, qui doivent évoluer sur un terrain hérissé de végétaux monstrueux, auxquels s'enlacent d'inextricables torsades de plantes parasitaires. La rude et monotone manœuvre du sabre d'abatis se continue sans interruption, et les porteurs s'avancent à grand'peine en butant sur les racines, se heurtant aux ar. cabas, trébuchant le long des tronosmorts allongés sur le sol. Qu'importe, puisqu'ils passent.

Ils s'arrêtent en plein bois, déposent leurs fardeaux, saisissent leurs outils, et creusentle premier « trou de prospection ». C'est une fosse longue de deux mètres cinquante, large de quatre-vingts centimètres, et d'une profondeur variable, déterminée par le plus ou. moins grand éloignement de la couche aurifère. Après avoir sabré les végétaux et débarrassé tant bien que mal l'emplacement, deux hommes attaquent vigoureusement la couche d'humus recouvrant le gravier aurifère qui est du quartz désagrégé. L'un pioche, l'autre déblaie à la pelle, pendant que cent mètres plus loin, le prospecteur nettoie un autre emplacement, et installe deux autres hommes chargés de creuser le second trou. Les six hommes sont bientôt à l'ouvrage, les coups retentissent sourdement à travers l'interminable sous-bois. Leur vigueur athlétique et leur indomptable énergie ont bientôt raison des chicots et des racines implantées dans le vieux limon primitif. Le gravier aurifère aux tons gris-bleuâtre apparaît au fond du trou. Le chef attend ce moment avec l'angoisse qui étreint le joueur devant le tapis vert, pendant que la bille d'ivoire accomplit ses révolutions. Mais combien ies émotions de cet homme qui joue perpétuellement son va-tout, dont la vie est à chaque minute en péril, sont autrement poignantes !

II passe au piocheur qui emplit aussitôt sa butiêc. C'est un plat rond en bois, épais de six à sept millimètres, large de quarante-cinq centimètres, creusé en forme de cône très évasé, et profond au centre de huit centimètres. La battée ut le sabre forment l'indispensable « vade mecum » du chercheur d'or. Elle contient régulièrement dix kilogrammes de gravier aurifère. Le chef chargé de son précieux fardeau, s'en va à la crique, s'accroupit au milieu de l'eau, enlève d'abord un à un les fragments rocheux, puis immerge jusqu'aux bords sa battée à laquelle il imprime des mouvements circulaires assez comparables à ceux d'un crible. Un petit tourbillon se forme au centre de l'instrument; et l'eau, chargée des débris terreux, s'échappe tangentiellement, grâce à ce mouvement giratoire qui se continue jusqu'à l'épuisement de la masse.

La battée est bientôt vide. Le regard ne perçoit encore nulle parcelle d'or, mais un petit amas noirâtre formé de corpuscules vaseux. Le mineur remplit alors d'eau pure sa battée à laquelle il imprime un balancement rapide, grâce auquel le liquide s'écoule très vite. Un coup sec appliqué au bord de l'instrument avec la paume delà main termine l'opération, et la poudre d'or, débarrassés des dernières impuretés, apparaît comme une coulée de lumière sur la paroi brune de la battée. Cette petite opération, toute simple qu'elle paraisse, exige une adresse et un tour de main qui s'aoquièrent à la longue et auxquels un profane n'arrive qu'après de nombreux et infructueux essais.

On comprend sans peine l'importance de ce travail, qui est à la fois l'analyse quantitative et qualitative des terrains. Le mineur, il est vrai, ne peut se servir d'aucun instrument de précision. Mais, telle est la sûreté de son coup d'œil et de sa main, que jamais il ne perd une parcelle de métal pendant le lavage, et qu'il apprécie la valeur de l'or contenu dans sa battée avec autant de justesse que s'il possédait la meilleure balance. Les quantités infinitésimales, se chiffrant par une. valeur de vingt-cinq centimes, comme celles qui s'élèvent jusqu'à cinq francs et plus, sont évaluées au milligramme près.

Ce premier lavage terminé, le trou de prospective est abandonné, le chercheur d'or lave une seconde battée au second trou, et ainsi de suite jusqu'à ce qu'il ait reconnu de la même façon le bassin de la crique et ses affluents. La qunntilé de trous de prospection creusés et du buttées lavées est innombrable, avant de pouvoir établir la moyenne de la largeur, de la profondeur et de la richesse de la couche aurifère. Le plan de la crique est indiqué, les trous eux-mômes sont numérotés avec le rendement de chaque battée.

Le bassin d'une seconde crique est abordé sans désemparer. Les terrains sont traités et en quelque sorte échantillonnés par le môme procédé, les cotes sont relevées, la configuration avec la nature du sol, ses élévations, ses dépressions sont indiquées et les moyennes établies.

Quand le mineur a parcouru sa concession de l'Est à l'Ouest et du Nord au Sud, quand il a pendant près de quatre mois sabré, creusé, lavé, additionné, multiplié, divisé, il connaît non seulement la surface des zones aurifères de chaque cours d'eau, mais encore le volume approximatif des couches métallifères, et leur rendement par mètre cube. La prospection est terminée. Il sait si la concession est assez riche pour être fructueusement exploitée. Il faut alors penser bu retour.

Ce rapide aperçu du travail préparatoire de toute exploitation aurifère ne saurait, quelque exact qu'il soit au point de vue profesionnel, donner une idée du labeur écrasant accompli par le mineur. Le lecteur européen, pourra-t-il se faire une idée des fatigues, on pourrait dire des tortures, endurées par ces sept hommes, qui pendant six mois, séparés du reste du monde, submergés par une mer de végétaux, respirant les miasmes mortels des grands bois, couchant à la belle étoile, passant leurs journées dans les eaux glacées des criques, vivant de salaisons trop souvent avariées par l'atmosphère malsaine de la forât, grelottant de fièvre et accomplissant quand même leur tâche. Une des souffrances les plus intolérables peut-être, est celle causée par un ulcère malin, qui s'attaque aux jambes, et connu en Guyane sous le nom de Pian-Bois Le séjour prolongé dans l'eau, l'insalubrité du brouillard, l'usage des salaisons, donnent à cette affection son caraotère de malignité encore augmenté par le contact fréquent de la plaie avec les lianes ou les basses branches taillées en biseau par le sabre d'abutis. Il n'est pas de chercheur d'or dont les jambes ne soient couturées de terribles cicatrices consécutives à d'énormes pertes de substance musculaire Le Pian-Bois, la fièvre et l'anémie, tel est le triple fléau avec lequel doit compter le prospecteur, Hâtons-nous de dire qu'il le brave avec une audace et le souffre avec une constance dont nul ne saurait se faire une idée. Pour le mineur, les accidents les plus imprévus, les catastrophes les plue 
<page no> 88 </page no>
soudaines, les maladies les plus dangereuses ne sont que de simples incidents qui ne sauraient abattre un seul instant son indomptable énergie.

II en en qui se sont trouvés malades et sans provisions, sur des points perdus de la Haute-Guyane, non loin des montagnes de Tumuc-Humuc. Vous avez bien lu, sans provisions au milieu de forêts Guyanaises, où les Indiens eux-mêmes ne peuvent trouver leur subsistance et meurent de faim quand les récoltes manquent. Tels, MM. Gazais et Labourdette qui les premiers ont découvert l'or dans le bassin du Maroni Ils sont restés trois années entières sansrentrerà Gayenne Ils ont véeu, entre autre, pendant cinq semaines, de bananes vertes et de choux patawa. Leurs souffrances ont été terribles. Secoués par la fièvre, les jambes ron gées de Pian-Bois, le ventre ballonné par l'absorption constànte des bananes, ils n'avaient, pour varier leur ordinaire, que les fruits du coumou (Œnocarpus Bacaba), petites baies noires, de la grosseur d'une forte cerise, qui, cuites dans l'eau et écrasées, forment une bouillie susceptible à peine de tromper la faim, De temps en temps, ils trouvaient des noix du Brésil (Bertholetia Excelsa), des pignons d'Inde, ou des pommes-acajou. Bien que l'usage de ce dernier fruit ne soit passans danger, il fallait bon gré mal gré s'en repaître, en ayant toutefois la précaution de le faire griller sur les cendres, et D'éviter le contact du noyau qui contient un principe corrosif amenant une violente inflammation des lèvres et de la bouche. Le rencontre d'une tortue était une aubaine imprévue, et la capture d'un aïmara équivalait à une battée pleine d'or.

Ils firent de la sorte cinq prospections infructueuses et ne réussirent qu'à la sixième.

Quand après une longue suite de succès et de revers, le prospecteur a vu ses efforts couronnés, il rentre à Cayenne avec ses documents, et s'occupe de trouver les capitaux indispensables à l'exploitation en grand de sa concession. Nous allons voir en quoi consiste cette insdustrie, qui pourrait et surtout devrait en quelques années, faire de notre colonie l'heureuse rivale de la carlifornie et de l'Australie.

Louis Boussenard. [A suivre. )</article>

<article>LE MAUSOLÉE DE SCHUMANN

Le touriste qui descend le Rhin rencon tre, après avoir passé à Coblentz, sur Is route de Cologne, une ville assez importante des provinces Rhénanes, qui s'appelle Bonn. Quelques vieux monuments, desrues tortueuses, un aspect pittoresque, tel est l'aspeotgénéral de cette cité qui date du moyen âge. Ce qui est surtout remarquable à Bonn, c'est le mausolée du célèbre compositeur Schumann, une des gloires musicales de l'Allemagne. Il n'est pas un chanteur qui n'admire ces douces et radieuses mélodies empreintes d'une teinte de mélancolie indicible qui souvent font couler les larmes. Nous pouvons dire, sans crainte d'être démenti que cette musique de Schumann a inspiré de nombreux compositeurs modernes. En effet, alle peut servir d'exemple à ceux qui suivent cette carrière artistique.

La vie de Robert Schumann, que l'on croit s'être écoulée de la façon la plus tranquille, a été au contraire l'une des plus agitées qui soit au monde. En effet, ce n'est pas du vivant de ce compositeur qrs ses œuvres furent appréciées. Jamais on ne vit un homme moins secondé à l'époque de ses débuts: Schumann passait son existence en famille, et dès l'âge de sept ans il excitait un véritable étonnement parmi ses auditeurs, car il composait déjà, et quand il eut atteint sa douzième année on put entendre des opéras, des œuvres déjà marquantes qu'il faisait exécuter devant ses amis. Le célèbre "Weber, qui l'entendit, voulut, lui donner des leçons, mais Schumann était également obligé de suivre un cours de droit à l'université de Heidelberg, car ses parents voulaient faire de lui un avocat ou un homme de loi.

<image></image>

Le mausolée de Schumann. (Page 88 col. 8. )

<fn> 1. Pendant que j'écrirais la seconde partie de cet ouvrage, j-'ai eu la douleur d'apprendre la mort de M. Labourdette. L'intrépide mineur avait, après sept ads de luttes, honorablement gagné en compagnie de son associé et ami Gazais une fortune considérable. Il est mort deux mois après son arrivée en France. Sa perte qui est un deuil pourses amis est un dommage sensible pour l'industrie aurifère. </fn>

<page no> 89 </page no>
<image></image>

Un écrivain publie à Naples.

En 1830, Schumann s'en alla étudier la musique chez Frédéric Wieck qui devint plus tard son beau-père, et il devînt bientôt un très habile exécutant. Grâce aux leçons de Wieck, de Dorx et de Clara Wieck, très habile pianiste, Schumann devint un véritable artiste. En 1840, il épousait Clara Wieck et se mit à voyager avec elle à Vienne, à Saint-Pétersbourg, à Moscou
<page no> 90 </page no>
et eufin à F.ûioiice, où il se fixa pour diriger l'école de musique de la société chorale. De l'Italie, le célèbre compositeur se dirigea vers Du'sseldorf où il devint le directeur musical de la cité. Là comme ailleurs, Schumann fut poursuivi par des intrigues qui remplirent son existence d'àmorlumea.

Ces difficultés de la vie le rendirent cacochyme, morose; il s'enfermait chez lai, refusant les innovations des dilettanti, si Lien qu'à trente ans l'infortuné se vit atteint par une maladie de langueur qui l'amena à se jeter dans le Rhin, le 31 juillet 1836. Les restes mortels de cet illustre incompris furent transportés à Bonn et inhumés dans le cimetière de cette ville.

La réputation de ce génie musical se fit alors rapidement, et bientôt l'œuvre de cet homm : se trouva dans toutes les mains de, véritables artistes.

Robert Schumann était de taille imposante; sa tête, ombragée par une épaisse chevelure, dominait un corps aux épaules développées, et malgré ces airs de grandeur, le mucïcien tenait toujours les yeux humblement baissés. C'était la modestie qui régnait en souveraine chez cet homme qui eût dû lever la tête comme un souverain. Schumânn causait peu, mais lorsqu'il était au milieu de ses amis, il se laissait aller au charme de la conversation, et son esprit avait une finesse qui laissait un souvenir durable. 	

Qiiel dommage qu'un compositeur de cette valeur n'ait pas été apprécié pendant sa vie. Il eût produit une œuvre géante qui eût étonné le monde, comme celle du l'illustre Beethoven, 	

B. -H. R.</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER 1

CHAPITRE XXII

Où Jean-Pierre éprouve une fatigue plaa grande. que ses forces, et où Jeanne-Yvonne esl cause qu'on dérange un ancien huissier.

Tout à coup, Jean-Pierre, qui ne cessait d'avoir les yeux fixés à l'horizon, fit un signe de la main et étendit son doigt indicateur dans la direction de l'ouest.

Tous ses compagnons regardèrent du côté désigné, et l'on vit sur leurs visages s'épanouir le large sourire de l'espérance qui renaît.

Du oôté d'où accourait l'orage une tache bleue et lumineuse venait de se dessiner sur le ciel.

C'était, pour des hommes compétents, le signe certain que l'on touchait à la fin de la tempête.

Seul, Gérôme le Guyon conservait sa physionomie inquiète ut rie quittait pas des yeux la carcasse de l'Albatros dont les vagues en furie continuaient à faire l'assaut.

<fn> 1. Voir les nos 219 à 239. </fn>

— Attention ! vous autres, dit-il tout à coup. Voilà l'épave qui se désagrège. Que chacun de nous prenne une gaffe ou un aviron. Garons-nous des coups de bélier que les débris du yacht vont tenter contre nous.

L'avis de l'ancien pilote était bon et chacun des matelots se hâta de le suivre. Bientôt on les vit, se distribuant les postes et faisant passer à l'autre bord de la barque les invités de M. Leroux, former un cordon armé, tout le long du cordage qui regardait le corps disloqué de l'Albatros

Heureusement le souffle. du vent semblait s'épuiser et les vagues, soulevées par la tempête, tendaient à s'allonger, mais devenaient moins hautes et moins rageuses.

Un horrible craquement se fit entendre; c'était le navire naufragé qui se déchirait,

Les marins armés de gaffes s'areboutèrent sur leurs jambet et, unissant leurs force, réussirent à tenir en respect tout l'avant du malheureux bateau que les vagues apportaient et lançaient contre l'Anne Marie avec une force de catapulte.

Le plus léger choc eût certainement brisé la barque fragile. Sous l'effort combiné des matelots, l'énorme morceau arraché de l'épave hésita un instant, retenu par les crochets des gaffes qui le harponnaient, puis, semblant prendre une décision nouvelle, il glissa sur le côté et passa à quelques centimètres devant la poupe de la barque. On le vit, roulé un instant par les flots, se jeter avec une telle impétuosité contre les rochers à pic du rivage, qu'il s'y brisa en mille morceaux avec le fracas du tonnerre.

Le vent continuait à mollir et les vagaes à diminuer de hauteur. La marée descendait et Jean-Pierre comprit qu'il n'y avait plus tin Instant à perdre, avant de tenter la rentrée dans le port. Plus tard, en effet, l'eau aurait complètement fait défaut, et I'Anne-Marie aurait été forcée de prendre la pleine mer pour gagner l'anse'de Ploumannéh on de rester encore au large pendant six mortelles heures.

L'ancre fut retirée du fond de roche où elle était fixée et, après quelques minutes d'efforts surhumains, vint prendre sa place dans la cale de la barque. 	

Jérôme se mit à la barre et Jean-Pierre, refusant tout concours de la part des matelots de I'Albatros, se chargea lui-même delà manœuvre.

Comme au départ de la baie de Trégastel, il se contenta de déployer la petite voile triangulaire du foc et d'aller passer le plus près possible des roches de l'île Rennotte,

Là, la mer était plus tranquille et le vent ne se faisait presque plus sentir.

Cependant I'Anne-Marie était si chargée, que le moindre mouvement laissait entrer dans ses flancs des lames d'eau glacée, qu'Yvon et ses compagnons de I'Albatros, s'efforçaient de rejeter à lamer, en se servant pour cela de tout ce qui tombait sous leur main; c'est ainsi que M. Leroux et ses amis se dessaisirent, sans se faire prier, de chapeaux goudronnés que le propriétaire du bateau naufragé avait fait faire exprès pour en orner le chef de ses invités les jours où ils iraient faire une excursion en mer ou une partie de pêche.

Enfin, après mille peines, on parvint à gagner le passage entre Roch-Louet et Castle-Muiguy. Mais là, I'Anne-Marie heurta violemment de sa coque contre le fond de sable vaseux et resta immobile et rivée au sol, sans laisser l'espoir de la voir se relever avant le flot prochain.

Heureusement la tempête avait pris fin; le vent avait cessé et le lames conser vaient à peine un peu de l'agitation qui les avait tout à l'heure bouleversées.

L'eau était peu profonde; en quelques minutes on pouvait atteindre les roches de Castle-Muigny et gagner la demeure aérienne de Jean- Pierre.

Chaque matelot se mit en devoir de venir en aide aux dames et aux messieurs échappés au naufrage. Jean-Pierre se présenta à Mille Leroux, qui lui tendit la main en lui adressant le plus doux de ses sourires.

—	C'est encore vous, monsieur Jean-Pierre, qui venez me secourir, balbutia-t-elle. Croyez que je n'oublierai jamais la dette que j'ai contractée envers vous aujourd'hui.

—	Allons, allons, dit le jeune homme, tout joyeux de voir le danger conjuré, ne parlons pas de cela. Nous n'avons fait que ce qui est naturel, puisque c'était nécessaire. Mais vous, pauvre demoiselle, dit-il, en l'invitant de nouveau à envelopper son cou de ses bras et à se tenir pendue derrière son dos, vous êtes toute mouillée et toute grelottante. Hâtons-nous, et bientôt vous pourrez vous sécher et vous réchauffer à Castle-Muigny, dans ma demeure, devant un bon feu brillant d'ajoncs et de bruyères.

L'ascension des rochers au haut desquels habitaitle jeune pêcheur se fit péniblement, et quand il entra dans la vaste salle qu'il appelait son château, il était arrivé au bout de ses forces.

Jérôme avait eu soin d'aller en avant et d'étendre dévant le foyer une épaisse couche de varechs séchés au soleil. Jean-Pierre y déposa son précieux fardeau et voulut venir enaide à son, vieux compagnon pour allumer un feu réparateur.

Ses forces le trahirent et il retomba
 <page no> 91 </page no>
inerte, presque inanimé et inconscient sur le lit de varechs auprès deMille Leroux et des autres dames, que les matelots de l'Albatros y déposèrent successivement.

Quand la fille du millionnaire s'aperçut de cette défaillance de son sauveur, elle se souleva et s'approcha en rampant du jeune pêcheur, lui prit la main, qu'elle pressa avec tendresse.

—Mon ami, dit-elle, vous souffrez et ce font les efforts surhumains que vous avez faits pour me sauver, qui vous ont mis dans un tel état. A mon tour maintenant rie vous prodiguer des soins.

En disant ces mots, elle prit son mouchoir de One batiste et essuya la sueur qui perlait sur le front de Joan-Pierre. JérÔne, à son tour, s'aperçut de la dé faillanco de son ami il saisit une gourde suspendue au mur et qui contenait saproVision d'eau-de-vie blanche; il en appliqua le goulot sur les lèvres du jeune homme.

Celui-ci but quelques gouttes du cordial et se sentit up peu ranimé.

— Jérôme, dit-il, puisque me voilà sans forces, allume du feu; cela aidera tout le monde à reprendre haleine. Pour moi je sens qu'un peu de chaleur më rendra la vie; je me meurs de froid, et il me semble que je vais mourir tant je me sons faible. Un tremblement violent, qui vint se-couer tous les membres du malheureux garçon, démontra plus qu'il n'était nécessaire qu'il avait abusé de son énergie, et que la fièvre venait de se rendre maîtresse de tout son être surmené.

À ce moment, tous ceux qui avaient assisté au naufrage de I'Albatros et au sauvetage do son équipage, étaient réunis duns la salle de Castle-Muigny

Pendant que chaque passager, oubliant ses propres souffrances, s'approchait des dames pour s'informer de l'état de leur santé; pendant que les matelots de I'Albatros s'efforçaient d'aider Jérôme le Guyon, les uns apportant des fagots formés 'de brindilles d'ajonc, les autres se couchant devant le foyer et soufflant & pleins poumons, pour activer la naissance des flammes; seul, l'ancien huissier de Lannion, M. Lacroix, après avoir examiné les êtres, s'était discrètement déshabillé et, sans rien dire, s'était glisse dans les draps du lit de Jean-Pierre.

Ce parfait égoïste, après avoir tiré à lui les deux portes de l'espèce d'armoire, dans laquelle, suivant la mode bretonne, on a coutume d'enfermer les couchettes, espérait bien qu'on l'oublierait dans le désarroi général, et que seul il pourrait chaudement réparer ses forces et demander au sommeil le repos nécessaire après tant d'émotions et de fatigues.

Il n'en fut pourtant pas ainsi, et l'égoïste huissier, pour avoir compté sans son hôte, fut forcé de compter deux fois.

Toute une-foule fit subitement irruption dans l'immense salle de Castle-Muigny; c'étaient les habitants de Sainte-Anne, chargés de cou'vertures, de draps en grosse toile, de vêtements de toutes sortes qui venaient prodiguer leurs soins dévoués aux malheureux naufragés.

Quelqu'un, en effet, avait assisté à la perte de I'Albatros et au sauvetage de son équipage et de ses passagers.

Jeanne-Yvonne, après la rencontre qu'elle avait faite de Jean-Pierre, avait réfléchi. Elle aussi avait vu le matin le yacht de M. Leroux sortir du port et gagner le large; elle aussi, à l'approche de la tempête, avait songé aux dangers qui menaçaient le léger navire, si ceux qui le montaient ne gagnaient pas la pleine mer.

Cette pensée du péril que pouvait courir VAlbatros se rapproche dans son esprit de la course entreprise par Jean-Pierre, juste au moment où chacun ne pouvait avoir d'autre désir que de rentrer hâtivement se mettre à l'abri.

Au lieu de continuer sa courte du côté de la demeure maternelle, elle avait suivi de loin le jeune pécheur, et comme toutes les roches de la côte lui étaient familièrement connues, comme elles l'étaient d'ailleurs à toutes ses jeunes compagnes, les pêcheuses de crevettes, elle avait trouvé, dans une sorte de crevasse formant une grotte souterraine, un abri qui lui servit d'observatoire et qui lui permit de suivre toutes les péripéties du sauvetage.

Elle avait vu I'Anne-Marie sortir du port et, bravant la tempête, jeter l'ancre près du navire échoué; elle avait vu Jean-Pierre se jeter à la nage et, au péril de ses jours, porter à l'épave le bout de filin qui allait permettre de mettre en communication les deux embarcations. Pas un fait du sauvetage ne lui avait échappé; elle considérait, haletante, ce dramatique spectacle, craignant à chaque instant de voir sombrer et disparaître la frêle barque chargée au delà de ses forces.

Enfin, quand elle l'avait vue, débarrassée de son ancre, remettre à la voile et franchir sans encombre la passe étroite et périlleuse qui sépare l'île Rennote de la côte, elle avait compris, que tous les naufragés étaient sauvés et n'avaient plus besoin que des secours des habitants de Sainte-Anne.

C'est ainsi qu'elle était allée prévenir cette population de pêcheurs toujours dévouée, toujours disposée à sacrifier sa vie pour sauver celle des autres, et c'est ainsi que le village entier, hommes et femmes, accourait portant tous tes objets qu'on supposait pouvoir être de quelque utilité.

Jeanne-Yvonne se précipita en courant vers le point où elle aperçut gisant, inanimé sur la couche de varech, le malheureux Jean-Pierre.

Quand elle le vit demi-mort, tremblant la fièvre, respirant à peine, elle se jeta à ses pieds et, saisissant ses mains glacées:

— Jean-Pierre! Jean-Pierre! dit-elle, c'est moi ! c'est Jeanne-Yvonne qui vient à ton secours!

Sur un geste qu'elle fît, deux des nouveaux venus prirent le malade par les épaules et par les jambes; ils l'emportèrent vers son lit dont ifs tirèrent les portes..

L'ancien huissier, bien chaudement enveloppé, n'avait pas tardé à s'endormir et les pertours de Jean-Pierre, l'entendirent ronfler comme un tuyau d'orgues

Jérôme, voyant transporter son ami, était accouru; il s'avança vers la couchette, tira par un bras l'indiscret dormeur qui roula au pied du Ht; on mit le jeune pêcheur à sa place et on le couvrit chaudement.

M. Lacroix, malgré la chute qu'il avait faite, ne se réveilla pas: on l'entendit continuer ses ronflements sonores sur le sol de pierre.

Personne ne songea à le porter en un Heu plus commodu, et il y serait resté longtemps si le froid de la pierre et sa dureté n'avait pas fini par réveiller ce dormeur acharné. Il se vit étendu en chemise, surle sol, eut honte de sa situation, et se hâta, sans rien dire, de reprendre ses vêtements et d'aller se chauffer devant la flamme pétillante du foyer.

(A suivre ) Jules Gros.</article>

<article>AVENTURES DE TROIS FUGITIFS

en sibérie

III

(Suite. )

Irkoutsk, qui compte aujourd'hui environ trente-cinq mille habitants, est la résidence d'un gouverneur général, lequel exerce son autorité sur un pays dix fois plus grand que la France. L'importance de cette ville s'est encore acorue par suite des acquisitions récemment fuites par la Russie sur l'Amour. Certains commerçants de la contrée sont énormément riches et pourraient rivaliser avec quelques-uns de nos millionnaires en renom. Leurs hôtels luxueux, meublés avec tout le confort et le raffinement de la vie parisienne, renferment des serres dont les plantes tropicales ont été transportées à grands frais d'Europe à travers les steppes de la Sibérie. Rien ne semble trop cher à ces gens prodigues qui n'ap- 
<page no> 92 </page no>
précient les choses que par le prix qu'elles ont coûté. On consomme plus de pâtés de foie gras et de vin de Champagne, à Irkoutsk, sur les limites du monde sauvage, que dans nos villes de France. « La France produit les vins, la Sibérie les boit, » dit un proverbe local.

Yégor Séménoff fut émerveillé en passant devant le bazar où l'Europe et l'Asie confondent leurs produits les plus précieux: soieries de Lyon et cachemires du Thibet, porcelaines françaises et porcelaines de Chine, poupées de Paris et jouets du Japon, couteaux anglais et boîtes à musique de Genève, c balalaïkas » russes et gongs chinois, etc.

Des marchands mantchoux, en robe bleu ciel ou en casaquin ouaté, la tête coiffée de la petite calotte à laquelle est attachée la fausse natte qui leur descend jusqu'aux talons, de grosses béslcles à califourchon sur leur nez retroussé, s'accroupissaient derrière des amoncellements de caisses de thé, tenant leurs mains aux ongles pointus au-dessus de réchauds que parfumait du bois de santal. Des juifs en cafetan graisseux, orné d'un collet de fourrure êpilé, le bonnet d'astrakan enfoncé sur le front, la barbe on pointe, immobiles devant leur exposition de fourrures et de pelleteries, fixaient sur ceux qui passaient leur œil rond d'épervier. Des chefs bourètes, — race nomade vivant dans les steppes qui entourent le lac Baïkal, — demeuraient assis, les jambes croisées à la manière bouddhique, devant d'énormes ballots de laine venus en radeaux sur l'Angara.

Tout autour du bazar se dressaient des échoppes de comédiens, des baraques de danseurs de corde et d'escamoteurs. En traversant la vaste place, qui a quinze cents pieds de long, la troïka du voyageur croisa de vieilles calèches françaises, des huit-ressorts anglais attelés de quatre chevaux, avec laquais en livrée devant et derrière, des c drochkis » à un cheval, des « tarentasses » campagnardes, des « télègues » et des c kibitkas ».

En quittant la place du Bazar, la troïka sortit du quartier fashionable, aux rues garnies de trottoirs et macadamisées, pour s'enfoncer dans des ruelles formées de misérables maisons de bois, sillonnées de ruisseaux aux ornières profondes. Dans les villes de la Russie, en général, où tout ce qui touche à la civilisation est d'importation récente, il n'y a pas de transition entre le palais et la cabane de bois.

C'est dans cette partie sale, repoussante, délabrée de la capitale, dans ces carrefours tristes où règne un jour de prison, qu'habitent les malheureux que la clémence moscovite a tirés du fond des mines où ils se voyaient lentement mourir.

Abandonnés à leurs propres ressources, les exilés exerceirt de petites industries, d'infimes métiers pour vivre. D'anciens généraux se font menuisiers ou cordonniers, des journalistes deviennent perruquiers, des docteurs en droit marchands de peaux de zibeline.

Yégor, en traversant ce quartier de I'infortune et de la misère, sondait de ses regards attentifs chaque porte, chaque fenêtre, espérant y voir surgir la gracieuse tête de Nadège, avec son auréole de cheveux blonds. Mais ce fut en vain: la troïka s'arrêta devant une des dernières habitations du faubourg.

— C'est ici, fit le yemschik, que mon maître m'a dit de te conduire

Le cocher aida Yégor Séménoff à transporter sa valise dans la maisonnette, puis il remonta sur son siège et disparut,</article>

<article>IV

Yégor avait retrouvé toute son énergie. D'une impressionnabilité excessive comme tous les Slaves, il passait brusquement, sans transition, d'un extrême à l'autre. Autant il était, quelques jours auparavant, découragé, abattu, autant maintenant il se sentait de nouveau fort, prêt à lutter avec acharnement contre la destinée, décidé à continuer jusqu'au bout la bataille de la vie...

Sans même jeter un coup d'œil sur le domicile qui lui était destiné, Yégor revint dans la rue, arrêta le premier passant et lui demanda si l'on connaissait à Irkoutsk un déporté du nom de Davidoff.

—	Davidoff?... Il me semble que ce nom ne m'est pas étranger... Adressez-vous donc au bout du faubourg, chez le cabaretier Issakoff; il a de bonnes raisons pour connaître tout le monde, car en voilà un qui en fait du crédit 

—	Je vous remercie, dit Yégor. Et il prit un pas de course. — Davidoff vivait Le juif Issakoff lui apprit qu'effectivement Davidoff le poète et sa fille habitaient un petit hameau aux environs de la ville.

—	En marchant bien, fit Yégor, combien faudrait-il de temps pour y arriver?

—Vingt minutes.

Mais la nuit venait, Yégor pria le cabaretier de lui procurer un guide, il voulait le soir même voir Davidoff et Nadège.

—	Ah ! si c'était la grâce du vieux que vous apportiez, vous feriez une bien bonne action ! s'écria Iasakoff; le pauvre homme n'en a pas pour longtemps ! Ça lui rendrait la vie...

Yégor demanda avec anxiété quelques explications sur l'état du malheureux déporté, mais le cabaretier se borna à lui répondre par monosyllabes:

— L'exil I la misère!..., que voulezvous? ça tue!

Un des fils d'Issakoff, qui servait au cabaret, accompagna Yégor. A la porte de la ville, ils durent déclarer aux sentinelles où ils allaient.

Là nuit étincelait d'étoiles. Dans la campagne déjà tout dormait. Derrière eux, autour des sombres murailles d'irkoutsk, l'Angara ressemblait à une coulée d'argent en fusioin. Ils arrivèrent au hameau formé d'une longue rue de petites maisons de bois délabrées, dont les toits aux arêtes brisées prenaient l'aspect de mâchoires fantastiques. Çà et là, une rare lumière éclairait les feuilles de papier huilé remplaçant les carreaux de verre des fenêtres. Pas un bruit. Un silence de mort. On se serait cru au milieu d'un cimetière, à l'heure où les feux follets dansent sur les tomber.

Le fils du cabaretier indiqua à Yégor une « isba » plus triste d'apparence encore que toutes les autres; il tendit sa main pour recevoir son pourboire, et retourna sur ses pas.

Yégor, le cœur serré, haletant, restait là, devant la porte, immobile, sans oser frapper.

Enfin il prit son bâton et heurta légère ment. Laporte s'ouvrit.

Sur le seuil, parut une jeune fille vêtue en paysanne sibérienne: petit corsage retenu par une bretelle croisée sur la che» mise blanche aux manches bouffantes, jupe de serge rouge.

Yégor s'élança vers elles

—	Nadège ! s'écria-t-il, me reconnais-tu?

Elle recula, effrayée; mais le son de, cette voix avait trouvé tant d'écho dans: son cœur, qu'elle revint auprès du jeune; homme. Elle l'examina un instant, pousse; ceori: — Yégor I et tomba dans ses bras;

Puis, le prenant par la main, elle l'en traîna dans la seconde pièce de l'isba, au milieu de laquelle était assis, sur un grossier escabeau, un pâle vieillard à la barbe et aux cheveux blancs, habillé lui aussi à la manière du pays; un long cafetan noué à la taille avec une écharpe rouge, et des bottes vertes.

—	Yégor ! Yégor Séménoff ! cria Na dège en amenant le jeune homme devant le vieillard. 	

—	Oui, père, c'est moi, fit Yégor. Et il embrassa Davidoff»

—	Toi !... qu'est-ce qui t'amène ici?

Yégor hésitait à répondre.

—	L'exil, dit-il enfin.

—	Lui aussil fit le vieux poète, comme s'il se parlait & lui-même. Ah ! pauvre enfant !...

Yégor dut lui raconter en détail son: arrestation, comment il avait été envoyé 
<page no> 93 </page no>
aux mines de cuivre et de vert-de-gris de Nertchinsk, et comment par hasard M. Nadéïeff, le concessionnaire des mines, ayant besoin d'un secrétaire, l'avait pris à son service.

—	Père, pourquoi ne me regardez-vous pas? finit par dire Yégor qui voyait que le vieillard tenait ses yeux obstinément fermés,

—	Te regarder!... Je suis aveugle, mon fils... dit celui-ci. Mais Je te vois quand même, là Et il porta une main sur son cœur.

Yégor eutlun geste de douloureuse pitié. On parla longtemps de la patrie absente, des souffrances endurées sur la terre d'exil; Davidoff fit à Yégor le récit de son voyage avec sa fille, en traîneau, au milieu des neiges, sans repos pour leurs nuits; c'est à la suite de ces fatigues que ses yeux étaient devenus malades et qu'il avait, un peu plus tard, perdu la vue.

Yégor revint chez ses amis dès le lendemain, et tous les jours qui suivirent.

Il trouvait Nadège installée à son rouet, comme une vraie paysanne russe, ou occupée à préparer le repas. Un jeune enfant de treize ans, nommé Ladislas, fils d'un Polonais dont la vie s'était éteinte dans l'exil, secondait Nadège dans ses travaux domestiques. Grâce à son caractère ingénieux et charmant, le petit orphelin réussissait à adoucir le triste sort de ceux qui l'avaient adopté.

M. Nadéïeff était revenu à Irkoustk, et Yégor travaillait depuis quelques semaines sous sa direction. Le concessionnaire des mines de Nertchinsk paraissait très content de son secrétaire. Il lui accordait la plus grande liberté possible. Aussi pas un jour ne se passait sans que Yégor allât rendre visite à son vénérable ami et à « sa famille ». Malheureusement, les forces de Davidoff baissaient à vue d'œil; on le voyait s'éteindre oomme s'éteint une lampe qui n'a plus d'huile.

Un soir, Yégor trouva Nadège et Ladislas tout en pleurs; le vieillard, étendu sur son grabat, ne pouvait presque plus respirer. On lui fit avaler quelques gouttes de brandevin; un mieux sembla se produire, mais le soulagement ne fut que momentané. Les battements du pouls allaient diminuant, les yeux se creusaient, les lèvres devenaient blanches,

— Eh bien, père? lui dit Yégor en s'asseyantàses côtés.

Davidoff tourna lentement sa figure pâle et défaite; il essaya d'ouvrir ses paupières oomme s'il pouvait voir encore, et articula quelques mots incompréhensibles.

Aidé de Nadège, Yégor essaya de soulever le vieillard dont le corps était déjà rai de.

Ses lèvres remuèrent de nouveau; il avait reconnu la voix de Yégor parlant à Nadège et donnant ordre an petit

Ladislas de courir chercher un médecin.

— Ça va mieux, merci, balbutia-t-il... Nous arrivons à Kieff, n'est-ce pas? Oh ! que ce voyage a été long !

Il avait le délire

Il adressa un discours à ses anciens élèves, leur parlant de l'avenir de la Russie, du triomphe de la liberté...

Yégor et Nadège se tenaient par les mains et pleuraient.

Enfin, le médecin arriva. C'était un déporté comme eux, — un interne d'un hôpital militaire de Saint-Pétersbourg, exilé pour avoir fait circuler des brochures prohibées.



<image></image> 
Les Drames de la mer, — Enfin, après quelques minute» qui para» rent un siècle (Page 74, col. 2. )

<page no>94</page no>
Le moribond était tombé dans un assoupissement de mauvais augure. Sa respiration, do plus en plus courte et pénible, produisait un bruit semblable à un sifflement étouffé,

Le médecin lui tâta le pouls, ausculta le cœur. Puis il s'en alla en disant à l'oreille de Yégor: Il ne passera pas la nuit. »

Vers onze heures, Davidoff sortit de l'assoupissement dans lequel il était retombe. Yégor lu souleva d'une main et lui présenta comme cordial un peu d'eau-de-vioenlui disant:

—	Tenez, père, buvez ceci, cela vous fera du bien...

Le vieillard but docilement, comme un enfant.

Mors ses mains sorties de dessous les couvertures se mirent à chercher quelque chose dans le vide. Il rencontra la main de Yégor, la saisit avidement et la retint. Puis il dit à voix basse:

—	Nadège, ta maini.., Et l'ayantpuse, il la mit dans ocelle du jeûna homme et ajouta; Yégor, je te confie Nadège.,, Sers-lui de père, de protecteur... Juremoi de ne jamais l'abandonner.,,

—	Je vous le jure! fit Yégor, d'une voix qu'étouffaient les larmes.

—	Tu l'épouseras? demanda-t-il.

—	Je I'epouserai ! répondit Y'gor.

—	Ah! ma fille I ton père pa ut s'en aller tranquilte maintenant,..

Il retomba pesamment sur l'oreiller comme si ce dernier effort l'eût tué.

Aadûge poussa un cri déchirant et se jeta sui* son père pour recueillir son dernier souffle avec son dernier baiser. Elle l'embrassait en l'appelant des noms les plus doux, elle lui souriait à travers ses larmes, comme s'il eût pu la voir. Depuis un moment il était mort. Majs l'expression de son visage respirait une si douce sérénité qu'on eût dit qu'il dormait, soulagé. L'exilé avait fini de souffrir!

V

C'est surtout par le vide que laissait autour d'elle la mort de son père, que Nadège sentit de quel secours devait lui être le petit Ladislas. L'enfant s'efforçait de l'arracher à sa profonde affliction; il s'ingéniait à lui venir en aide dans les mille choses difficiles delà vie d'exil. Les soins qu'il réclamait à son tour créaient à l'orpheline une diversion à sa peine.

Yégor Séménoff, grâce au crédit de M. Nadéïeff, put bientôt s'établir dans le petit hameau qu'habitaient Nadège et Ladislas. Il se logea chez des exilés politiques de grande extraction, frappés par cela même avec plus de sévérité. Ils occupaient une cabane située en face de celle où Davidoff avait passé les dernières années de sa vie.

Toutes les heures que ne réclamait pas son emploi auprès du concessionnaire des mines, Yégor les donnait à sa flançée, assistée aussi dans maintes occasions par les femmes et les filles des proscrits du voisinage.

— Mais quelle promesse ai-je faite au père de Nadège ! se disait-il souvent avec effroi.

C'est que tout déporté en Sibérie ne peut se marier qu'avec la permission du czar. Autrefois, si des enfants naissaient de tels mariages, ils devenaient serfs de la couronne. Si le condamné recevait sa grâce, s'il était compris dans une amnistie, ses enfants n'y participaient point, et demeuraient serfs. L'ukase de 1861, relatif à l'abolition du servage, a un peu modifié cette déplorable particularité de la , vie des déportés. Cependant Yégor pou' vait-il tenir à bref délit! l'engagement pris au lit de mort de Davidoff ?

L'avenir l'épouvantait.

—	Si tu voulais, finit-il par dire à Nadège, nous ajournerions notre union jusqu'au jour où elle pourrait être bénie sur une terre libre ?

—	J'y consens volontiers, répondit la jeune fille en rougissant. Muis tu espères donc recouvrer la liberté ?

—	Oui... par la fuite... ma liberté et la tienne...

— 	Ordonne, jeté suivrai, dit simplement la courageuse fille de Davidoff.

Alors Yégor se sentit plus fort. Il avoua à sa fiancée qu'en mettant le pied sur le sol sibérien, il songeait déjà aux moyens d'échapper à l'odieux châtiment qui l'atteignait. S'il voulait être libre, lorsqu'il la croyait morte pour lui, que ne ferait-il point maintenant pour être digne d'elle? Il ne voulait pas qu'eltefût la femme d'nn forçat.,,

À partir de ce moment, Yégor se mit à étudier les chances qu'offraient les divers moyens d'évasion. Il interrogea habilement les chasseurs et les marchands qu'il rencontrait dans les boutiques de thé du bazar, s'adressant de préférence à des hommes dont les uns étaient allés aux frontières de la Chine, les autres au Kamtchatka, ou dans le pays des Tehotiktohas, — car il ne fallait pas songer à marcher vers l'occident ni vers le nord-ouest,

La frontière touchait, pour ainsi dire, aux portes de la capitale de la province. La ville de Kiakhta est à trois ou quatre journées, par traîneau, l'hiver, et. là commence la Chine, Mais Yégor pouvait-il exposer la frêle Nadège et le petit Ladislas aux périls de la traversée des horribles solitudes du désert de Gobi ? Se mettre sous la main des autorités chinoises, c'était pour eux, en perspective, de cruelles répressions et, finalement, l'extradition. Il pensa qu'il serait moins périlleux d'at teindre la mer d'Okhotsk, c'est-à-dire l'océan Pacifique, en suivant les rives du lac Baïkal, en côtoyant les contreforts des Yablonol, pour descendre ensuite la Léna. jusqu'à l'embouchure de l'Àldam, remonter ce cours d'eau jusqu'à sa source, et enfin franchir les monts Stanovoï. Une fois à Oudskoï, aux bords de la mer d'Okhotsk, on atteindrait un navire portant pavillon français, anglais ou américain.

Il s'arrêta à ce dernier plan. Malgré tout, il en venait à ne plus reculer, ni pour lui, ni pour Nadège, ni pour le petit Polonais — qu'il ne pouvait abandonner — devant les terribles difficultés qu'il y avait à traverser d'immenses espaces en évitantles habitations, en s'écartant même des routes lorsqu'il y en a de tracées.

Le soir, quand Ladislas dormait, les deux fiancés parlaient à voix basse de leurs projets, et, allant au delà, de leur avenir. Yégor monfrait à Nadège sur une | petite carte dessinée par lui, l'itinéraire adopté; il lui expliquait les obstacles à vaincre. Loin de faire aucune objection, à tout elle répondait:

—	Je suis prête à te suivre.

Tout à coup survint un incident qui anéantit leurs espérances.

Un soir, Nadège vit son fiancé arriver le visage bouleversé,

—	Toutestperdu ls'écria-t-il en entrant.

-	Aurait-on découvert... nos projets? demanda la jeu ne fille.

—	Non, mais un contretemps inattendu les réduit à néant, fit Yégor en se laisaunt tomber accablé sur le banc qui longeait la paroi de sapin.

—	Peut-être tu t'exagères les choses?... essaya de dire Nadège.

—	Tu vas en juger, repartit Yégor. Le; gouverneur d'Yakoutsk est ici depuis ce matin. Il est venu rendre visite à son collègue de la Sibérie orientale... et il a eu l'occasion de s'entretenir aveo moi dans les bureaux de M. Nadéref. Qu'ai-je pu faire pour lui donner une si haute idée de mes capacités? Après son départ, M. Nadéïeff m'a dit que, frappé de mon intelligence et de mes talents multiples, il le priait de me céder à lui.

—	Et M. Nadéïeff?

—	Il n'a pas osé refuser à un si puissant personnage, bien qu'il regrette vivement, assure-t-il, de perdre son secrétaire. Ah ! c'est que le mémoire au czar est rédigé ! On ne me demande pas, — cela va sans dire, — mon consentement, et je suis -chargé de m'ocouper de la petite formalité de chancellerie restant à remplir pour que je change de propriétaire. 	

—	Il faut essayer de gagner du temps, dit Nadège, parler de l'autorisation do nous marier que nous attendons...

Victor Tissot et Constant Améro.  [A suivre. )	</article>


<page no> 95 </page no>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, rce du croissant, paris.

EN VENTE

Chez tons les Libraires de Paris et des Départments

La Carioature, journal humorislique publiant chaque semait 7 pages do desains poire et coloriés de Romda cl des caricaturistes en vogue. — 35 centimes lc numéro, Journal des Voyages et des Aventures de terre et du mer, publiant chaque semaine ie pages à 3 colonnes, d'un texte attachant. illustré tic gravures suisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de designs humoiviques. — 15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la Jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à. 25 centimes la livraison. — En vente; L'Anglais, L'Allemand, L'Espagnol et I'Italian — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 60 leçons, par Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires et 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Renoade. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.

La Grande masoarade parisienne, pur

A. robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris,

par Louis boussenard, roman géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadairo; 50 centimes la sé-| rie. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries. 	

Le Coureur des bois, ou lés Chercheurs d'or, par Gabriel febry, roman d'aventures, Illustré par Gustave Doué. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 93 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien Huàrt, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livralsons ou 20 séries.

Géographie nationale de la France, suivie d'une Géographie générale du globe ouvrage Illustré de la carte de chaque dêpartement et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bl-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries. 	

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdo-madaire; 50 centimes lu Bôrle. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et de

Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jouns, par Jules Trousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-bebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Histoire de la révolution de 1870-1871

par Jules Claretir, illustrée de nombreuses gravures. portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bihebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.


Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.</article>

<page no> 96 </page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

Et de la geographie

Pôle Mord: Etablissement de stations polaîres. — On n'a pas oublié l'émotion que produisit, dans'le monde scientifique, il y a quelques années, le voyage des explorateurs autrichiens Weyprecht et Wilckeck dans les contrées arctiques.

A leur retour, ils se firent les promoteurs d'un projet grandiose, qui aujourd'hui est en voie d'exécution qui a pour but l'étude méthodique des régions polaires au point de vue météorologique et de la physique du globe.

On l'a dit et répété souvent, la clef de bien des phénomènes dont notre atmosphère est le siège se trouve dans les environs du pôle. Les conditions extrêmes au milieu desquelles se manifestent les forces de la nature dans le. voisinage des pôles, nous offrent les meilleurs moyens d'étudier l'essence même de ces forces.

En première ligne, on rencontre l'étude du magnétisme terrestre, une des questions les plus obscures, mais aussi les plus intéressantes de la physique,

Or, dans nos contrées, où l'aiguille aimantée n'est guère soumise qu'aux variations diurnes et annuelles, où les perturbations sont rares et comparativement faibles, les conditions d'étude ne sont pas favorables.

La clé de l'étude du magnétisme se trouve probablement là où l'aiguille ne s'arrête jamais, où le magnétisme terrestre est soumis à des pertubations violentes, c'est-à-dire dans les contrées polaires.

Eu ce qui touche la météorologie proprement dite, le voisinage des pôles terrestres, en cadrés de leur ceinture de glace, donne à ces régions une importance décisive. Il est évident, en effet, que les masses de glaces qui se trouvent aux environs du pôle, doivent exercer une influence considérable sur la distribution du calorique et de la vapeur d'eau à la surface de notre globe; or, cette distribution constitue, de nos jours, une des bases principales de l'étude des causes des mouvements de l'atmosphère.

Les glaces des régions polaires sont, peut-être le régulateur de nos climats; et l'origine de bon nombre de ces ouragans violents qui, pendant l'hiver, ravagent l'Europe septentrionale, doit probablement être cherchée dans l'extrême Nord.

Telles sont les considérations que faisaient valoir MM. Weyprecht et Wilezeck aiprès du Congrès des météorologistes réunis à Rome en 1879, en vue d'obtenir l'appui de cette assemblée pour arriver à la réalisation de leur projet: ils proposaient l'envoi, par les États-Unis et les principales nations d'Europe, d'expédi tions scientifiques qui recevraient pour mission d'aller occuper certains points déterminés d'avance des contrées polaires, et de s'y livrer à des observations fréquentes, faites partout au même instant et poursuivies d'après un système et avec des instruments uniformes.

Cette proposition reçut l'accueil le plus favorable, et le Congrès ayant chargé son Comité permanent de convoquer. à Hambourg une conférence spéciale uniquement chargée d'examiner le projet des explorateurs autrichiens, cette conférence adopta le projet, s'occupa du choix des stations, et de la participation des différents Etats à l'entreprise. Enfin, une autre conférence tenue à Saint-Pétersbourg vient d'arrêter le programme définitif des études à poursuivre,

Les huitstations suivantes formeront le premier réseau des postes d'observation méthodique et scientifique des régions polaires.

Bossekop (Finmark) parla Norwège. Ile de Jean-Mayen, par l'Autriche. Embouchure. 'de la Léna et Nouvelle-Zembrè, par la Russie. Spizbberg, par la Suède. Cap Horn, par la France. Pointe-Borrow et Lady Franklin Bay, par les Etats-Unis.

La Hollande établira probablement une station à Dikson's Hafen (Sibérie), et l'Allemagne une autre dans la Géorgie méridionale (région antarotique). L'Angleterre n'a pas pris part à la conférence.

L'installation définitive de ces divers observatoires devra être terminée pour l'année 1882, époque à laquelle commenceront les observations. Cellesci se feront d'heure en heure et comprendront la température de l'air, celle delà mer, la pression atmosphérique, la directionetla force du vent, la nébulosité, la pluie et la néige, les orages, le magnétisme terrestre dans ses diverses manifestations.

Tel est le programme obligatoire des observations à recueillir par chacune des stations; mais d'autres observations sont recommandées à l'attention des savants qui habiteront ces régions glaciales.

Il y a là de - quoi occuper sans relâche tout un corps d'observateurs habiles et actifs. Mais aussi quelle riche moisson à récolter; ces observateurs se trouveront sur un lerrain vierge, pour ainsi dire, dont rien ou presque rien n'é&t connu, où les phénomènes reçoivent leur, complet développement, se trouvent dégagés des nombreuses influences locales qui en rendent l'étude si ardue dans nos contrées de la zone tempérée.

Un écrivain public & Inaptes s A. X..., qui vient de parcourir l'Italie méridionale, a rapporté de nombreuses notes et croquis. Une de nos gravures montre le type intéressant de l'écrivain public à Naples, Sous un portique, dans un quartier populeux, non loin du pont, à deux pas d'un passage fréquenté, il a planté sa tente, c'est-à-dire installé sa table, chargée d'un écritoire, d'un gros volume et de papiers couverts de calligraphie, Le voici dans un épisode de ses fonctions, il commente la lettre qu'une belle enfant vient de lui apporter, L'épître est sans doute d'un grand intérêt, peut-être renferme-t-eile une déconvenue, à én juger par les paupières à demi closes, l'air réfléchi, peiné, de la jeune Napolitaine. L'avocato n'a pas achevé sa lecture, mais déjà il a raconté l'essentiel, l'objet principal de la lettre; le flancé*est au loin, en mer, parcourant la Méditerranée dont les derniers flots viennent expirer à quelques. pas, ou bien il sert la patrie sur les sommets qui font face aux Alpes' et au Trentin. Peut-être son retour sètrouve-t-il empêché par un obstacle imprévu; Le bonhomme sourit, il a reçu bien dès confidences, toujours prodigué, de bonnes paroles depuis qu'il exerce son métier. Il n'est pas tout à fait insensible. Son air malicieux cache une bonhomie qui est le fond de son caractère

Travaux géographiques 

Sondages dans le Pacifique. Aujourd'hul que les fils télégraphiques couvrent toute la surface du globe et s'étendent dans toutes lesmers, iln'y a plus que deux points à joindre pour que la ceinture qui enveloppe le globe soit complète. Ôn a depuis longtemps fait des études pour réunir le Japon à l'Amérique du Nord. L'immersion d'un câble dans L'Ôcêan Pacifique présente des difficultés sérieuses à cause de la profondeur; à 40 kilomètres du Japon on trouvé dejà dès fonds de 8, 000 mètres. Le projet étudié dans le principe consistait à immerger le câble en suivant les côtes à Japon, les le Àléoutiennes et remontent au nord pour éviter les grands fonds qui se trouvent sur la ligne directe.

Ces études aveiet été abandonnées depuis cinq ans; elles viennent, annonce I'Exploration, d'être reprise par' le gouvernement des États-Unis Le capitaine Belknap, commapdant le Alaska, a exécuté des sondages en partant de la côte du Callao et se dirigeant vers l'ouest. A 102 milles de là côte, la bonde indiquait déjà une profondeur de. 6,800 mètres, profondeur qui devait an moins se prolonger sur la route choisie, si toutefois elle ne s'augmentait pas encore. La ligne d'opération ne s'est pas étendue à plus dé 112 milles de la. côte. Ces sondages, comparés à quelques opérations partielles exécutées sur la côte du Pacifique, démontrent que ces parages comportent les pins grands fonds du bassin méridional.</article>

Le gérant : Paul Genay.

Seaux. — Imp. Charairs et ills.
<page no>97</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 241. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. | Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr— Dimanche 19 Février 1882,
Texte.— Les trésors dé formentera. — Les Robinsons de ln Guyane : Les mys. tères de la forât vierge (suite). — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Lèsdrames de la mer (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
ILLUSTRATIONS, — Les trésors découverts à Fomentera. — Les  mysteres de la fo¬rât vierge ; Wempi! je la donnerai du tafia.., de la poudre... — Aventures de trois fugitifs en Sibérie : L'homme, épouvanté, se pencha sur le eol de sa mon¬ture, lui cinglant les flânes, — Los drames de la mor : Ce parfait égoïste, etc.-.



<image></image>
 

LKS TRESORS DECOUVERTS A FORMENTERA: Les momies royales. - La tête et le corps de la femme étaient couverts
de pierreries. L'homme portait la couronne impériale et le sceptre, (Page 90, col. 2.)
341
<page no>98</page no>

<article>AUX LECTEURS
DU
JOURNAL DES VOYAGES
La publication des Robinsons de la Guyane devant être aohevée le 12 mars, nous allons commencer dans notre numéro 245 portant la date du 18 mars, un nouvel ouvrage de Louis boussenard, l'auteur du tullr du Monde d'un Gamin de Paris, que l'A-cadémie française a honoré d'une men¬tion au mois d'août dernier.
Les lecteurs du Journal des Voyages qui ont accompagné notre collaborateur dans ses courses, à travers les solitudes im¬menses de l'Amérique équatoriale, ont .reconnu avec quel souci de la vérité, quelle entente du détail, quelle richesse de couleur, M. Boussenard a su rendre ses impressions personnelles recueillies dans ses lointaines et dangereuses péré¬grinations. La géographie, la flore, la faune de la Guyane française, avec les ivices, les coutumes des habitants, les
Productions et l'industrie, sont aujour- 'hui parfaitement connues d'un public nombreux, grâce à la publication des Robinsons de (a Guyane dont le succès a dépassé toute prévision.
C'est que M. Boussenard n'a jamais voulu rien écrire qui ne fut non seule¬ment vraisemblable, mais encore vrai. Le réoit fidèle de la chose vue et vécue, tel est le secret du succès.
Nous voulons aujourd'hui continuer à suivre la môme voie en offrant au lecteur sous le titre de :</article>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE
ane dramatique histoire, pleine d'é¬mouvantes peripéties. dont l'action se déroule au milieu des îles qui hérissent le grand Océan Pacifique.
Inutile de dire que ce récit, réel en tous points, comporte d'une part un in¬térêt d'autant plus considérable, que l'on a peu ou point écrit sur 1'Océanie, pres¬que inconnue encore aujourd'hui. Que d'autre part, les îles du Grand Pacifique sont aussi familières à M. Louis Bous¬senard que la Forêt Vierge équatoriale, et que sa compétence en histoire naturelle donne à son nouvel ouvrage un côté tout particulièrementinstructifet substantiel.
Pien de plus intéressant, en effet, que cette action dramatique qui se développe à travers ces continents mystérieux, habités par des Malais impassibles et trompeurs, ou des papous anthropopha¬ges, a peine connus des navigateurs ! Ici sont les grands faunes de ce continent asiatique, dont les pointes émergent du milieu des eaux chauffées par le soleil de l'Equateur : Java, Sumatra, Bornéo, les célebes, les Moluques, avec les élé¬phants, les rhinocéros, les serpents, les . orangs-outangs, et les splendeurs de la flore orientale. Là, s'enchevêtre l'épaisse broussaille de coraux formant les assises de continents plus récents, sur lesquels vit une race étrange, au milieu de plantes bisarres, ou s'ébattent comme des écrins animés, ces merveilles de la création, OUcaux do Paradis, La Nouvelle-Guinée, la Nouvelle-Irlande, la Nouvelle-Breta¬gne, l'Australie, et le détroit de Torres, enfermé dans une double ceinture de corail, telles sont les terres merveilleuses où évolue le héros véritable des Aven¬turen d'un Grmin de Paris a  travers océanie.
Notre habile dessinateur J. Férat, dont le public a depuis longtemps ap¬précié le haut mérite, la scrupuleuse fidélité, ct l'indiscutable compétence, est chargé de l'illustration de notre nou¬velle publication.
La réunion de si importants éléments est pour nous le garant d'un vif et légi¬time succès.</article>
<article>LES TRÉSORS DE FORMENTERA
Les îles Baléares dont tout le monde connaît la position géographique sous les 39° et 40e degrés de latitude et le 0 de lon¬gitude du globe, dans la Méditerranée, font partie de la domination espagnole et sont les plus importantes de cet Océan intérieur, après la Sardaigne et la Corse.
C'est dans ce groupe que se trouvent Majorque et Minorque, les deux plus gran¬des, si bien décrites par George Sand qui a laissé un ouvrage des plus curieux à consulter sur ce coin de globe. Les autres principales îles sont celles de Cabrera et de Iviza et enfin Formentera, complètement ou peu s'en faut ignorée par les touristes, car on n'y trouve que des cabanes de pêcheurs, abris misérables où tout séjour est impossible, non seulement par faute de moyen de repos, mais encore par la difficulté de se procurer des vivres. Il est cependant tels voyageurs qui ne reculant devant aucun obstacle, nous ont fourni la description de cette convulsion volca¬nique, dressant la tête altière de ses montagnes au-dessus des vagaes bleues de la Méditerranée.
Ceux-ci nous apprennent que l'on trou¬ve sur ce terrain minuscule de très belles forêts de lièges et de chênes verts, d'oran¬gers sauvages et de lentisques, hérissées de cactus et de figuiers de Barbarie, au milieu desquelles les perdrix rouges ont fait élection de domioile et ont pullulé d'une façon miraculeuse.
Ce serait le paradis des chasseurs si Formantera n'était passi loin de... Paris, voire même des oôtes d'Espagne et de la France.
Les cerfs sont encore comptés parmi les gibiers de Formentera, ainsi que les lapins et les lièvres. Quant aux oiseaux de passage, cailles, raies de genêts, bécas¬sines, pluviers, etc., etc., leur nombre estd'autant plus grand qu'ils sont rarement troublés par lesdisoiples de saint Hubert. Les chasseurs de Palma font cependant une excursion jusqu'à Formentara quand ils veulent s'amuser dans un déplacement qui nfa rien de dangereux, et pendant lequel ils n'auront à songer qu'à leurs plaisirs.
Iln'en était pas autrefois de même. Sans remonter aux Carthaginois, aux Romains aux Pisans qui occupèrent tour à tour les îles Baléares, du temps des Sarrasins, leur séjour n'était pas sûr, et les Aragonais qui, dès 1282, avaient pris possession de ces îles, ayant pour roi Jacques, fils de Jacques Ier, virent souvent les infidèles ravisseurs apparaître sur leurs oôtes, se ruer sur les habitants, les razzier et em¬mener prisonniers avec eux tous les hom¬mes jeunes et valides et surtout les jeunes
Baléaraises qui devaient peupler leur sérail.
On trouve encore à Palma, à Cabrera, à Iviza et à Formentera, des débris de constructions qui rappellent l'établisse¬ment des Sarrasins sur ces côtes qui leur servaient d'escale entre la terre africaine et les rivages espagnols.
Tout ce territoire des Baléares est du reste un pays de chaleur, où le soleil ré¬chauffe les habitants et mûrit les fruits, où la nature exubérante donne une image réalisée de l'Eden des rêves. Celui qui arrive aux îles espagnoles, après avoir quitté les côtes fortunées de l'Espagne ou de la France, se croit transporté vers les cli¬mats des tropiques, dans les forêts des Indes ou quelque chose d'approchant. Ces oasis placés au milieu du désert liquide, rendent aux corps -alanguis des forces qu'ils* avaient cru perdues à tout jamais. Aussi les médecins envoient-ils souvent des malades soit à Palma, soit à différent autre lieu des Baléares, afin d'y recouvrer une santé presque perdue on sur le point de courir des dangers.
Le séjour des Baléares a opéré des mi¬racles. Revenons à Formentera. Une compagnie de douze chasseurs, partie de Barcelone le 30 septembre der¬nier, à bord d'un lougre de plaisance, ar¬riva quarante-huit heures après, grâce à un vent des plus favorables, en vue d'une anse à l'abri des vents du nord, ouverte en plein midi et que les habitants ont ap¬pelé la Pasa. Rien en vérité n'est plus pa¬cifique que cette baie à fond de sable blanc, sur lequel on voit « courir M les langoustes, rouler les oursins, clapoter les crabes et s'épanouir les elovisses et les anémones de mer*
Les bons Espagnols qui venaient ainsi se gaudir dans l'île de Formentera, lais¬sèrent tomber l'ancre, arrimèrent de leur mieux la vaste embarcation, et la laissé- ; rent à la garde de trois matelots et d'un ; maître, seuls chargés de la manœuvre. r Gela fait, ils se firent conduire à terre j dans deux yoles, et se dirigèrent vers une cabane de pêcheur, afin de prendre là un guide propre & les emmener dans l'Ile et leur éviter une grande perte de temps.
Ce fut un jeune homme de dix-huit ans, grand et solide gaillard, qui se chargea de ce soin, et nos chasseurs, munis de leurs { provisions, s'aventurèrent dans les vallons placés à la base de la montagne qui do¬mine l'île et se trouve placée au nord, en vue de Majorque..
Tout alla bien en commençant. Lièvres » perdrix, lapins, trois cerfs, furent vus, ti¬rés et abattus par les chasseurs, et quand le soleil,parvint à son zénith, la provision de gibier assurait l'existence de nos chas¬seurs pour plus d'une semaine.
JOURNAL DES VOYAGES
<page no>99</page no>
On songea à déjeuner, ou plutôt à dî¬ner, car en Espagne le principal repas se fait à cette heure, et nos chasseurs s'éta¬blirent devant une profonde excavation envahie, à son entrée, par des broussailles auxquelles on mit le feu afin d'en déloger de3 serpents qui devaient B'y trouver, — au dire du pêcheur guide, — et aussi pour faire rôtir sur la braise que le bois brûlé fournirait, quelques oiseaux et des steaks de cerfs habilement taillés dans le filet.
Ce qui fut dit fut fait, le repas impro¬visé, aiguisé par un appétit... de chas¬seurs, se prolongea jusqu'à une heure et demie, puis on fit la sieste, et vers deux heures on se releva pour continuer la chasse.
A ce moment-là, un des chasseurs qui s'était avancé vers le fond de la caverne, suggéra l'idée d'explorer cet antre, qui lui paraissait s'enfoncer profondément sous la montagne.
On lui objecta l'impossibilité de rien entreprendre sans avoir auparavant une provision de torches ou de bougies, et il fut convenu que l'on reviendrait le lende¬main ave3 les objets nécessaires à une pareille excursion.
Il y avait à bord du lougre deux caisses de bougies destinées à la veillée du soir et à l'éclairage des lanternes. Nos chasseurs emportèrent les récipients et les chande¬liers de stéarine et retournèrent dès l'aube à la côte où les attendait leur guide. Sans s'attarder à la chasse que l'on était convenu de négliger ce jour-là, les tou¬ristes de Barcelone mirent le cap sur la monfagne et parvinrent enfin devant la caverne dontils avaient la veille découvert l'orifice.
Cette entrée était défendue par des pier¬res énormes qui avaient été indubitable¬ment roulées à cet endroit avec intention. A force d'efforts, on renversa ces blocs, et nos chasseurs pénétrèrent dans le couloir, évidemment élargi par la main des hom¬mes et couvert, à droite et à gauche, de caractères nombreux mais indéchiffra¬bles.
Après plusieurs heures d'efforts, les visiteurs parvinrent enfin dans une piè-, ce spacieuse, d'une architecture sarra- sine admirablement conservée, taillée dans la pierre à coups de ciseaux, etils aperçurent au milieu de cette crypte deux magnifiques tombes d'une forme très originale, sculptées avec art et réellement propres à impressionner lesspectateurs.
Poussés par la curiosité, les chasseurs, — archéologues improvisés, — eurent le désir de pousser leurs investigations aussi loin qu'ils le pourraient.
Une sorte de couvercle en métal, d'un travail bizarre et compliqué, défendaitles deux sépulcres, et après quelques efforts ces plaques furent soulevées.
Quelle ne fut pas la stupéfaction des chasseurs de Barcelone, quand ils décou¬vrirent une momie dans chaque saroo- phage !
Celle de droite semblait être une jeune femme, à en juger par' la finesse des for¬mes et la petitesse de la taille; celle de gauohe était évidemment le corps d'un homme plus âgé, haut de taille, très fort j et très musculeux.	j
Sur la tête de la jeune femme était pla- ' cé un diadème d'une valeur inestimable, | ' en supposant que les pierreries qui l'enri- ' chissaient ne fussent pas faussps. Un col- ' ! lier de perles énormes était étalé sur sa \ poitrine. Ses doigts disparaissaient sous des bagues de prix, et deux escarboucles d'un rouge foncé et d'une dimension jus¬qu'ici inconnue pendaient aux lobes de ses oreilles.
L'homme momifié portait sur son front une couronne impériale et tenait un scep¬tre dans sa main.
L'étonnement atterrait nos chasseurs qui se demandaient ce qu'ils allaient faire etsi réellement les découvreurs étaient les possesseurs? Le résultat de leur con¬ciliabule fut celui-ci : la moitié allait reprendre la mer pour rejoindre la côte ferme et se rendre à Madrid, afin de faire part de leur découverte aux ministres du roi Alphonse XI et convenir avec eux de ce qu'ils entreprendraient afin d« rappor¬ter, dans l'un des musées de la capitale du royaume, ces merveilleuses richesses d'une origine inconnue.
Il fallait aussi traiter de la part qui reve¬nait aux inventeurs, à ceux qui, par 'effet du hasard avaient découvert oes momies faites pour exciter l'émulation des anti¬quaires.
En effet, si le gouvernement espagnol avait l'intention de garder intégralement les deux cercueils de Formentera avec les richesses intactes qu'ils contenaient, il était évident que les chasseurs devaient être rémunérés à part égale, par moitié, suivant l'usage en pareille occurrence.
Les mandataires partirent. Quant aux six autres chasseurs, ils résolurent de cam¬per sur les lieux en attendant le retour de leurs amis. Du reste il leur fallait em¬pêcher l'envahissement delà caverne sépul¬crale par les habitants des côtes à qui le pêcheur guide était allô divulguer le secret de la caverne et qui, négligeant leurs travaux maritimes, accouraient pour s'introduire auprès des momies delà salle souterraine.
Les chasseurs refusèrent toute admis¬sion jusqu'au jour, répondirent-ils, où les autoxités espagnoles seraient arrivées avec leurs camarades. Ce fut une ohose difficile que oette négation, car les pê¬cheurs de Formentera, réunis au nombre d'une soixantaine, prenaient des allures
menaçantes. Il fallut souvent les menacer d'armes à feu, pour les éloigner, et, la nuit venue, les chasseurs se voyaient forcés à monter la garde, afin de ne pas être surpris.
Quinze jours après le départ de leurs amis, vers l'après-midi, ils virent s'avan¬cer, sur les pentes de la montagne, une douzaine de personnes qui traversaient la plaine et le bois et gravissaient enfin les déclivités au bout desquelles la grotte était ouverte.
C'étaient les envoyés de Madrid, suivis de l'alcade de Palma, de deux assesseurs et d'un inspecteur des arts de Madrid, nommés par le ministre de l'intérieur et de l'instruction publique de Sa Majesté le roi, afin de prendre livraison des deux momies de Formentera.
Tous les habitants du pays marchaient à leur suite et formaient escorte.
L'alcade et ceux qui l'accompagnaient pénétrèrent dans le caveau sculpté où les guidèrent les chasseurs, et tous restèrent plongés dans un sentiment d'admiration inexprimable, lorsqu'ils aperçurent devant eux un spectacle dont ils n'avaient pas même rêvé la grandeur.
L*aspeot de ce monument arabe, de ces deux sarcophages ouverts, de ces deux momies parées des plus beaux ornements qu'on pût voir, dans un état de conser¬vation sans pareille, tout cela avait suffi pour ébahir l'assemblée. L'inspecteur du roi déclara, après un examen qui dura longtemps, que ces restes humains appar¬tenaient indubitablement à la race des souverains maures qui avaient régné sur Grenade, à l'Alhambra, et gouverné tout ce coin de l'Espagne où l'on retrouve encore des traces de leur domination. Il félicita les chasseurs de leur probité, car enfin, ajouta-t-il, ils auraient pu, sans risquer de passer pour de malhonnêtes gens, s'emparer de oes trésors, les vendre partiellement et priver ainsi le musée de Madrid d'une double curiosité, sans égale dans le monde entier.
Il fallut ensuite procéder à l'enlève¬ment de oes restes authentiques, et ce ne fut pas sans difficultés qu'on put : lire passer les bières dans le passage et. oit qui servait d'accès à l'intérieur. Il était évident que les coffres de cèdre avaient été fabriqués dans l'intérieur de la crypte, de Formentera. On réussit cependant à les apporter sous la grande voûte d'entrée de la grotte, et là les deux cercueils furent entourés de toiles à voiles et portés à force de bras jusqu'à la côte, puis em¬barqués pour Valence, afin d'être con¬duits à Madrid.
Il a été reconnu que les pierreries étaient réelles, et la part du trésor décou¬vert par les douze chasseurs a été de cent mille francs pour chacun.
<page no>100</page no>
Comme on le voit, les douze chasseurs de Barcelone n'ont pas perdu leur temps ; mais ce sont les pêcheurs de Formentera qui ne sont pas contents, eux qui n'avaient jamais osé pénétrer dans la grotte, dans la crainte d'être mordus par les serpents, très nombreux dans ces parages.
Disons cependant que le guide a*reçu une somme importante, pour avoir aidé les inventeurs des trésors de Formentera.
BENEDICT-HENRY REVOIL.</article>

<article>LES ROBINSONS DE LA GUYANE
LES MYSTKRES
DE LA FORÊT VIERGE1
CHAPITRE XIV
Après la prospection, l'exploitation. — Chaos organisé. — Installation d'un placer. — Le nouveau domaine des Robinsons. — Un palais dans la forêt vierge. — Luxe indispensable & la prospérité de la colonie. — Antithèse dou¬loureuse. — Pourquoi les possessions anglaises sont-elles aussi prospères? — Parasitisme et production. — Travail et réjouissance. — Le » gluice » de la crique Fidèle. - Déblayeurs, piochçurs et tireur* de sable. — La couche auri¬fère et la pelle « criminelle », — Improvisa¬tions des noirs. — Les procédés les plus sim¬ples sont les mollleurs. » L'or et le mercure. — Les Reines du Champ-d'or.
te travail préparatoire de l'exploita¬tion d'un placer a coûté, au bas mot, dix mille francs et n'a donné que des espé¬rances. La quantité d'or recueilli au fond de la battée du mineur pendant sa pros¬pection est tellement insignifiante, que son produit ne saurait entrer en ligne du compte. Mais, en somme il trouvera faci¬lement des associés qui fourniront les premiers fonds indispensables à cette grande exploitation. Il demande tout d'a¬bord á la Direction de l'Intérieur une con¬cession définitive de son terrain, pour la-quelle il acquitte un droit de 40 centi¬mes par hectare.
La nouvelle de son succès s'est déjà répandue comme une traînée de poudre, et de poudre d'or. Il s'installe á Cayenne, et s'occupe d'engager, avec le plus grand nombre possible de mineurs, des ouvriers appartenant à plusieurs industries. Il cherchera des scieurs de long, qui devront débiter sur place les planches nécessaires á la confection des instruments à laver l'or, des « sluice ». Les hommes de cette profession sont malheureusement presque introuvables en Guyane, il faut surmonter toute répugnance et les prendre parmi les transportés libérés. Il engagera quelques charrons, des forgerons, des briquetiers, ne fût-ce que pour construire un four.
1. Voir les no 195 & 240.
Ces ouvriers, hélas ! sortiront tous des rangs des forçats. Nécessité n'a pas de loi. Les artisans libres ne vont pas cher¬cher fortune dans cette Guyane systéma¬tiquement calomniée, dont l'opulence est encore méconnue. Pourtant, quelle source de fortune, pour tous nos ouvriers métro¬politains, souvent à la recherche de tra¬vaux si mal rétribués. Quelle existence de plein air et d'abondanoe, pour les travail¬laurs qui n'ont d'autre horizon que les murs de l'atelier ou de la mansarde.
Quant aux mineurs proprement dits et aux convoyeurs, les difficultés pour les trouver sont moindres, quoique considé¬rables encore. La Guyane manque de bras et l'on fait si pen pour favoriser l'im¬migration noire, chinoise ou hindoue !
Quoi qu'il en soit, le prospecteur devenu directeur du placer, après avoir remué ciel et terre, finira par engager pour huit mois, moyennant cinq francs par jour et nourris, cent vingt á cent cinquante noirs habitant la colonie. Il avancera á chacun d'eux, sur la simple présentation de son livret d'ouvrier, une somme variant entre cent et deux cents francs. Une cinquan taine d'hindous seront engagés aux mêmes conditions, pour une égale période de huit mois. Ces hommes se livreront exclu¬sivement à l'industrie de l'or. Quant aux convoyeurs chargés du transport des vi¬vres, ce seront des Chinois, au nombre de vingt-cinq á trente.
Les préparatifs sont analogues à ceux de la prospection, mais dans la proportion, de six à deux cent trente. Ces rapports des deux quantités nous dispensent de la longue et fastidieuse énumération des objets mentionnés précédemment. Le dé¬part s'effectue sur des goélettes chargées à couler bas, ou sur le Dieu-Merci dont le pont trop étroit rassemble ce jour-là tous les échantillons des races humaines. La route suivie et les autres moyens de trans¬port employés sont ceux que nous con¬naissons. Après le steamer colonial ou les tapouyes, les embarcations du libéré, puis les pirogues des Bonis, puis le passage des rapides, puis après l'arrivée au dégrad, la construction d'un magasin, Les ouvriers en bois abattent des arbres, dressent des poteaux, fendent des bardeaux en wapa pour la toiture. Déjà les mineurs et les convoyeurs s'avancent en file indienne, sur la piste précédemment tracée par le prospecteur. Tous transportent Bur leur tête les vivres, les outils, les effets, les instruments, fractionnés par charges do vingt-cinq kilos. Le couac, le lard, le ba- caliau dans des sacs goudronnés et ca¬chetés pour éviter toute tentative ayant pour but la soustraction d'une partie du contenu. Le vin et le tafia sont dans des dames-jeannes cachetées aussi pour le même motif.
L'on campe les premières nuits sur le champ d'or, comme l'on peut, à la diable. Pais, séance tenante, les mineurs trans¬formés en bûcherons s'escriment ue la hache et de la scie sur les arbres qu'ils abattent avec une célérité inimaginable. Les géants reliés les uns aux autres par des lianes, oscillent, s'entraînent mutuel¬lement et s'écroulent avec fracas, La voûte de feuillage se disloque aussitôt, et les rayons du soleil éclairent pour la pre¬mière fois cette revendication de la civili¬sation sur la barbarie.
Les arbres abattus fournissent les ma¬tériaux des cases qui s'élèvent comme par enchantement. On voit éclore en quelques jours un embryon de ville. Le chaos s'or* ganise bientôt grâce aux corvées dont nul ne saurait être exempt. Les scieurs de long débitent les madriers, les charrons les ajustent. Les criques sont débarrassées des végétaux qui les encombrent, la zone aurifère est mise à jour. L'exploitation commence.
Tel était l'état dans lequel Charles et Nicolas, arrivant d'Europe, avaient trouvé le placer Réussite après deux mois de pro¬duction. Le champ d'or, dont le jeune homme avait pu établir rigoureusement la position, grâce à ses instruments de ma¬thématiques, n'appartenait pas, ainsi qu'on l'a vu, à la société qui traitait les alluvions. Cette erreur n'était pas imputa¬ble à M. du Vallon, mais & celui qui avait prospecté la concession. Le créole avait remplacé depuis peu le malheureux mineu r mort à la peine. C'est en raison de celte erreur de deux mille mètres seulement, que les Robinsons se trouvaient proprié¬taires du terrain déjà tout agencé. Ils n'é¬taient pas hommes à bénéficier ainsi d'un accident. L'on se souvient que les asso¬ciés furent largement indemnisés des dépenses ftdtes antérieurement, bien que légalement ils n'y eussent eu aucun droit.
Les ouvriers étaient arrivés de Cayenne depuis quelques jours. Le travail avait repris sous l'intelligente direction de M. du Vallon, et tout faisait présager d'a¬bondantes productions. Robin avait voulu que tout fût en ordre avant que sa famille visitât le plaoer. Ce jour tant désiré arriva enfin. Madame Robin, tes deux misses, les Bonis eux-mêmes quittèrent l'habita¬tion et se rendirent au champ d'or. Le canot à vapeur accosta au dégrad. Les passagers, après avoir franchi une légère passerelle jetée en travers de la première, crique, débouchèrent dans l'immense clairière pleine de bruit et de travail. Ils étaient attendus. Leur arrivée fut signalée par une salve de coups de fusil qui fit jeter les hauts cris aux animaux, de la basse-cour, et envoler effarés tout un vol de toucans Le pavillon français, hissé au
JOURNAL DES VOYAGES
<page no>101</page no>
sommet d'un mât par un coulie hindou en grand costume et coiffé du turban natio¬nal, se déploya aussitôt, produisant sur les yeux ravis des visiteurs l'effet d'une fanfare de couleurs. Les Robinsons, en proie à une émotion profonde à la vue de l'emblème sacré de la patrie, saluèrent le drapeau du cri de vive la France I...
— Vivent les Français de l'Équateur !... répondit d'une voix éclatante M. du Val¬
lon non moins ému, en venant à la ren¬contre de l'ingénieur et de sa famille.
Les Robinsons, en pénétrant daus leur nouveau domaine, marchaient d'étonné- ments en étonnements. Le directeur qui avait carte blanche pour l'installation, s'é¬tait surpassé. Son activité et sa merveil¬leuse entente de la vie des bois avaient opéré des prodiges. Sur l'immense espla¬nade, bien nivelée, et soigneusement dé¬
barrassée des chicots, s'élevaient les cases des travailleurs. Celles des Chinois et des Indoiis formaient le côté droit, celles des noirs le côlé gauche. Ces habitations pro-prettes, bien saines, bien aérées, con¬struites en gauletles, et couvertes en waïe, avaient déjà pris une belle couleur maïs, du plus harmonieux aspect. Devant ^uel- ques'unes, s'étendaient des jardinetJ, d'où émergeaient des plantes utiles ou décora-

 
<image></image>


LES MYSTERES DE LA FORET VIERGE. — Wempil je te donnerai du tafla.,.
de la poudre*,.
tives. Du dégrad à l'habitation, des plants de bananiers qui croissaient à vue d'ceil, formaient un rudiment d'avenue, qui avant deux ans serait ombragée de façon à permettre de braver les rayons du soleil.
L'habitation proprement dite a été re- culée de plus de cent mètres et construite sur le vérsant d'une petite colline. Cette situation présente un double avantage : d'une part, les effets de l'inondation sont conjurés, d'autre part, une brise légère — trésor inappréciable en Guyane, la ra¬fraîchit perpétuellement. Le corps de logis, long de plus de quarante mètres, sur douze de large et dix de hauteur, est une merveille de construction coloniale. Il s'é
lève sur un épais plancher de bois bagot, dont les veines violettes et noires, frottées d'huile de carapa, affectënt les tons de l'améthyste et du jais. Les poteaux en bois de rose, enduits de résine de gayao, rap¬pellent ces vieux meubles du commence¬ment de Louis XV, la joie des antiquaires* Ils supportent les poutrelles en satiné rouge formant la charpente, et sur les¬quelles s'appuient de minces chevrons en balata blanc. La toiture, très élevée, en waïe, forme un angle aigu et s'évase brus¬quement à la base en angle obtus, de façon à former une légère vêrandah large de deux mètres, qui entoure de tous côtés l'immense bâtisse, dont l'élégance et la légèreté sont incomparables. Une série de
hamacs bonis et indiens, en aloès et en coton, oscillent doucement au souffle de la brise et promettent une sieste déli¬cieuse, Tous ces admirables échantillons des bois les plus précieux, dont la vue' ferait pâmer d'aise un maître è?*ébéniste- rie, ont été coupés sur l'emplacement qu'ils occupent. Un peu plus, on les eût équarris debout et laissés sur leurs racines.
La salle à manger commune s'élève ail milieu du bâtiment. Elle est ouverte de deux côtés, et donne vue au nord sur le placer, au sud sur la forêt vierge. Deux grands rideaux couleur maïs, en fibres de phormium, tombent en plis gracieux du haut de l'entablement. Une des parois dis¬paraît sous un dressoir en bois-serpent,
<page no>102</page no>
JOURNAL DES VOYAGES	102
aux moulures d'ebène, que surchargent les services de porcelaines et les verres dits incassables. La table énorme» massive, en moutouchi, s'appuie majestueusement sur ses quatre'pieds robustes. En face du dressoir, un râtelier d'armes, sur lequel s'alignent les profils sévères des canons bronzés. Au-dessous de ces produits irré¬prochables de l'arquebuserie contempo¬raine, rapportés de France par Charles, s'étale une peau de jaguar sur laquelle Bob, le molosse noir ramené de Cayenne par M. du Vallon, a élu domicile. Bob est un géant de l'espèce canine, fort comme un maïpouri, brave comme un lion, et doux comme un mouton. La preuve, c'est qu'il vient de céder fraternellement un coin de la dépouille du félin à Mataaô qui a séance tenante accepté.
A gauche, le salon, meublé de divans et de fauteuils à bascule, tressés en bambou par les Chinois, avec cette incomparable légèreté et cette bizarrerie d'ornementa¬tion qui sont le propre de ces inimitables ouvriers. Les chambres des dames faisant suite au salon, s'ouvrent sur un vaste couloir et sur la vérandah. De l'autre côté de la salle à manger et parallèlement au salon, se trouve le cabinet de travail. Des tables de cèdre encombrées de papiers, de plans, de cartes, de lavis, de modèles d'outils et d'instruments, sont fixées au sol» Les cloisons de grignon sont couvertes de rayons sur lesquels sont symétriquement rangés des échantillons de bois rares, de minerais, de fossiles, de roches, avec des boussoles, des montres, des podomètres, des instruments de physique et de mathé¬matiques, etc., etc. Les appartements des hommes font suite au cabinet de travail. Enfin, pour en finir avec cette distribution si bien entendue, un petit pavillon isolé, situéà vingt mètres, recèle un laboratoire complet de chimie. Mentionnons encore la cuisine avec le four, qui, placés à proximité de la salle à manger, sont confiés aux soins éclairés de maître Au¬gustin, un vrai Marseillais de Marseille, anoien cuisinier du navire statîonnaire de I'É'.at, et qui a naturalisé la houillabaisse et la barigoule sur les rives du Maroni.
Un dernier mot, pour montrer aveo quelle intelligence toutes les dispositions ont été prises. De tous les points de l'ha¬bitation, l'ceil peut embrasser tout l'espace découvert sur lequel s'élèvent les cases des ouvriers, les logements des employés, ceux des domestiques, les cuisines et les magasins aux vivres. Chacun comprendra sans peine l'importance de ce détail, futile en apparence.
Les Robinsons, heureux comme de grands enfants, manifestaient leur joie par des exclamations enthousiastes, et accablaient d'éloges l'habile ordonnateur de ces merveilles.
— Mais, c'est frop beau, mon cher directeur, répétait Robin. Nous ne nous reconnaissons plus parmi ces splendeurs. Ce n'est plus la Guyane, et nos Robinsons vont s'endormir daus les délices de oette Capoue équinoxiale réalisée par vous d'un coup de baguette.
« D'autre part, cette profusion au mi¬lieu de tant de misères me produit comme une sensation de malaise... Oh I que ma réflexion ne vous trouble en rien, mon ami. Je vous suis trop reconnaissant de tout ce que vous avez fait en vue de rendre agréable aux dames le séjour de cet enfer, pour mêler une goutte d'amer¬tume à votre joie si légitime.
—Cher monsieur, reprit le créole avec Ce respect qu'inspirait le proscrit à tous ceux qui l'approchaient, je m'attendais à vos paroles et elles me comblent de joie. Voulez-vous me permettre de vous ouvrir mon cœur, et de vous développer les mo- | tifs de ma conduite?
—Parlez, mon ami. Vous connaissez ma sympathie pour vous. J'écouterai avec le plus grand plaisir l'énoncé de vos idées; elles ne peuvent être que celles d'un cœur loyal et d'un cerveau intelli¬gent.
Le créole, rouge de plaisir, — Robin* ' ne prodiguait pas les marques extérieures d'affection, — s'inclina modestement, balbutia un remerciement et reprit :
—	Je pourrais vous dire qu'après l'existence épouvantable que vous avez menée jadis sur cette terre de proscrip¬tion, qu'après vos luttes de tous les ins¬tants contre les éléments qui souvent vous terrassèrent sans vous vaincre, il est bien juste de recueillir enfin le fruit de vos pei¬nes et de ne plus vivre avec la souffrance.
Pour quiconque sait votre histoire et celle de votre famille, la situation pré¬sente est encore bien inférieure à vos mé¬rites, et ne saurait compenser les misères du passé. Si telle a été d'une part ma pensée, j'ai eu d'autre part un motif plus essentiel encore.
t Vous avez déploré l'infériorité de nos colonies comparée Si la prospérité des pos-sessions anglaises, votre cœur de pa¬triote a gémi de cette stagnation.
—Oui, et le but de mon existence est, vous le savez, d'infuser à la France Équi¬noxiale avec des idées nouvelles, les élé¬ments d'une nouvelle vie.
—	Une des causes principales de cette stagnation qui est presque de la décrépi-tude, m'a d'autant plus vivement'frappé, que je suis créole. Le Français qui émi¬gré, n'a qu'une pensée: ramasser au plus vite une fortune petite ou grande pour revenir au plus tôt jouir de la vie dans une grande ville, ou planter ses choux à l'ombre de son clocher. Peu lui importe la misérable échoppe dans laquelle il
passe une dizaine d'années avant d'arriver à son but. Il vend, achète, troque, s'oc¬cupe d'entasser le plus qu'il peut et de consommer le moins possible. Quand son portefeuille est garni, quand il s'est à. loisir transformé en ¦ éponge et qu'il a retiré de la colonie tout ce qu'il a pu, il réalise, prend le prochain steamer, puis on ne le revoit plus. Au lieu d'améliorer la terre qui lui a procuré l'opulence, il la délaisse comme un ingrat repu, le jouis¬seur égoïste !
«L'Anglais, au contraire, quitte la mé¬tropole sans espoir de retour. Il devient Anglais des Indes ou d'Australie, fait souche d'Anglais partout où il se trouve, et transforme en un coin d'Angleterre le pays où il s'installe. S'il a un intérieur, il l'emporte avec lui ; s'il n'en a pas, il sait bien s'improviser ce « home » si cher à tout citoyen du Royaume-Uni. Il pratique le négoce aussi bien que personne, mais non pas à la façon des êtres parasitaires qui absorbent sans restituer. Son com¬merce féoonde, mais ne stérilise pas, Il vit delà vie de famille, et tout en vaquant à ses affaires, s'occupe de créer des écoles pour ses enfants. Il veut pour eux la salu¬brité de la ville, le confort de l'intérieur et l'obtient à tout prix, car il sera là de¬main, ses enfants doivent y vivre ainsi que leurs descendants. Ses manies elles- mêmes concourent à la prospérité de son pays d'adoption. Si le Français était,sport- man, il n'attendrait pas d'avoir fait for¬tune pour voir courir le Grand-Prix. Il élèverait des chevaux et Cayenne aurait peut-être des tramways comme sa rivale Demerara, alors que l'on n'y compte pas vingt voitures et que l'on n'y trouve ni un restaurant ni un hôtel meublé.
« Ahl si tous ceux que cette terre fé¬conde a enrichis n'avaient pas pris leur en¬volée, quelle serait la prospérité de notre chère France Équinoxiale ! Au lieu d'aller mendier à prix d'or au Para ses bœufs étiques, nous aurions les gras pâturages de la Trinité, sur lesquels s'ébattent, comme sur les prairies de Devonshire, les plus beaux bestiaux du monde. Nos tra; vailleurs anémiques mangeraient à pleine bouche le rosbif gorgé de sang, au lieu d'être réduits à la portion congrue de couac et de bacaliau. Là où tremblottent quelques misérables carbets isolés, s'élè¬veraient des villes; les steamers sillonne-» raient nos grands fleuves ; des chemins de fer relieraient, comme en Australie, nos exploitations; notre colonie serait un état puissant, et non pas un débit de morue sèche, ou un marécage insalubre.
— Ce que vous dites est cruellement vrai, interrompit Robin vivement frappô de la profondeur de ces paroles et de l'en* seignement qu'elles renfermaient, Ah ! je vous comprends maintenant, et je vous


JOURNAL DES YOYAGES
<page no>103</page no>
remercie du plus profond de mon cœur.
— J'ai YOUIU imiter l'Anglais et créer ici, avec les simples -ressources de la colonie, l'intérieur, le « home » français. Sanf les cristaux et les porcelaines, les armes et les instruments de travail, la nature nous a fourni tous nos matériaux à l'état brut. Ces bois admirables, qu'un nabab envierait pour son palais, portaient des feuilles il y a trois mois. Nous les avons abattus, dégrossis, polis et mis en place. Les bambous qui nous ont donné ces sièges si commodes et si élégants, les phornium dont 'nous avons tiré ces dra¬peries, formaient des futaies au milieu des marais. Les ,hamacs étaient encore à l'état de houppes sur les cotonniers. Enfin, sur cette place que le soleil inonde en ce moment de sa lumière, s'éle¬vait la forêt avec ses miasmes malsains, ses herbes humides, ses insectes répu¬gnants, son sol fangeux.
« Je dirai alors à ceux qui veulent s'en¬fuir là-bas, au delà de l'Océan, avec l'or amassé ici: vous admirez nos demeures, vous vou? étonnez des facilités de nos exis-tences, vous enviez peut-être notre bon¬heur. Eh t bien, restez près de nous, suivez . notre exemple. Voyez comme la réalisa¬tion de ce confort, de ce luxe, est chose facile. Faites souche loi. Apportez-y la France, et demain vos enfants seront les citoyens d'une grande ville. Au lieu d'être en Europe les derniers arrivés parmi ceux dont vous n'avez plus ni les goûts ni les habitudes, d'être des million¬naires dépaysés et embarrassés peut-être de votre fortune, soyez les premiers Fran¬çais de l'Éqnateur.
« L'éorin colonial de notre patrie pos¬sédera une perle de plus. A côté.des Indes et de l'Australie le monde acclamera la France Équinoxiale. »
Dépeindre l'émotion qui étreignit tous les cœurs, quand la voix vibrante du créole prononça ces patriotiques parole», serait impossible. Il est de oes scènes que la plume est impuissante à reproduire et dont chacun préfère savourer seul la vivi¬fiante émotion,..
La vie du placer commençait pour les Robinsons SOUS d'heureux auspices. Il y eut fête le soir au Champ d'or. Les Noirs, les Iudous, dansèrent, chantèrent, tirè¬rent des coups de fusil, et burent à satiété. Les Chinois eux-mêmes déridè¬rent leurs faces de magots, et semblèrent s'amuser comme nul ne l'avait jamais constaté de mémoire de mineur. La joie, pour être bruyante, tumultueuse même n'en fut pas moins raisonnable. Les ré-jouissances se prolongèrent fort avant dans la nuit, et pourtant, quand le coup de trompe appelant les ouvriers au travail retentit au point du jour, nul ne manqua à l'appel.
Le placer s'éveille un peu courbaturé, mais joyeux. La journée commence par cette importante formalité qui s'appelle le boujaron, bientôt suivie de la distribu¬tion des vivres. Pendant que le magasi¬nier Marius, le « bachelier de Mana », as¬saisonne cette distribution de propos au gros sel, les chefs de chantier viennent sous la vérandah, recevoir les ordres du directeur relativement au travail de la Journée. Le rapport terminé, les ouvriers rentrent à la case pour prendre le repas du' matin et préparer le goûter qu'ils absorberont pendant la journée à tour de rôle, sans interrompre leur tàche, car le sluice, une fois en action, ne s'arrête pas.
De mme que le gouvernement a régle¬menté la ration 
 de vivres, il a égale¬ment fixé les heures de travail. Tous les jours de la semaine, le dimanche excepté, les ouvriers arrivent au chantier à huit heures, et le quittent à trois heures. To¬tal, sept heures de travail. C'est assez, eu égard au climat de notre colonie. Les contre-maîtres reviennent à l'habitation, reçoivent la quantité de mercure néces¬saire au fonctionnement de leur instru¬ment, et partent suivis de leurs hommes, pour la rivière qu'ils exploitent.
{A suivre.) LOUIS BOUSSENÀRD.</article>
<article>AVENTURES DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 8
V (Suite.)
—	Je l'ai fait... en vain ; et j'ai dû me borner à solliciter la faveur de t'emmener avec moi, ainsi que le petit Ladislas.
—	Mais que dira le gouverneur? Ne pourrait-on pas le mettre dans nos inté¬rêts? le prier de te conserver auprès de lui, puisqu'il a de l'amitié pour toi?
—	Le général K... répliqua Yégor, a, tout de suite, donné son plein consente¬ment.
C'était un coup accablant; mais qui ne pouvait être détourné. Les fiancés durent charger un de leurs nouveaux amis de vendre la petite maison de Davidoff et quelques meubles d'un transport difflcile.
Quelques jours après, on se mit en route, à la suite du gouverneur d'Yakoutsk, sans oublier Wab, — un beau chien brun originaire des montagnes de l'Himalaya,
1. On se rappelle que la ration est par homme et par jour de 750 grammes de couac ou de riz, 260 grammes de bacaliau pendant cinq jours, une fois la semaine 200 grammes de lard salé ou de bœuf conservé, le septième jour, un demi- litre de légumes secs. Chaque ouvrier reçoit en outre 30 grammes de saindoux pour faire cuire ses aliments. Le boujaron est de six centilitres le matin et sis centilitres le soir.
3. Voiries no 337 à 240.
qui portait son nom de race, et qu'un avait donné à Yégor, dans les premiers jours de son arrivée à Irkoust. Il s'agissait de plus de six cents lieues à faire dans une saison rigoureuse, partie en légères voitu res, partie en «povosok » l, sur la Léna, qui déjà charriait ses premiers glaçons j ^ la nuit commençait en ce moment de l'an¬! née à trois heures de l'après-midi, et le 1 voyage devait durer plus d'un mois. Enfin, après bien des jours, le haut fonctionnaire et ceux qu'il appelait déjà «ses protégés » atteignirent Yakoutsk. Dans cette ville tout orientale, ou Yégor j pensait ne devoir rencontrer aucun visage ! de connaissance, la première personne qu'il aperçut ce fut M- Lafleur; M. Lafleur,
I	*
le maître à danser, la poitrine toujours bombée par son violon de poebe ; M. La¬fleur, rose et frais comme son nom, tou¬jours souriant, toujours poli, toujours fré¬tillant comme un vrai maître à danser doit l'être.
A le voir vêtu de son habit à queue de morue, passablement démodé, — aux boutons jaunes, — cravaté de blanc, ses jambes maigres comme son archet, serrées dans un pantalon collant, d'un gris de perle un peu passé, chaussé d'escarpins qui luisaient comme de la laque, on eût dit qu'il courait prestement le cachet à travers la Sibérie, ne s'effrayant pas de quelques mille verstes d'une leçon à l'au¬tre. Le fait est que sa vie ressemblait à quelque chose comme cela...
A Yakoustk il était comme chez lui. Quelques années auparavant il y avait amené sa femme, une parisienne aussi, qui confectionna des chapeaux pour les damesyakoutes, jusqu'à ce que laphthisie l'emportât. L'atelier cependant demeurait ouvert sous la direction intermittente du maître à danser.
M. Lafleur, homme universel antant que cosmopolite, joignait àl'art hiératique de la danse, et à son talent de modiste pour femmes, l'industrie de fabricant de Champagne,—qui moussait et pétillait, — avec de la sève fraîche de bouleaux, et en outre encore le commerce des fourrures, de la verroterie et du thé en briques. Mais sa véritable vocation était de rayonner au loin et de civiliser les indigènes aux sons de sa pochette.
Pour ne point léser M. Lafleur de ce qui lui est dû, disons encore qu'ancien herboriste, et même assez instruit dans les sciences naturelles, il rénnissait les éléments d'une collection de plantes, de fossiles, de minéraux, qu'il se proposait d'offrir à la ville de Château-Thierry «ber¬ceau de sa famille ». comme il le disait un peu emphatiquement, où il allait jadis passer ses vacances, et où son rêve était
l. Grande embarcation pontée k fond plat.
i
 

<image></image>
<page no>104</page no>
<page no>105</page no>
AVENTURES DE TROIS FUGITIFS EN SIBÉRIE. - L'homme, épouvM1
se pencha BUT le col de sa monture, lui cinglant les flancs. (Page 108, Col. 3.)

<page no>106</page no>

de finir ses jours dans l'aisance et la con¬sidération — grace aux roubles amassée en pays lointains et à la renommée que lui vaudrait sa collection, unique en son «enre.
—	Eh 1 mais, s'ecria-t-il en apercevant Yégor, cet enfer éternel de la mine.,, ce n'était donc qu'un purgatoire pour vous? Et vous voilà en paradis, escorté d'anges, ajouta-t-il en saluant galamment Nadège et en tapotant la joue fraîche de Ladislas.
—	Comme vous dites si bien, monsieur Lafleur I répondit yégor en lui serrant les mains avec force.
M. Lafleur, avec la chaleur toute fran¬çaise et la vieille courtoisie qui le carac-térisaient, se mit tout de suite à la dispo¬sition des voyageurs. Le jovial Parisien paraissait très heureux de l'adoucissement du sort de ce jeune homme, dont la phy-sionomie pensive et honnête avait tout d'abord gagné sa sympathie, lorsqu'il le rencontra pour la première fois sous la capote du forçat. La fille de Davidoff, quand il sut l'histoire de son dévouement, l'intéressa vivement aussi, et il prit même, sur l'instant, le petit Polonais en grande amitié.
—	Je suis attaché à la chancellerie du gouverneur,, lui dit Yégor en le remerciant de ses offres. J'accepte tous vos services avec l'espoir de pouvoir à mon tour vous être un jour de quelque utilité.
—	Comment done! s'écria M. Lafleur, mais c'est pour le mieux ! Et comme vous avez bien fait do venir ici ! Déjà )e pou¬vais me flatter d'être dans les bonnes grâces de la générale — une grande femme maigre, avec laquelle je suis très bien, très bien... Elle me tutoie. Je lui fuis faire des amours de chapeaux pari¬siens, et je lui fournis le champagne — de ma fabrication — pour les soirées où les indigènes sont invités. Pourvu que ça mousse ! Il y a les deux demoiselles, aussi, qui embellissent de leur présence cette contrée inhospitalière. Vous les verrez! L'aînée, Agraféna, est une fille volontaire, hardie, de vigoureuse complexion, d'une beauté un peu mâle, la cadette, — je l'appelle « miss » Eléna, — me plaît da¬vantage. C'est une véritable petite Anglaise de dix huit ans, langoureuse, mais gour¬mande!... avec cela fort jolie. Toutes deux, du reste, gouvernent despotique- ment le gouverneur. Mais à propos, ou plutôt sans à-propos, puisque je passe de la gentillesse à la plus repoussante lai¬deur : le voleur évadé... que nous avons vu à Oukboul...
—	Oui, dit Yégor, ce malheureux qui Vous a fourni l'occasion de me montrer voti bon cœur... Eh bien?
—	Eh bien I il a faussé compagnie aux deux gendarmes qui le menaient à la for-teresse d'Akatouïa. 11 s'est jeté dans les
bois... On n'a pas pu le rattraper oette fois.
— Pauvre diable I exclama le déporté, il aura péri de misère...
—Tout vaut mieux que oette forteresse, conclut le maître à danser. Tout!
Conduit par M. Lafleur, Yégor loua une petite maison de bois, la dernière de la ville, au bord de la Léna, — la seule peut-être qui ne fût pas entourée d'une de ces hautes palissades défensives de madriers plantés droit en terre, qui don¬nent un air si peu sociable aux habitations de la cité yakoute. Le nouveau secrétaire du gouverneur y fit établir à la bâte quel¬ques cloisons, afin de ménager line pièce commode avec alcôve pour Nadège et un' petit cabinet pour l'enfant. L'installation se fit rapidement. En Sibérie les lits sont inconnus. On dort sur un amoncellement de peaux ou de tapis et l'on se couvre de la même manière* En fait de mobilier, les fiancés, aveo leur idée fixe de fuir à la première occasion, se bornèrent au strict nécessaire.
On se trouvait en plein mois de novem¬bre, les journées n'ayant que trois heures ( de lumière et deux heures de crépuscule, — avec la perspective de voir le soleil disparaître tout à fait durant décembre 1 et janvier, laissant alors la place à une | nuit qui semble devoir être éternelle* La terre se cachait à perte de vue, sous un ; linceul de neige. Et c'était ainsi pour bien des mois !
Parfois cette neige épaisse s'amoncelait menaçante contre les maisons, débordait par-dessus les toits et les effondrait. Un vent violent accomplissait à son tour ses ravages. Le thermomètre descendait au- dessous de trente degrés, au-dessous même de quarante degrés,
M. Lafleur venait rendre visite en traîneau à ses nouveaux amis.
—	Brou ! !  faisait-il en se débarrassant de sa pelisse fourrée. Heureusement que le bois ne manque pas dans ce chien de pays t Et dire que les naturels sont là au milieu de cette neige... comme dans de la ouate. De quoi croyez-vous qu'ils vivent? Ils poursuivent dans la nuit qui nous en¬vironne, les zibelines pour payer l'impôt au czar, les rennes, les renards de toutes couleurs et les ours. L'été, la pêche; l'hi¬ver, la chasse...
—	Ah! murmurait Nadège, quand reverrons-nous le printemps I
—	Le printemps, mademoiselle? finit par dire un jour le maître à danser, il est ici bien plus dur et bien plus désagréable que l'hiver I On enfonce parfois jusqu'à la poitrine dans le sol détrempé et mêlê à la marmelade blanche,..
La vie menée par Yégor dans l'intimité du gouverneur eût été, malgré tout, sup-portable, sans son souci de l'avenir, ses projets de libération contrariés et qui
réclamaient ces instants précieux qu'on lui faisait perdre. Il remplissait de char- / ges, de-croquis et d'aquarelles l'album de la générale, jouait des quadrilles sur le | piano des demoiselles, faisait la partie , d'échecs du général, mettait des charades ! en action et organisait des sauteries aux¬quelles les rares dames de Yakoutsk étaient conviées. Tout cela pour cent roubles par mois.
M. Lafleur était de toutes les petites fê¬tes du gouverneur. Dans ces réunions, le maître, à danser reprenait tous ses avanta¬ges. Rien n'était comique comme de le voir régler le pas de la « sibérienne » aux sons délicats de sa pochette, inter¬rompus durant les entrechats qu'il battait lui-même, en suppléant dans ces interral- les par.la voix aux défaillances de l'instru¬ment. Il prenait, alors les attitudes nobles de la vieille école française, venues jus¬qu'à lui par on ne sait quelle tradition ; puis, tout à coup, se trémoussant, se dê- gingandant, se disloquant, il mêlait la li¬bre désinvolture des bals de barrières de Paris à la rigidité classique des divertis¬sements de l'ancienne cour.
9
Yégor obtint à sa grande joie la per¬mission de chasser avec les ftrôils du gé¬néral. — Il avait acheté secrètement à * Irkoutsk, au moment de son départ, une carabine à deux coups et une paire de revolvers ; mais ces armes demeuraient soigneusement cachées, La ohasse devait être pour lui une occa- j sion d'étudier la région. Il fit pendant l'hi- . ver plusieurs exoursions, accompagné 1 même une fois ou deux par M110 Agraféna, ; avec quelques Cosaques pour escorte.
Il se plaisait à quitter la ville avec un traîneau à chevaux et à demeurer parfois jusqu'à trois jours sans revenir, afin d'ha¬bituer le gouverneur à des absences pro¬longées,
Yégor était traité aveo affabilité par le général et toute sa famille. Cependant, . jamais il n'amenait Nadège au palais du gouvernement. Il prétextait d'une maladie de langueur de la jeune fille pour justi¬fier sa retraite,
Un matin de printemps, Yégor, de bonne heure, avait foncé son traîneau sur la neige ramollie. Il allait, conduisant lui-même, de toute la vitesse de deux bons chevaux du pays, sur la grande route . de l'occident, lorsqu'il se croisa avec un autre traîneau où se trouvait un voyageur soigneusement enveloppé de fourrures, mais dans lequel Yégor crut reconnaître l'homme au fouet de la mine d'Oukboul, le oaporal frappé par lui, et avec lequel il avait échangé des défis, Une telle ren¬contre en cet endroit était passablement étrange! Ce qui fortifia Yégor dans sa supposition — presque inadmissible pour¬tant — ce fut l'involontaire mouvement
<page no>107</page no>
qu'il surprit. Il n'en fallait pas douter, CE devait être le Russe Yermac.
C'était lui en eflet. Yégor le sut avec certitude le jour même.
Yermao avait été relevé de son vœu d'expiation et d'humilité.
Le gouverneur de la Sibérie occiden¬tale, lorsqu'il sut les motifs de la démis¬sion de l'ispravnik de Nertohinsk et son entrée au service des mines, se promit de décider l'honnête fonctionnaire à revenir sur sa détermination. II s'y employa, et parvint à vaincre sa résistance opiniâtre, ses scrupules excessifs peut-être. Enfin Yermac céda ; mais il y mit une condition ; son éloignement du pays. Le général K... lui donna une lettre de. recommandation pour le gouverneur d'Yakoutsk, et lui fa¬cilita les moyens de se rendre auprès de lui.
Le lendemain de cette rencontre sur la grande route, Yégor vit entrerjl'ex-garde- chiourme dans le cabinet du gouverneur. Un instant après, le général fit appeler son secrétaire.
—	Monsieur Séménoff, lui dit-il, voici notre maître de police, M. Yermac; met-tez-vous à sa disposition pour lui faciliter la prise de son emploi. M. Yermao est du reste depuis longtemps dans l'administra¬tion... et n'a point d'apprentissage à faire.
Le général aperçut l'air contraint des des deux hommes, des sourires ironiques sur les lèvres, des coups d'ceil étranges.
— Yous vous connaissez peut-être déjà? hasarda-t-il.
—	Votre Excellence ne se trompe pas, répondit le nouveau maître de police. « Monsieur > paraît assez surpris de me retrouver ici.
—	Après vous avoir quitté aux travaux forcés d'Oukboul ; oui, je l'avoue, dit Yégor.
—	Àh 1 très bien i Je devine 1 s'éoria le général.
—	Mais, reprit Yermac, je prie i mon¬sieur » de oroire que le maître de police d'irkoutsk a laissé au fond de la mine les souvenirs des rapports parfois rigoureux du garde- chiourme d'Oukboul avec les condamnés plaoés sous sa surveillance. Et il «Jouta en appuyant: Je ne me souviens jamais que d'une chose, le strict accom-plissement de mon devoir.
—	Je vous en fais mon accomplissement, monsieur, répondit Yégor, et je regrette que la façon un peu hautaine dont vous l'énoncez m'interdise personnellement de vous remercier.
—	C'est bien, méssieurs, c'est bien, in-* terrompit le général, qui craignait que les paroles échangées ne tournassent à l'aigre. Yous aurez le plaisir de renouve¬ler connaissance,., dans des conditions différentes et surtout meilleures.
Ces paroles coupèrent court à une sorte
de présentation privée de toute cordialité, Yégor devina dans la présence de l'an¬cien caporal des mines un obstacle de pluf à ses projets.
— Ce Yermao, pensait-il, ne peut avoii complètement oublié l'affront que je lui ai fait subir... S'il trouve l'occasion de se venger, tout en faisant son devoir, il le saisira ; c'est un observateur attentif*ôa- pable de faire un excellent limier de po¬lice. Il me surveillera de près.
.Quelque chose, un secret pressenti¬ment lui disait de prendre garde à cet homme fatal.</article>
<article>VI
L'été vint, la saison de la foire s'ou¬vrit, et les marchands d'irkoutsk appor¬tèrent des étoffes, des ustensiles, du thé, tandis que des rives de la mer Glaciale, des bords de la mer d'Okhotsk et même du Kamtsohatka, arrivaient les chasseurs de fourrures chargés de dépouilles, et les chercheurs de dents de morse et de dé¬fenses de mammouth. • Yégor Séménoff profita de l'occasion qui s'offrait défaire les acquisitions de vi¬vres et de vêtements indispensables à l'exécution de son projet.
Mais si prudemment qu'il s'y prit (il n'y il pas de champ de foire dans cette ville; les marchands attendent au fond de leurs maisons de bois retranchées derrière les palissades, les propositions qu'on peut avoir à leur faire), le maître de polico Yermac, qui épiait toutes ses actions avec le désir évident de le prendre en faute, sut que le secrétaire du gouverneur avait fait secrètement des provisions considérables.
D'autre part, l'autorisation de mariage demandée au czar était arrivée, passant par les mains du maître de police. Celui-ci ne s'expliquait pas pourquoi les fiancés ne se pressaient pas d'enprofiter. Quels pou¬vaient être leurs motifs? Si c'était de se rendre libres par la fuite ? L'ancien isprav- nlk de Nertchinsk savait parfaitement quelle répugnance les déportés éprouvent à contracter ces mariages qui engagent l'avenir des enfants qu'ils peuvent avoir. Son attention redoubla donc et prit le ca¬ractère d'une véritable surveillance.
Yégor ne s'était pas borné à se munir de ce qui devait assurer matériellement le succès de sa tentative ; il étudiait mi¬nutieusement toutes les oartes du pays qu'il pouvait se procurer; il questionnait Les marchands, les chasseurs ; il apprenait quelque ohose des idiomes indigènes. Enfin il se trouva en mesure d'arrêter le plan suivant :
Muni d'un Iaisser-passer da gouverneur pour lui et sa fianoée, il pouvait, au çlébut lu voyage,bénéficier des relais de chevaux établis sur la rive droite de la Lêna, jus¬qu'à l'endroit où l'Aldan se jette dans le
grand fleuve sibérien. A Aldanska — vill< située près de l'embouchure de l'Aldan — il devait trouver des chevaux achetés pai M. Lafleur, et un guide yakoute aposK par les soins du même M. Lafleur, inépui¬sable dans ses bontés.
Le Parisien dans sa haine contre toutes les tyrannies, s'était mis complètemenl à la disposition de Yégor. II devait pren¬dre les devants dans la petite charrette non suspendue servant au transport des marchandises de son commerce. Outre la tente de campement, les vivres, les vête¬ments d'hiver, il emmenerait le petit Po¬lonais; l'un et l'autre pouvaient s'éloigner d'Yakoutsk, sans exciter aucune défiance — du moins le croyait-on.
M. Lafleur accompagnerait les fugitifs jusqu'aux monts Verkho-Yansk. Cette chaîne de montagnes traversée, les fugi¬tifs se cacheraient dans une des forêts im¬pénétrables qui couvrent la région située au delà, pour y attendre les premières neiges... Ils comptaient sur l'hiver comme sur un auxiliaire qui devait niveler toutes les routes, rendre les fleuves praticables, couvrir de sa nuit leur fuite. Ce n'est qu'avec un traîneau qu'il leur était possi¬ble de s'élancer vers le nord, jusqu'à Nijni-Kolimsk, dernière ville russe, située à l'endroit où la Kolima déverse le tribut de ses eaux dansla mer Glaciale, et non loin des parages polaires où Nordenskiold a pu confirmer la certitude de sa découverte da passage nord-est.
Selon les calculs de Yégor Séménof, ou pouvait espérer, à lu faveur de la longue nuit d'hiver, de pénétrer jusque chez les Tchouktchas. Bien que les diverses peu* plades de ces indigènes ne soient pas hospitalières au mêmô degré, Yégor reculait pas devant les difficultés qui pou¬vaient surgir inopinément; rien n'appro¬cherait jamais de la vie infâme du forçai à laquelle il échappait.
Arriver chez les Tchouktchas c'était déjà la libération; restait à trouver le moyen de parvenir à la.raer de Behring, au retour de la saison d'été et des eaux libres, qui ramènent chaque année dans les parages de cette mer des baleiniers américains et anglais.
L'intéressante fille du poète Davidoff,aux yeux de laquelle Yégor prenait des propor-tions au-dessus de nature, puisait dans « son chaste amour tous les stimulants capa¬bles d'aviver l'ardeur de l'homme qui ex¬posait' sa vie pour elle,- voulant la relever de sa déchéance de fille de déporté. Elle ne pouvait oublier que Yégor, grâce à la faveur dont il jouissait auprès du gouver¬neur, avait tellement amélioré, rendu supportable sa situation personnelle, que o'était surtout pour accomplir la promesse saorée faite au vieux poète mourant qu'if aspirait à la liberté.
<page>108</page>Cette liberté, Yégor l'entrevoyait déjà.

Mais en regardant de cette perspective 1éduisante, quelle terrible répression, en cas d'insuccès; quelle expiation douloureuse ! Yégor, dans ses moments de défaillance, se rappelait le forçat défiguié à l'aide d'acide sulfurique qu'il avait vu en arrivant aux mines d'Oukboul, en butte à toutes sortes d'indignes traitements. Quel sort, s'il échouait, préparait-il à la pauvre Nadège et au petit Ladislas! Pour lui, une mort ignominieuse, pour eux la prison, c'est-à-dire la mort aussi, plus lente, mais tout aussi sûre!

Enfin, il n'y avait plus à hésiter.

Un soir du commencement de septembre les grands froids étant arrivés, Yégor et Nadège quittèrent Yakoutsk, Yégor parlait depuis longtemps dans la famille du général d'une promenade de deux ou trois jours qu'il voulait faire sur la rive droite de la Léna qui lui était encore inconnue; peu s'en fallut qu'il n'eût pour compagne de route la fille aînée du gouverneur, qui, plus d'une fois, s'était de la sorte imposée à lui.

Les fugitifs prirent un bateau de louage pour traverser la Léna, encombrée d'îlots qui la divisent en plusieurs bras. L'un des bras du fleuve n'avait pas moins d'une lieue de large.

Graves, sérieux comme au début d'une entreprise périlleuse, ils virent g'éloigner sans joie aucune, la triste capitale avec ses larges rues désertes, ses mornes habitations retranchées derrière de hautes clôtures de bois, les clochers de ses quatre ou cinq églises, et, dominant un peu les misérables huttes, son couvent et son bazar.

La nuit demeurait claire, étoilée. Aucun bruit dans la campagne. Aucune ombre derrière eux. Bientôt à l'orient une aube faiblement blanchissante sembla leur annoncer l'aurore d'une existence libre et heureuse.

—	Courage, Yégor I murmura Nadège en pressant la main du jeune- homme,

—	Ah ! chère et douce fiancée, répondit Yégor en souriant doucement; je t'enlève et tu me laisses faire ! Nés loin d'ici l'unet l'autre, je suis venu, semble-t-il, le chercher dans les neiges sibériennes pour te ramener au foyer chaleureux de l'amitié, du dévouement et de l'amour ! As-lu un regret en l'éloignant?

—	Oui, un seul.

—	Lequel ?

—	Cette tombe à peine fermée que je laisse derrière moi...

Et les yeux de la jeune fille s'emplirent de larmes au souvenir de son père. Yégor détourna la tête pour cacher son émotion.

Un moment après, Nadège reprit la partie,

—	Tu m'aimes bien réellement, Yégor? dit-elle. Ce n'est pas une généreuse obéissance au désir suprême de mon père mourant qui te fait agir ?

—	Oh ! si je t'aime ! répondit Yégor avec chaleur, demande-moi ma vie... et tu verras 1

—	Ta vie ! Et que ferais-je sans toi sur cette terre, devenue tout entière une terre d'exil? Non, vis pour moi, si tu m'aimes. Sois libre comme tu en es digne, et délivre-moi aussi: je t'appartiendrai deux fois.

Yégor serra avec force les mains de sa fiancée.

Une demi-heure après, ils débarquaient sur la rive droite du fleuve. Grâce à son billet de passse, Yégor obtient deux chevaux au relais tenu par les Yakoutes: le voyage commençait réellement.

Nadège, en amazone, avait une ravissante tournure. Modeste commeunejeune fille bien élevée, elle possédait cette vivacité d'allures, cette grâce particulière qui s'acquièrent dans la vie mouvementée du voyageur.

Guidés par un Yakoute courant à pied devant eux, ils suivirent longtemps un sentier étroit qui tour à tour serpentait entre les buissons de saules ou tia versaitdes plaines coupées par de petits lacs. Legrand jour était venu. De l'un de ces lacs quelques canards sauvages se levèrent, Yégor, qui portait en bandoulière un fusil « emprunté » au gouverneur, tua trois de ces oiseaux.

Un instant après, à la lisière d'un bois de mélèzes, les cavaliers mirent pied h terre et le guide alluma du feu, troussa les volatiles et prépara à sa façon le dé. -jeûner.

Les voyagenrs se rapprochèrent du foyer de branches pétillantes, — car la neige tombait abondante. Les canards rôtis servis sur des tranches de pain que Yégor tira d'un petit sac à provisions et arrosés de « koumis »1 oflert par le Yakoute en échange d'une ration d'eau-de-vie, fournirent un excellent repas. Une bouilloire remplie d'eau puisée à la mare voisine permit, en outre, de faire quelques tasses de thé.

—	Ah l si nous avions notre cher Ladislas avec nous ! dit Nadège. Qui sait s'il ne souffre pas du froid et de la faim ?

—	Ne te tourmente pas à son sujet, ohère amie, luirépondit Yégor. M. Lafleur est un homme plein de ressources, qui ne le laissera certainement manquer de rien. Ils sont passés par ici, ajouta-t-il en montrant à sa compagne sur la terre voisine les traces récentes des roues de la petite voiture de l'honnête et brave Parisien.


Il finissait à peine de parler, qu'à l'horizon, sur le chemin frayé par eux un moment auparavant, apparut un homme à cheval, fuyant de toute la vitesse de sa monture.

<fn>1.Lait de jument fermenté</fn>


Il était poursuivi.

Cette région que traversaient les fugitifs était infestée par des bandes de loups que la neige et la température rigoureuse avaient affamés. Une bande de ces animaux féroces avait flairé le cheval, le cavalier, et, sortant du bois s'était aussitôt lancés sur la piste.

L'homme, épouvanté, se pencha sur le col de sa monture, lui cinglant les flancs à coups redoublés.

Soudain, les terribles animaux s'écar tèrent. Ils avaient deviné un danger.

Yégor, qui examinait attentivement le cavalier, se prit tout à coup à trembler.

— Ce doit être un voyageur... dit-il, mais assurément pas un indigène; cela se voit à la coupe de ses vêtements... c'est un Européen... probablement un Russe.

Les Yakoutes ont la vue perçante. Le guide des fugitifs se mit à examiner à son tour celui qui attirait leur attention. Il leur décrivit avec précision son costume, son port, son visage...

Victor Tissot et Constant Amèro.

(A suivre. )</article>


<article>LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE XXIII

Où Jean-Pierre reçoit à brûle-pourpoint une proposition avantageuse, et où il prononce sa, première parole d'amour.


Des voitures, expédiées du château de M. Leroux, vinrent reprendre le millionnaire, sa fille et ses invités, et les reconduisirent à leur demeure où les attendait le médecin de Trégastel et où des soins éclairés leur furent prodigués.

Quant aux matelots de l'Albatros, après s'être réchauffés devant quelques bourrées flamboyantes d'ajoncs secs, et avoir creusé jusqu'au fond la gourde du père Jérôme, ils reprirent la route de Ploumannéh, où ils avaient leur domicile.

L'ancien pilote serait resté seul pour donner des soins au malheureux Jean-Pierre de plus en plus en proie à la fièvre, si Jeanne-Yvonne ne s'était pas installée en un coin de la vaste pièce en vue du foyer qu'elle entretenait en y jetant par intervalles quelques poignées d'ajoncs et en soulevant de temps en temps les cendres brûlantes à l'aide d'un long fourgon en fer.

Devant la braise ohantait une bouillotte de cuivre, à l'aide de laquelle la jeune fille versa de l'eau bouillante sur des fleurs <page>109</page>sèches qu'elle fit infuser dans une théière en grès.

<fn>1. Voir les nes 219 à 240.</fn>
Jeanne-Yvonne s'était, comme on voit, improvisée sœur de charité pour venir soigner son ami Jean-Pierre.

Celui-ci hâtons-nous de le dire, était dans un tel état de prostration qu'il n'avait eu conscience ni du départ des naufragés, ni des soins que lui prodiguait sa petite voisine de Kêrédol. Le père Jérôme crut, le premier, devoir rompre le silence qui régnait dans l'habitation de Castle Muigny. Il s'approcha de Jeanne-Yvonne.

— Mademoiselle Yvonne, dit-il, permettez à l'ami sincère de notre pauvre malade de vous remercier de votre dévouement. Mais voyez, il se fait tard; la lande qui nous sépare de la maison de vos parents est à peine éclairée par la lune; or, l'état de notre malade ne me permettra pas de m'absenter bien longtemps pour vous accompagner. Je crois que nous ferions bien de profiter de ce moment pendant lequel il a l'air de sommeiller un peu.

— Monsieur Jérôme, vous savez bien que je n'ai pas été habituée dès mon enfance à craindre l'obscurité, ni à me faire accompagner, soit le jour, soit la nuit, dans mes courses à travers les landes dé-




<image></image>Les Drames de là mer, — Ce parfait égoïste après avoir tiré à lui les deux portes


sertes et les rochers de la côte. Si j'avais l'intention de retourner à Kérédol, je n'aurais donc nul besoin de priver de vos soins notre cher malade.

—	Alors, interrompit le vieux pêcheur, vous vous proposez de passer ioi la nuit. Ne craignez-vous pas que vos parents soient inquiets de votre absence et que les vieilles femmes de Sainte-Anne ne trouvent à jaser sur votre séjour loi?

—	Mes parents sont prévenus, dit-elle, et c'est autorisée par eux que je suis venue veiller le malade. Demain soir, s'il ne va pas mieux, ce sera ma mère qui me remplacera. Quant aux bavardages des vieilles femmes, je ne m'en soucie d'aucune sorte. Quand on a conscience de bion faire, il n'y a pas lieu de redouter les jugements des autres.

— Alors tout est pour le mieux, dit Jérôme, et je vous avoue que votre résolution, du moment où elle ne peut vous porter préjudice me réjouit fort. Je suis moi-même à bout de forces et il faut que je me fasse violence pour résister à la fatigue qui m'envahit. Je vais donc, si vous le voulez bien, m'étendre quelques instants là, devant le feu, et dormir un peu. Je sens que cela me fera un bien extrême.

En disant ces mots, l'ancien pilote se coucha surle lit de varechs qui avait servi aux naufragés do l' Albatros, et, vaincu par l'excès de mouvement, ne tarda pas à se livrer à un profond sommeil.

Jeanne-Yvonne, après avoir rempli un bol de la tisane qu'elle venait de confectionner, la porta toute fumante à Jean-Pierre qui ouvrit les yeux et, comme pour la remercier de ses bons soins, se mit à la regarder en souriant.

—	Buvez cela, dit la jeune flile, vous vous en trouverez bien et, peut-être, cela vous réchauffera-t-il assez pour faire cesser ce tremblement maudit qui agite tous vos membres.

Docile comme un enfant malade qui veut plaire à sa mère, le jeune pêcheur but le remède jusqu à la dernière goutte. Puis, tendant son bol vide à la gracieuse enfant:

—	Merci, dit-il, Y von nette, ta vue seule me réjouit et me soulage. Que tu es bonne d'être venue ainsi pour <page>110</page> me prodiguer des soins !

— Allons! allons, monsieur Jean-Pierre, ne parlez plus, cela vous fatiguerait; fermez vos yeux et tâchez de dormir. Si le sommeil consent à venir, il me semble qu'il vous apportera plus de soulagement qu'aucun autre remède.

Elle contempla un instant encore le docile malade; puis, quand elle vit que la respiration commençait à prendre cette régularité qui annonce le repos précurseur du sommeil, elle retourna s'asseoir au coin du feu et continua à tisonner l'âtre en lui jetant de nouveaux aliments.

Ainsi s'écoula la nuit entière. ' D'heure en heure, la jolie garde-malade se présentait comme une fée secourable au chevet du jeune homme et lui faisait boire une tasse de la bienfaisante boisson qui finit par avoir raison de la fièvre.

Jérôme, vaincu par la fatigue, ne rouvrit pas l'œil jusqu'au jour.

Jean-Pierre s'endormit à son tour d'un sommeil paisible et réparateur.

Seule, Jeanne-Yvonne, luttant contre l'envie de dormir vit apparaître le premier rayon de l'aurore et, en bonne ménagère, se mit en mesure de préparer & ses deux malades un modeste déjeuner.

Quand les deux compagnons s'éveillèrent, ils trouvèrent toute préparée une bonne tasse de lait bien sucré, que chacun but sans se faire prier, mais non sans prodiguer des remeroiements affectueux à la charmante sœur de charité improvisée.

Jérôme, complètement reposé, partit dès l'aube pour aller aux vivres. Il se souvint en effet que la pêche de la veille au matin avait été fructueuse et que les pois sons, pris avant la tempête, viendraient utilement augmenter les maigres provisions de bouche mises en réserve & Castle-Muigny.

Quand il revint, chargé d'un panier rempli de poissons de diverses sortes, il trouva la maison pleine de visiteurs.

D'une part, M. le Gludic de la Clarté était auprès du malade et souriait en constatant que le mal avait à peu près disparu. Le pouls était régulier et la fièvre avait complètement disparu.

— Encore un peu de repos, dit-il à Jean-Pierre, et vous ne vous souviendrez pas même que vous avez été indisposé.

D'un autre côté de la vaste salle, Mlle Amélie Leroux, suivie de deux domestiques du château, faisait déposer dans un coin des paniers remplis de provisions de bouche et une caisse contenant des bouteilles de vins généreux.

Quand elle vit que le Gludic lui cédait sa place au chevet du malade, elle s'approcha à son tour et tendit la main à Jean-Pierre.
Celui-ci prit cette main et la serra avec reconnaissance.

—	Mademoiselle, dit-il, vous êtes bien bonne de vous être souvenue de moi et d'être venue me voir, quand vous-même vous devez avoir tant besoin du repos.

—Monsieur Jean-Pierre, répondit la fille du millionnaire, pouvais-je oublier que je vous dois la vie et était-il possible que je laissasse souffrir mon sauveur sans venir lui témoigner ma reconnaissance t

—	Ne me parlez point de reconnaissance, mademoiselle, répondit Jean-Pierre. Je n'ai fait que mon devoir, que ce que tout autre aurait fait à ma place et tous ne me devez absolument rien. Je ne vous en sais pas moins bon gré, ajouta-t-il, de votre affectueuse visite, puisque vous allez pouvoir me donner des nouvelles de M. votre père et des personnes qui vous accompagnaient hier dans cette fatale promenade.

—	Tout le monde est sur pied, Dieu, merci, répondit la jeune fille, sauf pourtant ce pauvre M. Lacroix, ajouta-t-elle en souriant. Notre malheureux ami a eu si peur qu'il en a eu toute la nuit, a-t-il dit, d'affreux cauchemars, et qu'il n'a pu se décider à quitter le lit.

Pour moi, vous le voyez, je me porte à ravir, et, puisque me voilà près de vous, permettez-moi de vous parler sérieusement, comme j'ai résolu de le faire.

En disant ces mots, elle prit une chaise et s'assit au chevet du convalescent.

Un observateur eût pu voir qu'à ce moment Jeanne-Yvonne, allant et venant, et vaquant aux soins du ménage, lançait fréquemment un regard furtif du côté du lit de Jean-Pierre. Il était visible que cette conversation prolongée de Jean Pierre et de Mlle Amélie l'inquiétait plus qu'elle n'aurait osé le dire, plus même, peut être, qu'elle ne se l'avouait à elle-même. 
- Monsieur Jean-Pierre, dit Mlle Leroux d'un ton grave et presque solennel, il ne faudra pas m'en vouloir pour ce que je vais vous dire. Je sais que cela sied mal à une demoiselle de mon âge, et j'ai beaucoup réfléchi avant de tenter près de vous la démarche que je viens y faire. 
Le jeune homme se sentit lui-même tout embarrassé en écoutant ces mots dont il était loin, pourtant, de prévoir complètement le sens. Il crut comprendre que la jeune fille allait lui offrir quelque récompense plus ou moins considérable pour son dévouement de la veille; cette pensée le mettait mal à l'aise et ses joues, pâles encore, se colorèrent subitement d'un vif incarnat. 

— Monsieur Jean-Pierre, reprit la jeune fille après un instant de silence, je sais que vous êtes extrêmement bon, et cela m'encourage à faire une démarche que tout le monde ne manquerait pas de trouver peu convenable. Vous savez que je suis la fille unique de M. Leroux, et on dit que mon père possède une fortune considé rable. Hier, vous m'avez sauvé la vie et, à partir du moment où mes bras se sont accrochés à votre cou, il m'a semblé que je cessais de m'appartenir. Je ne sais si j'ai été assez heureuse pour être remarquée par vous, mais moi, monsieur Jean-Pierre, avant de vous devoir la vie, je m'étais déjà dit que la jeune fille qui épouserait Jean-Pierre, le vaiillant pêcheur, serait une heureuse femme. En un mot, monsieur mon sauveur, je viens, pour vous remercier, non pas vous offrir une fortune qui appartient à mon père, mais la seule chose qui soit bien à moi, c'est ma personne et ma main.

Cette offre si imprévue, si singulière, faite dans des conditions tellement en dehors de tous les usages reçus, troubla profondément le convalescent.

—	Mademoiselle, balbutia-t-il, je ne sais vraiment que vous répondre. Que dirait M. votre père s'il connaissait cette démarche qui me fait tant d'honneur, mais qui aussi me cause tant de surprise!

—	Mon père, se hâta de répondre Mlle Leroux, m'a dit cent fois qu'il me laissait le libre choix d'un mari, et il m'a cent fois juré qu'il me laisserait épouser celui que j'aimerais, quelle que soit d'ailleurs sa situation dans le monde et sa fortune. Hier, monsieur le Gall, j'ai senti que mon existence tout entière était rivée à la vôtre, que vous êtes le seul homme au monde que je puisse aimer. Je viens, aujourd'hui, loyalement vous faire connaître l'état de mon cœur, et vous supplier de vouloir bien, de votre côfô loyalement me répondre si vous consentez à prendre pour épouse cellè à qui vous avez sauvé la vie au péril de vos jours.

Jean-Pierre, profondément troublé, garda quelques instants le silence, et resta plongé dans une réflexion préfonde.

Enfin il se mit sur son séant, et son regard fit le tour de la vaste pièce, comme s'il était à la recherche de quelqu'un.

—	Jeanne-Yvonne t oria-t-il enfin.

La jolie pêcheuse de chevrettes, heureuse de penser que peut êtré le jeune homme avait besoin de ses soins, accourut légère et toute joyeuse.

Jean-Pierre la prit par la main, et la présentant à la fille du millionnaire:

—	Yvonnette et moi ne nous sommes encore jamais parlé d'amour, dit-il; mais c'est elle qui sera ma femme, si elle m'accepte pour époux.

Amélie Leroux, qui s'était levée pour saluer la nouvelle venue, pâlit tout à coup et retomba à demi morte sur sa chaise. (A suivre. )	jules ghos.</article>

<page>111</page> 

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, rue du croissant, paris.

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements
La Carioature, journal humorisliquef publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés do ROBIDA et des caricaturistes en vogue. – 35 centimes le numéro.

Journal des Voyages et des Aventures de (erre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eclipsé, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques, — 15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille el de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine i6 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro. 	|

Méthode Sanderson pour l'étude des langues	|

étrangères, à 25 centimes la livraison. — En	

vente: l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et	

l' llalien, — Chaque langue est complète eu	

La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par	

Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons	 hebdomadaires à 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, parle docteur. J Rengade. — 15 centimes la livraison hebjomadaire; 75 centimes la série.

-ta Grande masoarade parisienne, par

A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gra vures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 contimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Tour du monde d'un gamin de Paris,

par Louis Houssenard, roman géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 88 livraisons ou j i7 séries.

Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or,pur Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustave Doré. — 10 centimes la li-, vraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la sé- rie. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien. Huart, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoris tique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 cen limes la livraison bi-hebdomadaire; 15 cen times la série. L'ouvrage est complet en 100 li vraisons ou 20 séries. 	

Géographie nationale de la France, sui-vie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de la cane de chaque départe ment et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 Centimes la série. L'ouvrage est complet' en 80 livraisons ou 16 séries.

La Véntfs noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison hi-hebdo-madalre; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et de

Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jouns, par Jules Trousset. Publication Illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison hi-hebdomdpaire: 50 cen times la série. L'ouvrage est complet en 100 Il vraisons ou 20 sérles.

Histoire de la révolution de 1870-1871.

par Jules Claretie, illustrée de. nombreuses gravures; portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.</article>

<page>112</page> 

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Amérique: Perle du ballon de Chicago. — Le ballon de Chicago, dont les journaux américains de tous formats ont appris les mésaventures, n'emportait pas six passagers, comme on l'avait d'abord rapporté. Il n'avait à son bord que le professeur King, aéronaute, et M. Harknen, délégué du service des signaux; mais les incidents de ce voyage méritent dele placer au premier rang des ascensions célèbres.

Le ballon, qui cubait 3, 000 mètres, partit, un peu avant le coucher du soleil, de la place même qui avait servi à la fatale ascension de Donaldson et de son infortuné compagnon; mais au lieu de se diriger vers le lac, il prit la direction du sud-ouest.

Le vent l'entraîna ainsi pendant une partie de là nuit, jusqu'à ce qu'il fût parvenu au-dessus d'une petite ville que les voyageurs aériens crurent reconnaître pour Pearia, à cause de la disposition de son éclairage.

Ils avaient parcouru 300 kilomètres dans la direction sud-ouest. A partir de ce moment, le vent changea et le navire aérien fut entraîné assez rapidement vers

le nord-est. .....

Au lever du soleil, les voyageurs reconnurent plusieurs villes du Wisconsin; mais, vers dix heures du matin, il survint une pluie torrentielle au-dessus de la: quelle ils résolurent de passer, ce qu'ils ne purent faire qu'en s'élevant à plus de 3, 000 mètres.

En redescendant de cette hauteur, il leur fut impossible de reconnaître le pays au-dessus duquel ils naviguaient, quoiqu'ils vissent bien qu'ils filaient du côté du nord.

Comme ils se croyaient sur les bords du Mississipi supérieur, et qu'ils n'avaient plus que deux saos de lest, ils se décidèrent à effectuer leur descente. 	j Malheureusement, ils n'avaiènt pas fait attention que l'immense forêt au-dessus j de laquelle ils passaient poussait dans des marécages, et, en sortant de leurs nacelles, ils se trouvèrent environnés d'eau de toutes parts Ils parvinrent à découvrir une cabane de bûcheron abandonnée où ils passèrent la nuit. Le lendemain, ils retournèrent au ballon et perdirent leur temps à construire un radeau auquel ils mirent un drapeau et qu'ils abandonnèrent au fil de l'eau, espérant qu'on l'apercevrait de quelque endroit habité, et que l'on viendrait à leur secours. Reconnaissant l'inutilité de leurs efforts, ils résolurent de tâcher de quitter cet endroit funeste et ils marchèrent pendant toute la journée du 16 en descendant le fleuve inconnu qu'ils prenaient pour le Mississipi et qui était la rivière Flambeau.

Enfin, exténués de fatigue, ils arrivèrent sur les bords d'un lac qui leur barrait le chemin.

Ils résolurent de construire un radeau à l'aide duquel ils gagneraient tant bien que mal le déversoir par où le fleuve quitte le lac. Mais quoiqu'ils parvinssent à traverser cette immense pièce d'eau, ils ne purent découvrir cette embouchure. Heureusement ils entendirent le son de la clochette d'une vache, qui leur apprit qu'ils étaient parvenus dans un pays civilisé.

Le lendemain soir, ils rencontraient deux trappeurs qui leur faisaient traverser la rivière et, à quatre heures du soir, cinq jours après leur départ de Chicago, ils arrivaient dans l'auberge de la station Flambeau.

Leur première pensée fut de revenir sur. leurs pas pour sauver leur ballon. Mais quoiqu'ils. aient pris avec eux' dix hommes, il leur fut impossible de le char ger sur une barque, même après l'avoir coupé en deux. Ils se décidèrent donc à le laisser dans ces bois jusqu'à l'époque où la gelée permettra de l'aller chercher en traîneau. Ils revinrent à Chicago, où on les oroyeit morts, après avoir accompli l'ascension la plus accidentée et la plus longue qui ait été exécutée jusqu'à présent.

Ce terrible voyage avait duré neuf jours.

Afrique occidentale Exploration française de M. V. Gaboriau. — La Société de géographie commerciale de Paris a reçu la lettre suivant d M. Aimé

Ôlivier, négociant à Marseille.



« Monsieur le secrétaire général,



« J'espère avoir le plaisir de vous voir à mon prochain voyage à Paris* Je ne veux pas. attendre 'jusque-là pour vous donner des nouveltes de M. Gaboriau.

» Je viens de recevoir une dépêche qui m'annonce son retour à Bourlour en parfaite santé. J'aurai, par le courier, des détails que je me ferai un plaisir de vous transmettre.

c J'avais confié à MM. Gaboriau, deFon-tenay et Ansoldi, divers présents pour les rois de Timbo et de Dingiray, entre autres, deux petits ohemins de fer en modèles.

« M. de Fontenay est revenu après un mois de marche. M. Gaboriau vient de rentrer heureusement à Bourlour. M. An-. soldi est resté sans doute à Timbo ou à Dingiray. Je lui avais donné l'ordre de. veiller à oe que le roi, dont j'ai, dans mon premier voyage, acquis à la France les bonnes dispositions, ne fût pas entraîné à se croire déjà oublié par nous.

« Nous devons tenir à Timbo le Fouta Djallon, qui est la vraie porte du Soudan. C'est l'opinion admise depuis cent ans; j'ai voulu apporter ma part de preuve à cette conviction. Mon livre est en publication, je serai très heureux do vous l'offrir. »

En même temps que cette lettre, M. Gauthiot, secrétaire général de la Société, recevait la suivante de M. Gaboriau lui-même:

26 septembre. — Boke (Rio Nunez)

«Envoyé en mission dans le Fouta Djallon, par M. Aimé Olivier, de Marseille, je suis heureux de vous annoncer Qu'après cinq mois d'un voyage des plus pénibles et quarante-huit jours de séjour à Timbo, où je suis tombé en pleine révolution et en pleine famine, je viens d'arriver à Boke, pos'e français sur le Rio Nunez.. J'espère être bientôt en France et avoir le plaisir de vous serrer la main. »

M. Gauthiot a bien voulu, pour compléter ces nouvelles, nous communiquer la note suivante', qui explique toute l'importance de l'œuvre poursuivie par M. Olivier, et de la mission accomplie, par M. Gaboriau.

Timbo est situé environ sur le 11° degré de latitude nord et entre les 13° et. 14° degrés de longitude ouest, en aval de la source du. Sénégal ou Bafing, qui commence son cours à l'ouest, dans le massif du mont Dalaba. On trouvera cette localité en remontant au nord, à partir de Mouroira, et en suivant une ligne passant par Fulaba et continuée au nord de cette localité, près de. laquelle MM. Zweifel et Moustier pensent avoir troûvé les sources du Niger. M. Gaboriau s'est rendu de Timbo, en

remontant le. Rio-Nunez et en traversant



de l'ouest à l'est des pays fort peu connus et une partie du Fouta-Djallon. C'est une distahoe d'environ' 400 kilomètres à vol d'oiseau. Le récit qu'il fera de ce voyage sera certainement d'un grand intérêt.

Les, lecteurs. du. Journal. des Voyages nous sauront gré de les entretenir de cette remarquable excursion, à laquelle la récente arrivée en France d'une ambassade du Fouta Djallon donne le plus vif intérêt. 

Ajoutons que, de retour à Marseille, M. Olivier, avec un intelligent et patriotique empressement, a organisé et expédié à Timbo une nouvelle troupe, composée avec le plus grand soin, pourvue de marchandises choisies et placée sous la surveillance de M. Gaboriau et de M. de'Fon-

tenay.</article>

Le gérant: Paul Genay.

Seasux. — Imp. chareaire at file.



<page>113</page> 

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 242. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 7, rue du Croissant. Abonnements. —Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 28 Février 1882.

Texte, — Quajro mois sur an glnçun. — Les Robinsons de la Guyane: Les mystères de la forej vierge(suite), — Les dramea de la mer (suite). — A travers le monde 'LesifnAus et les derviches. — L'Orient et ses usages. — Chronique des voyages et de la géographie. 	'

Illustrations. — Quatre mois sur un glaçon: Les pêcheurs surprirent les phoques. — Les mystères de la forèt vierge: Le pont de la goélette rassemble tous les échantillons des. races humaines; Les passagers débouchèrent dans la clairière. — Les Patagons. — Les drames do la mer: « La seule chose qui soit & moi, c'est ma por. o me et ma main. »


<image></image> Quatre MOIS SUE UN GLACON – Les' phoques s' étaient endormis à quelques mètres de la bordure de glace; les pêcheurs, les surprirent et les assommèrent pendant que le glaçon continuait à aller à la dérive. (Page 115, col. 1. ) 242


<page>114</page> 

<article>AUX LECTEURS

du

JOURNAL DES VOYAGES

La publication dea Robinsons âe la Guyane devant être achevée le 12 mars, nous allons commencer dans notre numéro 245 portant la date du 18 mars, un nouvel ouvrage de Louis Boessenard, l'auteur du Tour du Moud: d'un Gamin de Paris, que l'Académie française a honoré d'une men tion au mois d'août dernier.

Les lecteurs du Journal des Voyages qui ont accompagné notre collaborateur dans ses courses, à travers les solitudes immenses de l'Amérique équatoriale, ont reconnu avec quel souci de la vérité, quelle entente du détail, quelle richesse de couleur, M. Boussenard a su rendre ses impressions personnelles recueillies dans ses lointaines et dangereuses pérégrinations. La géographie, la flore, la faune de la Guyane française, avec les races, les coutumes des Habitants, les productions et l'industrie, sont aujourd'hui parfaitement connues d'un public nombreux,. grâce à la publication des Robinsons de in Guyane dont le succès a dépassé toute prévision.

C'est que M. Boussenard n'a jamais voulu rien écrire gui ne fut non seulement vraisemblable, mais encore vrai. Le réoit fidèle de la chose vue et vécue, tel est le secret du succès.

Nous voulons aujourd hui continuer à suivre la même voie en offrant au lecteur sous le titre de:</article>

<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIE

ane dramatique histoire, pleine d'émouvantes péripéties, dont l'action se déroule au milieu des îles qui hérissent ie grand Océan Pacifique.

Inutile de dire que ce récit, réel en tous points, comporte d'une part un in térôt d'autant plus considérable, que l'on a peu ou point écrit sur l'Océanie, presque inconnue encore aujourd'hui. Que d autre part, les fles du Grand Pacifique sont aussi familières à M. Louis Boussenard que la Forêt Vierge équatoriale, et que sa compétence en histoire naturelle donne à son nouvel ouvrage un côté tout particulièrementinstructifet substantiel.

Rien de plus intéressant, en effet, que cette action dramatique qui se développe à travers ces continent mystérieux, habités par des Malais impassibles et trompeurs, ou des papous anthropophages, a peine connus des navigateurs! Ici sont les grands faunes de ce continent asiatique, dont les pointes émergent du milieu des eaux chauffées par le soleil de l'Equateur: Java, Sumatra, Bornéo, les Célebes, les Moluques, avec les éléphants, les rhinocéros, les serpents, les orangs-outangs. et les splendeurs de la flore orientale. Là, s'enchevêtre l'épaisse broussaille de coraux formant les assises de continents plus récents, sur lesquels vit une race étrange, au milieu de plantes bizarres, ou s'ébattent comme des écrins animés, ces merveilles de la création, ics Oiseaux de Paradis. La Nouvelle-Guinée, la Nouvelle-Irlande, la Nouvelle-Bretagne, l'Australie, et le détroit de Torres, enfermé dans, une double ceinture de corail, telles sont les terres merveilleuses où évolue le héros véritable des Aventure») d'an (Gumin de Paris à travers l'Océanie,

Notre habile dessinateur J. Férat, dont le publie a depuis longtemps apprécié le haut mérite, la scrupuleuse fidélité, et l'indiscutable compétence, est chargé de l'illustration de notre nouvelle publication.

La réunion de si importants éléments est pour nous le garant d'un vif et légitime succès.</article>

<article>QUATRE MOIS SUR UN GLAÇON

Nos lecteurs voudront bien nous suivre au nord de la Russie d'Europe, dans le cercle d'Onéga, placé au fond d'une vaste baie que l'on pourrait appeler le « cul-de-sac » dela mer Blanche, où la rivière Onéga vient se jeter dans ce recul du grand Océan glacial arctique. G'est dans une position géographique pareille qu'est bâtie la vills d'Arkhangel, un des points les plus extrêmes du commerce de la Russie, qui s'élève sur les rives de la Dwina du nord, dont la source est voisine de celles de l'Onéga, au 60° degré de latitude et au 45e de longitude.

Tout ce territoire, couvert de neige pendant les trois quarts de l'année, enfoui sous la glace et exposé à des degrés de température qui font geler I'eau-de-vie, est cependant habité, — vers les rives de la mer Blanche seulement, — par de hardis pêcheurs qui ne craignent pas de s'aventurer sur les vagues furibondes de oet océan pour y chercher des moyens d'existence, y pêcher des morues généralement assez rares, mais surtout des phoques, des veaux marins et des cachalots assez abondants sur ces parages maritimes.

Tous ces matelots intrépides sont d'une force herculéenne, quoique d'une taille un peu trapue, ils ont de larges épaules, une conformation robuste, une vigueur sans pareille, une chaleur de sang extraordinaire, qui leur permettent d'entreprendre des tours de force que nul autre sujet du zar de toutes les Russies ne pourrait exécuter.

Du reste, cette réputation « d'hommes-Tilaus » est proverbiale sur toute l'étendue de la Russie d'Europe et même par-delà des monts Ourals, et le réoit que nous allons offrir aux lecteurs du Journal des Voyages, narration authentique, n'a rien qui doive étonner.

C'est an correspondant, en qui nous avons pleine confiance, qui nous l'a transmise dans tous ses détails. Nous lui laissons la parole, car nous n'avons fait que traduire sa lettre afin d'atténuer les rugosités de la langue russo-française dans laquelle elle est écrite.

Le 8 février 1881, sept habitants dû village de Durakow avaient formé le projet de se mettre en route pour faire la chasse à plusieurs troupeaux de phoques et de veaux marins signalés de l'autre côté de la mer Blanche, dans la vaste haie qui s'enfonce dans les terres de la Finlande, sur la route de la Laponie.

Gomme la pêche pouvait se prolonger pendant quelques semaines, ces hardis navigateurs avaient fait d'amples provisions de toutes sortes, provisions de bouche et d'appareils de pêche et de ohasse, car non seulement les pêcheurs comptaient avoir à combattre les animaux marins, mais encore des ours blancs, très nombreux, paraît-il, sur les côtes de l'Océan glacial arctique.

Dans' l'après midi du même jour, ces sept hommes descendirent sur un énorme glaçon avancé -et s'y établirent aussi commodément qu'il leur fut possible, pour commencer leur pêche. Nous entendons par là qu'ils y dressèrent leur habitation, qu'ils construisirent, à l'aide de blocs de glace, une cabane circulaire en forme de cloche, laquelle fut tapissée à l'intérieur de lichens, de fucus marin et de peaux de bêtes. Au milieu de cette demeure primitive, les pêcheurs de Durakow établirent le foyer, brûlant sur une plaque de tôle fort épaisse, au-dessus de laquelle la marmite bouillait aux heures des repas, au moyen d'un feu entretenu par des fagote, des lampes à huile de phoque et autres combustibles légers, très insuffisants pour consommer la cuisson. Par bonheur, les gens de cette zone savent se çontenter de peu, et la viande peu cuite aussi bien que celle qui ne l'est pas, suffit à leur avidité et satisfait leur appétit.

Ils restèrent tranquillement là jusqu'au 1er mars. La température était douce, relativement, c'est-à-dire qu'il faisait trente-cinq, voire même quarante degrés de froid le soir et le matin et de vingt-huit à trente degrés vers le milieu de la journée.

Vers le soir du Ie' mars, une tempête épouvantable se déchaîna dans cette partie de la mer Blanche; les vagues soulevaient les glaçons et les précipitaient sur la côte avec un bruit épouvantable. Les malheureux, ballottés, secoués, ahuris, s'attendaient à chaque instant à périr d'une façon terrible. Gomme il était prudent de le faire, ils se réfugièrent à bord de leur embarcation, car le glaçon sur lequel il s'étaient établis avait été submergé et leur maison de glace presque dessoudée.

Cet état de choses, ce bouleversement de la nature, toujours très violent dans ces parages, avait duré toute la nuit. Quand vint. le matin, il leur fût possible de retourner sur leur glaçon où ils s'installèrent de nouveau. Mais oe glaçon, qui était d'abord fixé à la terre ferme par d'autres énormes blocs de même nature, se détacha tout à coup et s'en alla à la dérive. Les malheureux pêcheurs, qui ne pouvaient point gouverner leur » flot flottant » comme ils l'auraient fait de leur barque, se virent, à leur grande terreur, lancés sur une mer orageuse et entraînés vers les parages du cap nord et de la Laponie.

Les infortunés pêcheurs de Durakow craignaient donc à chaque instant d'être <page>115</page> engloutis, si leur navire de glace venait à s'enfoncer. D'autre part, ils risquaient fort de périr de faim et de froid, si cette épave continuait sa marche à travers l'Océan, loin de toute terre habitée.

Ils ne savaient où ils allaient, n'ayan point de houssole, et leur incertitude redoublait encore la terreur de leurs appréhensions. Il y avait vingt jours déjà que ces pauvres naufragés voguaient de la sorte sur les eaux remplies de banquises, lorsque le jour de Pâques, c'est-à-dire le 9 avril, ils aperçurent la terre. C'était la pointe de Kanin.

Tout d'abord, ils se crurent sauvés: le courant les portait vers la côte, qui était assez élevée dans ces parages, mais dont l'abord était facile pour des marins adroits et expérimentés.

Hélas! il leur fut impossible d'aborder. Leur joie se changea en craintes nouvelles, car le vent du sud les poussa de nouveau -vers la pleine mer. Leurs vivres, d'autre part, tiraient sur leur fin et allaient être épuisés dans peu de jours, et il leur res tait la chance, très problématique, de tuer quelques veaux marins de passage.

Par bonheur cette chance leur arriva: le troisième jour, après avoir perdu de vue la pointe de Kanin, six phoques vinrent se reposer à l'angle le plus éloigné du leur cabane, sans se douter qu'ils couraient à une mort certaine. Ces animaux Rendormirent à quelques mètres de la bordure de glace qui saillissait le long du glaçon, et furent tout à coup surpris par les pêoheurs arrivés derrière les bloos de glace. Cinq d'entre eux furent assommés, un seul allait s'échapper quoique sérieu-. sèment blessé- mais quand il reparut à la surface de l'Océan, dans les environs du glaçon navire, il fut tué h coups d'aviron par deux des naufragés qui se lancèrent à sa poursuite.

Les malheureux avaient donc cette ressource pour ne point mourir de faim, et ils passèrent encore six semaines dans cette terrible situation.

Enfin, le 27 mai, après avoir été ballottés par les flots et s'être vus menacés mille fois d'une mort épouvantable, les habitants de Durakow aperçurent une seconde fois la terre. C'était de nouveaula pointe de Kanin, au sud de la Nouvelle-Zemble, au delà du détroit de Fer.

Le courant entraîna leur glaçon vers l' embouehure du fleuve Stelbowo.

C'est là que se termina l'odyssée de ces pauvres gens qui, après avoir été ballottés pendant quatre mois sur les flots de l'O céan glacial arctique et menacés de mort A chaque instant, purent enfin atteindre le rivage et furent recueillis très hospita-liêrement par les Samoyèdes.

Nous dirons en passant quelques mots au sujet de ces peuplades répandues, au

nombre d'un millier de familles environ, sur les côtes de la mer Glaciale, dansl'extrê-menord delà Russie d'Europe dans le nord Gouvernement de Tobolsk et de Tomsk, sur les deux rives du fleuve Obi. Leur taille est plus élevée que celle des Lapons et leur teint est plus basané. Les traits de leur visage sont très accentués et rappellent le type indou. Ils ont le front haut, les cheveux noirs, le. nez long, la bouche bien dessinée, mais l'œil enfoncé dans son orbite et voilé par une paupière lourde dévoile la dureté et la perfidie. Les mœurs des Samoyèdes sont farouches, leur caractère est cauteleux, cruel et rusé.

Les Samoyèdes sont pasteurs et chas seurs, traflcants et voleurs à l'occasion. Ils sont vêtus de peaux, comme les autres hyperboréens de l'ancien continent. Il se rasent les cheveux, sauf une touffe assez large qu'ils laissent pousser sur le sommet de la tête et ils s'arrachent la barbe & mesure qu'elle pousse.

Les femmes portent une ceinture de cuivre doré et se chargent d'ornements en verroterie et en métal*

Mme Ère Félinska, dame polonaise exilée eu Sibérie, dont les Souvenirs ont été traduits en français par Mme Olympe Chodsko, raconte que les Samoyèdes sont pieux et qu'ils adorent le soleil, la lune, l'eau et les arbres, et qu'ils fout en un mot une divinité de tout ce quifrappeleursyeux.

Les Samoyèdes sont les plus célèbres chasseurs d'ours blancs de toute la Russie du nord: c'est avec eux qu'on fait le commerce le plus important de ces pelleteries splèndides que les troïkas de Saint-Pétersbourg—celles des « boyards à roubles» les plus fashionnables — étalent sur le devant de leurs véhicules pour se garantir du froid, ou que l'on place devant les lits pour servir de descentes.

Les vêtements de ces habitants des bords de l'Obi se composent de vastes houppelandes de fourrures, ornées d'un capuchon de même « étoffe » qui ne leur laissejque le visage à découvert. Sous cette pelisse, les Samoyèdes portent des pantalons de peau, serrés an dessns-de la chaussure, sorte de mocassins faits de bois et de cuir, qui se rapprochent des sabots de nos Bretons civilisés.

Les enfanis, ceux mêmes qui sont au maillot, sont enveloppés de la mêmefaçon, si bien qu'ils n'ont point à regretter le coin du feu quand leur mère les conduit à l'air vif.

Les-habitations de ces hyperboréens sont façonnées dans le genre de celles des aborigènes à peau rouge que l'on rencontre encore sur le continent de l'Amérique du Nord, c'est-à-dire avec des peaux de rennes grossièrement tannées et dressées sur des bittes de bois d'une façon car. rée se terminant 7 pointe. A cette hau-

teur, une ouverture est ménagée par laquelle sort la fumée du foyer, entretenu au milieu de la lente-cabane au moyen de lichens, de fiente de rennes desséchée et de brindilles de bois, ramassés sous la neige et tellement humides que la vapeur qui s'en détache, une vapeur dense, envahit toujours cette hutte et affecte sérieusement la vue de ceux qui s'y tiennent renfermés. Telle est la population saraoyède. Les habitants du village de Durakow, si miraculeusement échappés à une mort que l'on eût pu croire à peu près certaine, n'eurent point à se plaindre de la réception qui leur fut faite. Malgré leur réputation cauteleuse et peu caressante, ceux de la tribu des Samoyèdes parmi lesquels ils étaient arrivés, leur firent une récep-tion chaleureuse et pourvurent à tous leurs i besoins.

On leur donna à manger de la bouillie de farine d'orge et des steaks d'ours cuits sur le gil, des poissons salés cuits à l'eau, et on leur offrit de l'eau-de-vie de grain, dont la chaleur vivifiante rendit & leur estomac la force et les facultés digestive fortement altérées par desjeûnes fréquents et une nourriture peu ragoûtante.

Il s'agissait, en outre, de retourner à Durakow, afin de retrouver les parents et les amis qui devaient s'imaginer, — avec certaines raisons, — que jamais ils ne reverraient ceux qui leur étaient chers et dont ils ignoraient le sort.

Les Samoyèdes, moyennant récompense promise (ils acceptèrent, comme première garantie de l'arrangement conclu aveo les pêcheurs sauvés, leur embarcation et leurs articles dé pêché), attelèrent des rennes à trois traîneaux, les plus vastes du pays et emportèrent rapidement sur la neige gla cée, les pêcheurs reconnaissants de ce service inespéré.

En effet, retourner à Durakow à pied était chose pénible sinon impossible.

C'était donc pour les pêcheurs un service signalé que leur rendaient leurs hôtes. La joie de ces malheureux était à son comble à mesure qu'ils approchaient du sol natal et ie matin où, — après un voyage qui avait duré neuf jours, — ils aperçurent les bords de la mer Blanche et les toits couverts de neige de leur bourg, fut pour eux le plus beau de toute leur existence.

Un quart d'heure après, les naufragés tombaient dans les bras de leurs femmes, serraient sur leurs poitrines leurs enfants, leur père, leur mère et leurs amis. Ce fut une fête universelle dans tout Durakow.

Les Samoyèdes revinrent chez eux comblés de présents. Tous les habitants avaient voulu contribuer au rachat de la reconnaissance de leurs frères.

Bénédict-Henry Révoil.</article>

<page>116</page>
<article>LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTERES

DE LA FORÊT VIERGE 

CHAPITRE XIV

(Suite. )

Les Robinsons connaissent l'exploitation de l'or par les procédés primitifs qu'ils ont jadis employés, mais ignorent le lavage en grand. Ils se sont servis d'instruments relativement imparfaits fabriqués par eux de toutes pièces; auss', se font-ils une fête de cette première visite au placer. Gomme les dames doivent les accompagner, il est convenu qu'on profitera de la matinée, le seul moment où la chaleur du soleil ne possède pas encore son implacable intensité. M. du Vallon vient les chercher après deux heures d'absence. Il a déjà visité la moitié de son personnel. L'activité du directeur est vraiment prodigieuse.

Il est entendu que l'on se rendra sur lo bords de la crique « Fidèle », qui coule à doux cents mètres seulement de l'établissement. Si les Robinsons et même leur mère, familiarisés avec la vie des bois, sont susceptibles de fournir des courses de longue haleine, il n'en est pas de même des jeunes Anglaises dont le visage ruisselle déjà de sueur après cette simple promenade. L'on ne peut concevoir l'intensité des morsures du soleil équinoxial sans les avoir ressenties.

Trois instruments sont en plein fonctionnement. M. du Vallon en a rendu les abords accessibles au moyen de planches et de ponts posés sur les terres détrempées. Sans cette précaution, les visiteurs eussent dû enjamber des troncs abattus, escalader des pentes, glisser sur des branches, et s'envaser jusqu'à mi-jambe pour arriver jusqu'au premier aluioo.

Le lit de la crique a totalement disparu. Les arbres ont été jetés par terre, de chaque côté, sur une largeur do plus de vingt mètres. Les troncs sont enchevêtrés, les branches fracassées et les chicots, géants hier, ont un mètre de haut, C-t abattage qui do't, nous l'avons déjà dit, précôder le lavaga des terres, a été opéré depuis deux mois. Il sera poussé au fur et à mesure des besoins de l'exploitation. La rivière, barrée en amont est à sec. Toute l'eau arrêtée par le hatar-drau, passe dans les instruments et lave le gravier aurifère.

Le coup d'œil est des plus pittoresques. Des travailleurs noirs ou coulies, vêtus du calembé, piochent, bêchent, fouillent,sabrent les racines, pataugent dans la boue, chantent ou jacassent à tue-tête, et transpirent comme des alcarrazas.

<fn>1. Voir les n* 103 à 241..</fn>



Le » sluice » qui est, à de rares exceptions près, l'instrument servant à laver l'or en Guyane, se compose d'une série de boîtes en planches appelées dallesy longues de quatre mètres, semblables à d'immenses cercueils sans couvercle et ouverts aux deux bouts. Leur hauteur latérale est de trente-huit à quarante centimètres, leur largeur est de trente-huit centimètres à un bout et de quarante-deux à l'autre. Cette dépression d'une des extrémités est indispensable pour faciliter l'emboîtement des dalles à la suite l'une de l'autre, de façon à former un long canal découvert en bois.

—	Voici, disait à l'ingénieur et à ses fils M. du Vallon, un sluice de moyenne grandeur qui se compose de douze dalles; sa longueur totale est de près de quarante mètres. Il occupe vingt personnes hommes t femmes. Il y a d'abord huit dêblayeurs qui, après avoir sabré les derniers débris végétaux, s'escriment de la pioche et de la pelle à travers la terre végétale pour arriver à la couche aurifère. C'est là leur seule besogne, lis préparent la tâche des huit piocheurs que vous voyez au fond de ces trous, êven-trer à grands coups de pic cette couche grisâtre qui semble si dure. Après l'avoir piochée, ils la lanceront à la volée dans la dalle qui passe au-dessus de leur tête, j

—	C'est là la couche aurifère? demanda à madame Robin, miss Lucy.

—	Oui, mademoiselle, répondit en son lieu et place le directeur. C'est du quartz désagrégé, des débris de filons affectant toutes les grosseurs, depuis celles de la tête, jusqu'à celle d'une pointe d'aiguille,

—	Et l'or se trouve en liberté entre ces graviers?...

—	Qui en contiennent eux-mêmes une bien plus grande quantité. Si tous ces sables étaient broyés, notre production serait décuplée; mais dans l'état actuel de l'industrie aurifère en Guyane, on se contente de recueillir l'or détaché du quartz, Les bénéfices réalisés sont fort honnêtes encore.

—	Cette couche est-elle épaisse?

—	Plus ou moins; quelquefois elle atteint un métro cinquante, parfois elle n'a que dix centimètres de hauteur.

« Quant à la largeur, elle s'étend généralement de dix à vingt mètres de chaque côté de la rivière. Celle-ci est excellente, voyez l'acharnement de nos braves piocheurs.

 L'instrument occupe encore quatre femmes qui passent leurs journées accroupies dans les dalles, et sont chargées de retirer les gros fragments rooheux supposant au passage des graviers. Plus, quatre tireurs de sable. Ce sont ces hommes que vous voyez au bas du sluice, à l'extrémité de la dernière dalle, armés de ces pioches creuses à long manche. Ils retirent les terres lavées et les entassent de chaque côté. Total, seize hommes et quatre femmes.

—	Le sluice, interrompit Henri, doitêtre bien solidement construit, pour supporter avec le poids considérable du gravier, celui des femmes qui tirent la roche. Les premières dalles sont à plus de deux mètres du fond des trous où travaillent les piocheurs, et une chute serait dangereuse, au cas où l'instrument dont la pente est d'au moins cinq centimètres par mètre viendrait à s'effondrer.

—	N'ayez aucune crainte; voyez, chacune des dalles est placée sur deux traverses latérales reposant sur deux crochets en fer forgé, adaptés eux-mêmes à des pieux de moutouchi, implantés de plus d'un mètre dans le sol. Vous connaissez la solidité de nos bois, ces rivaux du fer lui-même.

Les mineurs, stimulés par la présence des Européens, remuent la terre avec fureur, et chantent avec une verve endiablée. Deux piocheurs, aux formes athlétiques, après avoir éventré la couohe de gravier, ont quitté le pic, et se sont emparés oha-oun d'une pelle, dite « pelle criminelle », dont le manche n'a pas moins de deux mètres soixante centimètres de longueur. Du fond de leur trou, profond de près de deux mètres, ils lancent, avec une incomparable adresse, d'énormes pelletées de gravier qui retombent au milieu du sluice plein d'eau courante. La précision et Ia rapidité de leurs mouvements tiennent du prodige, et d'est merveille de voir ces immenses pelles criminelles, les bien nommées, évoluer comme des fétus dans leurs mains robustes, frapper en cadence la paroi ligneuse du siuice dont l'eau laiteuse rejaillit au contact du sable. Entre temps, ils trouvent ie moyen de faire des fioritures. Ils exécutent avec le manche de la pelle un large moulinet, et le fer, après avoir décrit une demi-circonférence, vient s'enfoncer à leurs pieds dans le sol déchiré.

Chaque pelletée qui tombe dans l'instrument est rythmée d'une phrase qui revient sans cesse.

—	Sami ké volooo!... vocifère l'un des deux hommes, puis sa pelle retombe.

—	Mouns là-haut, bons-bons!... hurle à son tour son compagnon...

—Sami ké volooo I. reprend le premier.

—	Mouns là-haut, bons-bons I... réitère le second.

—	Que disent-ils? demanda madame Robin.

—	Que Sami est un voleur, et que les gens de là-haut sont très bons.

—	Pourquoi


— C'est une manière de rythmer leurs mouvements, analogue aux plaintes des boulangers, et aux chants cadencés des forgerons. Quelquefois, ils composent d'interminables complaintes racontant leurs joies ou leurs peiaes. Ils exposent leurs griefs, ou plaisantent leurs camarades. Parfois même, leur verve satirique s'attaque à leurs patrons qui ne sont pas ménagés dans leur improvisation, à laquelle


« Sami, le soi-disant voleur, est un cou-lic attaché au servie de l'habitation; quant aux « Mouns » là-iaut, bons-bons, o'est vous dont le noir célèbre à sa manière la générosité. 

Pais, s'adressant aux deux piocheurs: 

— C'est bien, Fidèle, c'est bien, Baron, vous aurez double boujaron ce soir. 

Charles, qui comme sa mère et ses frères, avait pris un vif intérêt à ces détails, s'écria enthousiasmé:

— Qu'il y a loin de ces admirables instruments, aux pauvres berceaux d'osier que nous agitions jadis à tour de bras pour trouver quelques grains d'or ! Dire que nous croyions avoir atteint le summum de l'art ! Et pourtant, ces vieux outils nous ont donné la fortune.

« Je serais désireux de savoir maintenant l'agencement intérIeur du r slulce Il, Comme vous m'avez dit ne pa, perdre une parcelle d'or, oette affirmation me surprond, oar, quelsque fussent nos efforts là·bas, noulaissions échapperl1n bon tiers de la poudre. Votre procédé doit être assez compliqué.






<image></image>Les mystères dr la forêt vierge. — Le pont de la goëlette rassemble tous les échantillons des races humaines. (Page 100, col. 2. 




- il est au contraire extrêmement simple. Le sable tombe dans la dalle où J'eau le désagrège. La dalle est recouvel'te intérieurement d'une plaque de tôle percée
de trous en orible, et élolgoée de huit millimètres du fond de bois. Celte tOle est 1 upportée a l'avant par deux pivots en orme de losange, et à l'arrière par une ravel'8e de bois. Elle est, en outre, maintenue à chaque extrémité par deux taquets que les roches serrent en passapt, de façon à l'empêcher d'être emportée,

« Je n*ai pas besoin de vous dire que l'or s'amalgame au mercure par simple contact. D'heure en heure, on jette un peu de mercure dans les dalles. Il file doucement sous la plaque de tôle et s'arrête à la traverse, où le mouvement des eaux le tient sans cesse en mouvement. Vous savez que tous les corps, y compris le fer, flottent sur le mercure. A plus forte raison, les débris de roches, Tout oe qui n'est pas de l'or, glisse sur le métal liquide et s'écoule à l'arrière, pendant que l'or, absorbé au passage, s'amalgame en un clin d'œil.

« Notez que chaque dalle contient une plaque de tôle avec du mercure, et consé-quemment un appareil complet d'amalgamation* Si, par impossible, quelque fragment échappait à la cinquième, à la sixième, ou mê meàla dixième dalle, Il tom-berait infailliblement dans la douzième, agencée d'une façon toute particulière.Elle se nomme la caisse et pour cause. Elle est terminée par une série de rainures en fonte, pleines de mercure, et profondes de huit à dix millimètres. Nulle parcelle d' or, si petite qu'elle soit, ne peut donc éviter le contact du mercure.

—	Le rendement est-il abondant?

—	Sar ce point, il est fabuleusement <page>118</page> riche. Nous sommes dans une « poche ». Il y a près de deux kilos d'or, sur qualre mètres cubes. Vous allez voir des battées de cinq et six francs. La moyenne de la production de la crique Fidèle est de soixante-quinze centimes la battée.

« Lafleur, dit-il à un ïndou occupé à tirer du sable, et tol, Apawo, lavez chacun une battée. »

Les deux coulies, s'empressèrent d'obéir, et rapportèrent peu après, au fond de leur plat debois, chacun une quantité de métal absolument pur, dont la valeur confirmait l'évaluation du directeur,

Du Vallon, qui venait de laver aussi une battée, cueillit trois feuilles de waïe, déposa sur chacune d'elles le produit de l'opération, replia la feuillle et entoura le petit paquet d'une fine liane, selon la coutume des mineurs Guyanais. Puis, avec l'élégance d'un véritable talon rouge, il l'offrit aux trois visiteuses en disant:

— Quand des souverains visitaient leurs villes, ilétait d'usagedelcurenoffrirles clefs en signe d'hommage, Vous êtes les reines du Champ d'Or. Veuillez accepter les prémices de votre domaine. Recevez en signe d'hommage et de fidélité, cet or encore vierge, le seul digne de vous, que vous offrent vos sujets.</article>

<article>CHAPITRE XV

La levée de la production. — L'or et le mercure.
—	Ce que peut rapporter de bénéfice net le travail d'un « sluice ». — Trente mille francs d'or en poudre dans une poêle à frire. — Les rapports des terres aurifères avec les quartz également aurifères. — Un peu de géologie. —: L'origlue desfilons. — Défiant l'acier, mais troué, par une goutte d'eau. — L'exploitation de l'or; doit marcher concurremment avec la culture.

—	Encore la philanthropie anglaise. — Indispensables réformes. — II faut essentiellement favoriser l'émigration en Guyane. — L'avenir des colonies françaises est aux hommes de couleur.

Gettepremière journée passée au Champ d'Or, se termina par le spectacle intéressant de la levée de la production. Les visiteurs revinrent à la crique Fidèle à trois heures après midi, au moment où le mugissement de la trompe annonçait la fin du travail. Les ouvriers, heureux comme des écoliers au moment où sonne l'heure de la récréation, s'éparpillèrent joyeusement, comme ai l'écrasant labeur du jour n'avait pas pesé sur eux depuis le matin. Les chefs de « sluice » restèrent seuls près de leurs instruments, attendant l'arrivée du directeur ou des employés de l'administration, pour procéder à la récolte du jour.

La vanne du bâtardean situé au-dessus du sluice fut abaissée, un mince filet d'eau continua de couler dans le canal de bois. La plaque de tôle de la première dalle fut retirée de dessus les taquets, puis lavée à la brosse,, ainsi que les planches et les traverses. Le mercure, ohargé de parcelles d'or, s'écoula dans la seconde dalle, qui fut traitée de la même façon; delà dans la troisième, et ainsi de suite jusqu'à la douzième. Tout l'or amalgamé se trouvait alors dans la dernière dalle ou caisse, tant sous la plaque de tôle qu'entre les raies transversales du rifflle de fonte. Une battée vide avait été disposée à la partie inférieure de la caisse, pour recevoir avec le mercure, les derniers gravats métallifères. La plaque etle riffle furent retiré, nuis brossés minutieusement, ainsi que les traverses debois, les taquets et les supports en losange, auxquelsadhéraientde fines gouttelettes pâteuses de mercure contenant de l'or jusqu'à saturation.

La battée se trouvait du coup aux trois quarts pleine de graviers, àtravers lesquels . serpentaient d'agiles coulées de métal aux reflets d'argent. Le contre-maître lava cette battée comme il a été dit précédemment lors de la description de la prospection. Puis, quand son plat de plat de bois, débarrassé de tousles corps étrangers, sembla ne plus contenir qu'une certaine quantité de mercure, il étendit sur un coui un linge de forte toile écrue, et versa sur cette toile le métal liquide. II rassembla d'une main les bords de la toile, et la tordit fortement de l'autre au-dessus de la calebuse. Le mercure sortit par tous les interstices du rude tissu, tomba au fond du vase, et la toile ne contint bientôt plus qu'une masse pâteuse, d'un blano-bleuà-ire, de la grosseur d'un œuf de poule, et assez semblable à un bouchon de ce papier d'êtain servant à envelopper le chocolat.

C'était la production de la journée.

—	Le rendement de cet Instrument est excellent, dit M. du Vallon, en soupesant le petit paquet étranglé au milieu par une ficelle, et rappelant ces poupées rudimen-taires de la première enfonce. Cela pèse trois cents grammes. Défalcation- faite de 25 p. 100 de mercure, nous avons là 225 grammes d'or au premier titre. Chaque gramme, valant 3 fr. 25 c., — vous savez que l'or Guyanais fait prime, — la production du jour s'élève pour ce sluice à 731 fr. 25 c. En tenant compte de 30 p. 100 que nous coûte l'exploitation, le bénéfice net pour ce seul sluice est pour aujourd'hui de 510 francs.

« Douze instruments ont travaillé toute la journée. J'ai tout lieu de croire que leur rendement atteint une moyenne sensiblement égale. Vous pouvez juger, par ce rapide énoncé, de l'opulence du placer Réussite.

—	Bravo! mon cher direoteur, répondit joyeusement Robin. Récoltons au plus tôt des millions et enrichissons bien vite nos associés, c'est-à-dire nos braves ouvriers que je compte intéresser dès aujourd'hui.

«Cette collaboration des muscles, cette commandite des sueurs, a droit auisi à des béniflees, n'est-ce pas ?

—	Oui, monsieur. Le capital ne consiste pas seulement en des fonds uno fois versés par la main du millionnaire. Le constant effort des infiniment petits on est le complément indispensable. Il a droit à une récompense.

« Nous ferons du même coup une bonne œuvre et une excellente opération. Les travailleurs ayant intérêt à ce que la production se maintienne à un chiffre élevé surveilleront attentivement les voleurs d'or.

—	C'est parfait.

—	Et maintenant, si vous le voulez bien, nous allons regagner l'habitation où vont arriver tous les chefs de chantier avec leur production quotidienne.

« Je vais peser tous mes petits paquets, inscrire sur nos livres le rendement par instrument et par crique, puis faire le total. De cette façon, je saurai si la production s'élève ou fléchit pour tel et tel sluice, et si le bassin de telle ou telle crique vaut ou ne vaut pas la peine d'être exploité.

c Je déposerai ensuite la poudre dans mon coffre-fort, en attendant le moment de procéder à l'évaporation du meroure. C'est ordinairement le dimanche matin qu'a lieu l'opération. —Quelle méthode suivez-vous?

—	Je m'étais contenté jusqu'alors du moyen primitif employé par les anciens chercheurs d'or. II consiste tout naïvement, vous le savez, à mettre le métal amagalmé dans une poêle à frire et à chauffer sur un feu vif. Le mercure se volatilise par la chaleur et l'or retrouve à ce moment sa couleur fauve.

—	Et vous perdez vingt-cinq pour cent de mercure...

—	J'ai reçu fort heureusement de Cayenne un appareil à évaporatlon. Il est fort simpleet me donne d'excellents résultats. Je l'ai employé deux fois déjà, les pertes ont été insignifiantes.

—	Encore une fois, bravo ! je tiens essentiellement à un évaporateur irréprochable. Je vais l'examiner tout à l'heure. Ceci est de ma compétence, continua en souriant l'ingénieur. Je le veux d'autant plus parfait, que nous allons sous peu installer nos marteaux-pilons, et bocarder les quartz.

—	C'est donc vrai, reprit aveo une ardente curiosité le directeur. Vous allez tenter, et je n'en doute pas, réaliser ce que nul n'a osé même concevoir avant vous.

—	Oui, mon cher du Vallon. Nous allons incessamment nous mettre à la besogne. Ge sera le grand coup. Dans deux ou trois mois au plus, le sifflet de la machine à vapeur dominera les bruyants <page>119</page> appels des toucans, et les marteaux-pilons retentiront sourdement dans l'immense

vallée.—	Mais, il y a donc des filons, sur l'emplacement de notre champ d'or.

—	Partout où il y a des terres alluvionnaires, se trouvent des roches quart-zeuses. L'un ne va pas sans l'autre, et les graviers aurifères ont pour origine des filons désagrégés.

« Il est incroyable vraiment, que les mineurs guyanais aient jusqu'alors négligé cette dernière exploitation et s'en soient tenus aux maigres bénéfices que leur procurent les lavages des graviers.

—	C'est que cette théorie des filons est peut-être bien obscure encore.

—	Erreur, mon cher ami. Je vais sans plus tarder, vous la développer en deux mots. Dans cinq minutes vous en saurez autant que moi et vous serez à même de prospecter les filons comme un ingénieur des mines.

—	J'allais vous en prier,

—	Écoutez-moi donc. Il faut tout d'abord vous expliquer ce que c'est qu'un filon. Vous savez qu'à des époques fort anciennes, la terre fut violemment secouée par de formidables convulsions. Le feu central qu'elle renferme, et où bouillonnent à l'état de vapeur toutes les substances minérales, disloqua la couohe qui l'entoure, la fendit, la crevassa. Ces crevasses traversèrent la croûte solide formée par les terrains préexistants, quelle que fut leur nature et leur solidité.

« Ces fentes, pratiquées dans l'écorce du globe, se remplirent peu à peu de diverses matières  pouvant renfermer des métaux ou des minerais de méianx. Ce remplissage s'est opéré simultanément de deux façons, par des matières venues d'en haut et par des matières venues d'en bas. D'une part les torrents d'eau minérale coulant sur la surface de la terre, rencontrant les lézardes, s'y précipitaient et s'évaporaient en laissant aux parois leurs matières calcaires, surtout le carbonate de chaux qui se concrétait. D'autre part, les vapeurs métallifères montaient du centre de la terre, se solidifiaient comme la suie dans les cheminées et s'incorporaient aux produits d'évaporation des eaux.

— C'est ainsi que l'or pur, échappé du bouillonnant creuset de notre planète, se trouve intimement mêlé à des masses ro-oheuses, comme par exemple ces différents objets que l'on fait recouvrir d'une couche pierreuse aux fontaines dites pétrifiantes.

« Les filons, contenant les différents métaux, se formèrent ainsi. Les filons aurifères nous occupent seuls. Je vous ai dit, en commençant, que les orevasses résultant de l'effort des convulsions terrestres, traversaient toutes les couches, quelles qu'elles fussent, formant cette enveloppe, La masse de quartz qui les a remplies dans la suite, affleure donc par places à la surface de la terre. Ces quartz produisant les filons appartenant à la même époque de formation, suivent une direction à peu près constante. Leur inclinaison est aussi à peu près identique, mais leur épaisseur est très variable.

« Les points où les filons perçant la couche de terre végétale apparaissent à l'œil nu sont appelés chapeaux. Supposons qu'un bassin, celui du Maroni par exemple, soit, et il l'est ellement, parsemé d'innombrables filons aurifères suivant toutes les ondulations de terrain, escaladant les montagnes, rampant sous les vallées, se ramifiant à l'infini comme les branches des arbres, et les tronos artériels ou veineux d'un organisme.

« Partout où ce filon se montre, il est désagrégé lentement par toutes les influences extérieures. l'action combinée de l'air et des eaux, celle de la rosée, de la lune, du soleil, des racines faisant l'effet de corps étrangers, etc..., hâtent sa décomposition. L'eau qui l'a produit par évaporation, le dissout lentement par un lavage perpétuel. Les parties solubles s'en vont peu à peu, car chaque goutte charrie une molécule infinitésimale de la substance qu'elle tient en suspension. C'est ainsi que se forment par cette dissolution les argiles, placés inférîeurement à la couche aurifère. La désagrégation du quartz continuant, l'or s'échappe de la substance inerte qui le retenait incrusté. Il tombe en dernier lieu. Gomme il est insoluble, il roule aveo les cassures plus grosses de quartz. Il demeure mêlé aux sables arrachés aussi du filon et reste sur la couche argileuse qui forme le fond imperméable du Ift du torrent.

« Ainsi, voilà qui est bien compris. La orique lave sans cesse le filon et le dissout peu à peu. Elle lui arrache son or aveo sa substance calcaire et roule dans ses eaux le métal avec la roche. Elle s'est enrichie aux dépens du filon. Ainsi, pas d'alluvions aurifères sans filons, la première chose étant la conséquence de la seconde. Une couche plus oumoins épaisse d'humus, produite par des débris organiques se forme sur cette couche métallifère. Des arbres y croissent, vivent, meurent, se renouvellent. Le travail d'enriohîssement n'en continue pas moins, mais il est si lentl Quoi qu'il en soit, telle est l'action de l'air et de l'eau sur le quartz, que des terrains exploités et abandonnés depuis quinze ans sont complètement transformés. De sorte que des sables aurifères, ou plutôt des graviers gros comme le poing, à cassure nette et durs à ne pouvoir être à cette époque peu éloignée, écrasés par des marteaux de fer, sont aujourd'hui dé-rsagrégés, effrités et près de tomber en poussière.

—	J'ai compris, s'écria le créole radieux. Vous voulez, avec les moyens dont disp.. e l'industrie contemporaine, remplacer lu travail séculaire de l'action des eaux. La crique désagrège le quartz après des milliers d'années. Vous allez le broyer avec • vos batteries de bocards, enlever en quel- ques minutes avec les eaux courantes le

calcaire réduit en poudre, et amalgamer . l'or par le mercure.

 — Je vous le disais bien, vous en savez i autant que moi. Nous possédons les machines, et c'est un point essentiel. II nous faut aussi un personnel nombreux pour mettra à nu les filons, creuser des puits afin de les suivre en|profondeur, etc., etc.

« Notre convoi d'immigrants est attendu de jour en jour. Aveo des bras, le succès est assuré. Pour ne pas perdre de temps» nous allons séance tenante installer une machine. Afin de bien nous identifier aveo son fonctionnement, nous nous contenterons tout d'abord de broyer les sables alluvionnaires déjà lavés. Notre lavage n'a isolé que les parcelles d'or libre. Les graviers en contiennent encore autant. Je suis certain de leur faire rendre, au moins soixante-dix francs la tonne, et cela presque sans main-d'œuvre.

—	Quelle colossale exploitation I

—	En effet, J'ai laprétention de réduire et de fa're réduire en poussière par ceux qui viendront après moi, ces formidables roches qui défient le fer et l'acier, mais que nos cartouches de dynamite sauront blun pulvériser. Les filons du placer Réussite passeront par les auges de nos batteries de marteaux-pilons comme les alluvions par les dalles de nos sluices.

« C'est pour mener à bien cette entreprise dont la grandeur m'a depuis longtemps séduit, car elle intéresse essentiellement l'avenir de notre colonie, que j'ai engagé à prix d'or les immigrants que nous allons recevoir sous peu.

—	N'appréhendez-vous pas les non-valeurs?

—	Qu'importe ! Les Chinois, les Indous surtout arriveront sans doute anémiques» La pioche ou la pelle seront bien lonrdes à lenrs bras débilités par les travaux antérieurs. N'avons-nous pas dans nos batteries de quoi leur infuser un sang nouveaii. Ne pensez-vous pas que leurs organismes saturés de couac et de bacaliau, seront bientôt régénérés par l'absorption des viandes plantureuses qui leur seront libéralement distribuées.

« Je compte d'ailleurs procéder toujours aveo méthode et employer seulement aux travaux de l'or, ceux qui ont reconquis toute leur ancienne vigueur. Ainsi, quand notre premier convoi sera arrivé, je dirigérai <page>120</page>sur le placer les ouvriers agricoles qui sont à l'habitation, à la condition toutefois qu'ils consentent à ce changement d'existence. Tous nos immigrants, à nous, sont et seront des ouvriers libres. Les nouveaux venus s'occuperont spécialement d'agriculture et subordonneront à leurs forces la somme de travail fourni.

« L'entretien des plantations de canne à sucre, de manioc, depatates, de caféiers,de cacaoyers, de cotonniers, sera le meilleur de tous les noviciats à la vie des grands bois. Plus heureux que les Cayennais, nos cultivateurs ont à discrétion ces excellents légumes d'Europe; choux, salades, céleri, cresson, navets, carottes, etc., que l'on ne peut se procurer qu'à prix d'or à la capitale. Vous avez mangé à Cayenne un chou venu d'Amérique et payé cinq francs, n'est-ce pas; nous pouvons déjà offrir même & nos manœuvres ces denrées si précieuses, saus que notre budget soit grevé d'un sou.

—	Et pourtant, en dépit de ce confort, de cette abondance, nous avons éprouvé de grandes difficultés pour obtenir de la Guyane anglaise ce convoi de cinq cents immigrants,

—	Vous connaissez bien la philanthropie de nos excellents voisins. Ils font des croisières sur les côtes du Krou, de Guinée et du Sénégal pour empêcher l'immigration africaine, sous prétexte de traite déguisée. Ils pendent comme des pirates les équipages des bâtiments portant des immigrants, mais ils ont bien garde de rapatrier ces malheureux qu'ils conduisent en Egypte ou en Abyssinie à la barbe de nos représentants.




<image></image>Les mystères de la forêt vierge. — Les passagers débouchèrent dans la clairière. (Page 100, col. 3. )




« Oh ! les excellents philanthropes, qui imposent aux Chinois l'opium à Coups de canon, qui assomment leurs coulies, qui traquent et tuent comme des bêtes féroces les indigènes australiens ! Et pourtant, ils prétendent nous imposer chez nous et le régime et le mode de travail des hommes qu'ils nous envoient. Ils ne veulent pas qu'on les emploie à l'exploitation de l'or, sous prétexte que ces travaux sont trop rudes. Vous avez vu dans quel état épouvantable ces malheureux, sortant des chantiers anglais, nous arrivent icil Le seul motif des soucis que leurs maîtres semblent prendre de leur sort, n'est que de la jalousie doublée d'égolsme. Ils sa-. vent que l'exploitation de l'or constituera à bref délai pour notre colonie une incalculable ressource. Partagés entre leur désir de se débarrasser à bon compte de ces hommes épuisés qu'ils considèrent comme des non-valeurs et l'envie de voir notre colonie demeurer dans son état de stagnation, Us veulent conserver sur eux une domination qui s'étend jusqu'ici.

« Soit, je n'y contredirai pas. J'observerai loyalement foutes les clauses de mon contrat. Les immigrants d'origine anglaise s'occuperont exclusivement, pendant la période de leur engagement, d'exploitation agricole. Ils n'en collaboreront pas moins activement à celle de l'or, puisque, grâce & eux, nos travailleurs seront constamment approvisionnés de viande et de légumes frais.

« Quand, après leur engagement fim, ils auront échappé à la férule des syndicats britanniques, ils feront ce que bon leur semblera. Vous les verrez alors de mander à faire partie de notre association de chercheurs d'or.

— Vous êtes, cher monsieur, le premier Européen ayant réellement compris cette question essentielle des approvisionnements sur place. En menant de front nos exploitations agricole et aurifère, nous arriverons à ne pas dépenser plus de 10 p. 100 de nos bénéfices, tandis que certains placers sont grevés de 50 p. 100. Gela se conçoit sans peine, Ils sont forcés de tout tirer de Cayenne, de payer le fret des tapouyes, puis les journées des canotiers et celles des charroyeurs. Mais, une simple charge de vingt-cinq kilos de ba-caliau, coûtant douze francs au départ, a quintuplé de valeur en arrivant.

«Je m'étonne, à ce propos, que la plupart des «placeriens, », n'aient pas encore pensé à remplacer pour la navigation fluviale leurs lentes et coûteuses embarca-


<image></image> Les Pàtagons. — Type original. (Page 122, col. 2. ) 

tions conduites à la pagaye, par des canots à vapeur comme celui que Charles a rapporté d'Europe. Une embarcation, ainsi agencée, ne coûte presque rien, et rend d'inestimables services, tant par son tonnage que sa vitesse et sa légèreté.

— Vous oubliez, mon cher du Vallon, que nos collègues n'ont à leur disposition aucun denos moyens. Beaucoup parmi eux ne demanderaient pas mieux que de marcher de l'avant. J'en citerai un entre tous. Le jeune et intelligent directeur du placer Dieu-Merci, monsieur Mouflet, un des ingénieurs civilsles plus distingués, deyenu à force d'énergie un oheroheurd'or remarquable, fait construire en ce moment un chemin de fer. Son exploitation est admirable. Mais ses commanditaires qui, habitent Paris, comprendront-ils-assez leurs intérêts pour le suivre dans cette voie qu'il paroourt à pas de géant ?

« Tenez, une des causes les plus essentielles de tous les insuccès, réside dans la pénurie, d'ouvriers d'art. Et pourtant, comme il serait facile d'amener ioi des intelligences d'élite servies par des bras vaillants ! Je puis bien vous dire cela, à vous, mon ami, qui bien que aréole blanc, ne nourrissez pas à l'égard des hommes de couleur cette idiote et injuste prévention appelée: préjugé de la couleur.

«Il est bien, avéré, n'est-ce pas, que le blauc ne peut fournir ici un travail manuel de longue haleine, sans être brisé par la fièvre et l'anémie. L'homme qui 'résiste le mieux sous la zone équinoxiale, est le noir de la côte d'Afrique. Il est à peu près ré factaire à tous les maux qui accablent au bout d'un certain temps les Européens, <page> 122 </page> mémo les Basques; Us plus robustes entre tous. L'Africain n'est, hélas ! qu'un instrument humain, le plus vigoureux qui existe, il est vrai, d'une constance,. d'un bon vouloir et d'une douceur à toute épreuve, mais il ne peut être avant longtemps employé anx travaux d'art. Il faut au moins une génération, peut-être deux, pour opérer cette évolution.

« Mais il est une race, intelligente entre toutes, aussi vigoureuse que l'africaine, aussi instruite que l'européenne, qui ferait merveille ici. C'est cette vaillante race d'hommes de couleur habitant les deux perles de nos Antilles françaises, la Martinique et la Guadeloupe. Le mulâtre martiniquais ou Guadeloupéen, a reçu de sa mêre noire la vigueur, la résistance à toutes les fatigues, et l'immunité aux maladies de la zone intertropicale. Son père blanc lui a donné cette intelligence qui le rend immédiatement accessible à tous les arts, à toutes les sciences. Ce croisementoriginel, cette greffe humaine a opéré des prodiges, et toutes les classes de cette jeune société sont éminemment supérieures.

« Aussi, voyez les hommes de couleur, médecins, avocats, ingénieurs, soldats, marins, fonctionnaires, étudier dans les écoles de la métropole et évoluer dans la vie. Travailleurs acharnés, intelligences brillantes, tous, à do rares exceptions près, sont des sujets d'élite.

a La moyenne delà population n'est pas moins remarquable. L'instruction profes-sionelle est excellente. Tous les mécaniciens et chauffeurs-mécaniciens des steamers intercoloniaux sont Martiniquais ou Guadeloupéens; ceux de la Guyane ont la même origine, ainsi que nos contremaîtres de sucreries, d'ateliers de constructions ou d'exploitations industrielles. Tous ces travailleurs d'élite n'ont ohez eux que des salaires relativement minimes, qui seraient immédiatement triplés ici, sans préjudice des bénéfices ultérieurs.

« Pourquoi, au lieu d'aller chercher de tous côtés, seulement nos ouvriers d'art, mais encore nos chefs de chantiers, n'essayerions-nous pas de provoquer en grand un courant d'immigration venant des Antilles ? La population y est très compacte, le départ de quelques milliers d'individus, ne saurait porter préjudice aux exploitations locales. Au contraire, et je crois être dans le vrai en affirmant que l'exécution de ce projet profiterait dans des proportions incalculables aux trois colonies. Combien de fortunes, enfouies Ioi peut-être pour toujours, qui iraient procurer le bien-être à ceux qui végètent là-bas.

— Vous avez raison, monsieur, je partage vos idées à l'endroit des hommes de couleur. Je leur rends d'autant plus volontiers justice que, comme vous le disiez tout à l'heure, je suis créole. Je les ai vus à l'œuvre depuis mon enfance. J'ai assisté à leurs luttes, j'ai applaudi aux succès couronnant leurs efforts.

« Aussi, je le proclame hautement: l'avenir des colonies françaises appartient aux hommes de couleur, »

Louis Boussenard.

(A suivre. )</article>

<article>LES PATAGONS

Depuis de nombreuses années les Pata-gons ont attiré l'attention des navigateurs, des philosophes et des naturalistes. D'une forte corpulence, d'une force extraordinaire et d'une stature gigantesque, ils sont les hommes les plus forts de la nature. Telles sont les peuplades de la Patagonie, Magellan fut le premier qui les découvrit sous Charles-Quint, en 1519, et l'on raconte que oertain jour, ce navigateur se trouvant dans une baie de cette ultima thule de l'Amérique du Sud, et n'ayant pas aperçu la moindre créature sur ces parages, vit tout à coup arriver un homme d'une taille immense, chantant, dansant et jetant de la poussière par-dessus sa tête. L'amiral donna à ses gens l'ordre de faire la même chose, ce que le Patagon prit pour des signes de paix. II fit d'abord des gestes vers le ciel, comme pour laisser comprendre qu'il croyait que les Espagnols étaient descendu» du ciel. Cet homme avait le visage peint de diverses couleurs et les Espagnols lui allaient à peine à la poitrine; son habillement consistait dans la peau d'un animal,. qui lui ceignait les reins. Ses ohaussures étaient grossièrement faites de la même peau, et il portait pour armes des flèches et un arc.

Les matelots, après lui avoir donné à boire, lui présentèrent un grand miroir, et il fut tellement effrayé en contemplant sa figure, qu'il fit un saut et renversa, comme un chevreuil épouvanté, quatre hommes de l'équipage. On lui laissa ce miroir et on le renvoya aveo des peignes, des grelots, quelques grains de verroterie et d'autres bagatelles.

Magellan, curieux de ramener un de ces Patagons à Tolède, où Charles- Quint tenait sa cour, attira l'un d'eux vers son bâtiment et lui fit mettre les fers aux pieds. Le malheureux se mit alors à mugir comme un taureau, en implorant le secours de Setebos qui, sans doute, est le Dieu des sauvages du cap Horn. Hélas! cet infortuné n'arriva pas à Tolède; il mourut en mer pendant la traversée.

Le langage des Patagons est rude, il se prononce du fond de la gorge. Leur nourriture consiste en une certaine poudre blanche qui ressemble à de la farine. Ils ont grand soin de leurs femmes, qu'ils font monter à oheval quand ils vont en excursion. A la guerre, les Patagons ne font pas de quartier. C'est à coups de poing qu'ils font jaillir la cervelle des infortunés, victimes du mauvais sort.

Les cabanes de ces peuplades sont creusées dans la terre et couvertes à l'intérieur de feuillage et de pelleteries, de sorte qu'elles ressemblent plus à des tan-nières d'ours qu'à des maisons destinées à être habitées par des êtres créés à l'image de Dieu.

Les chevaux que montent ces peuples n'existaient pas en Patagonie à l'époque de Magellan. Les Espagnols qui peuplèrent ces côtes avaient introduit cet animal si utile, dont quelques têtes, en se sauvant dans les pampas, devinrent sauvages et se multiplièrent dans le pays Pris au lasso parles Patagons, ils;furent domptés et dressés, si bien qu'en peu de temps l'usage de ces auxiliaires devint général, et de nos jours tous les Patagons sont montés: ils sont devenus de véritables centaures.

II est certain que ces habitants des pampas adorent la lune. On les voit, quand cet astre est dans son plein, procéder à des cérémonies bizarres, afin d'implorer la protection de leur divinité.

Quoi qu'il en soit, les Patagons ne sont point hostiles aux Européens: ils ont même accueilli nos marins, à certaines escales, aveo assez de cordialité, mais ils ne sont pas civilisables. Les missionnaires ont vainement tenté de les aborder et de leur apprendre le christianisme.

B. -H. R.</article>



<article>LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE XXIV

Où Jean-Pierre rêve de faire fortuno, et où le sorcier le Gludic l' adresse à un plus sorcier que lui.

Si les paroles de Jean-Pierre firent une si grande impression à la fille du millionnaire, elles ne furent pas accueillies aveo une moindre émotion par la jolie pêcheuse de chevrettes. Chacune des deux jeunes filles fut si profondément touchée, qu'aucune d'elles ne put s'apercevoir de ce qui se passait dans le cœur de l'autre.

Cependant Amélie Leroux parvint la première à reprendre son. empire sur elle-même, et d'une voix qu'elle s'efforça d'être tremblante: — Je vous félicite de votre choix, ditelle; <page> 123 </page> mademoiselle est jolie comme un ange. Sera-t-il permis à mon père et à moi de nous préoccuper de la dot de votre future?

<fn>i. Voir les n** 219 à 241</fn>



— Mademoiselle Leroux, dit gravement Jean-Pierre, je viens de vous donner le plus grand témoignage d'estime et de confiance dont un homme tel que moi puisse faire preuve. Je vous ai fait, à vous, pour vous montrer combien je vous considère comme mon amie, un aveu que je n'avais encore fait à personne au monde, un aveu que je n'osais pas me faire à moi-même. Prouvez-moi à votre tour que vous m'estimez un peu, en ne mettant pas un pris au léger service qu'un heureux hasard m'a permis de vous rendre. Je n'accepterai jamais rien, ni pour moi ni pour ma future, de vous ou de M. votre père. La fortune ne me tentait pas tout à l'heure, maintenant, je veux devenir riche, mais jamais je ne consentirai à posséder un sou qui ne soit le produit de mon travail ou de mon industrie.

Ge n'est point tout, ajouta-t-il en souriant, il s'agit de savoir si Jeanne-Yvonne veut bien m'accepter pour mari. Qu'en dis-tu, Jeanne-Yvonne?

La pêcheuse de chevrettes, à peine revenue de son trouble, saisit la main de Jean-Pierre, et la porta vivement à ses lèvres. juand elle se releva, ses joues étaient couvertes de larmes. C'étaient les douces larmes de la joie et de la reconnaissance. Toute honteuse, et ne pouvant prononcer un seul mot, elle s'enfuit comme une biche effarée.

—Vous avez été cruel envers moi, monsieur Jean-Pierre, dit d'un ton profondément triste Mlle Leroux, quand elle se vit eule avec le jeune pêcheur.

—	Mon amie, répondit-il de sa voix la plus caressante, vous avez fait appel à ma loyauté et à ma franchise; j'ai été avec vous loyal et sincère. Ne m'en veuillez pas d'avoir fait mon choix avant de vous connaître. Vous dites que vous me devez la vie; apprenez que moi aussi, je dois la vie à Jeanne-Yvonne.

D'ailleurs, ajouta-t-il après un instant de silenoe, ne maudissez pas mon épouse future. Elle n'existerait pas, que vous ne pourriez êfre ma femme. Vous êtes belle et bonnè comme une sainte; votre franchise, votre grand cœur, m'ont touché profondément, si mon âme n'avait pas été prise, je vous aurais follement aimée, mais jamais Jean-Pierre le Gall, le pauvre pêcheur de Castle-Muigny, n'aurait consenti à devenir l'époux de la richissime Mlle Amélie Leroux.

—	Eh bien, moi, monsieur Jean-Pierre, j'aurais bien volontiers renoncé à cette fortune pour devenir votre femme. Adieu, monsieur Jean Pierre, soyez heureux; pour moi, je suis condamnée à être éternellement malheureuse, En disant ces mots, la jeune fille tendit I la main au jeune pêcheur qui la serra | affectueusement dans les siennes, puis elle se dirigea vers l'entrée de la vaste salle et disparut derrière la toile à voile qui servait de rideau. Ainsi que l'avait fort bien diagnostiqué  le sorcier de Notre-Dame de la Clarté, l'indisposition de Jean-Pierre était un simple effet d'une trop grande fatigue, et n'eut pas de suites fâcheuses, j Le surlendemain du jour qui avait vu i périr l'Albatros, il fut debout de grand matin, et quand son médecin-sorcier vint le visiter afin de connaître la marche suivie par la maladie, il se disposait à déjeuner avant d'aller en compagnie de Jérôme, poser des casiers dans les roches de la baie, afin de capturer quelques homards et quelques langoustes.

Jean-Pierre avait refusé de se servir pour lui-même du vin et des provisions que la famille Leroux lui avait fait parvenir; même il avait eu la pensée d'envoyer son compagnon de pêche les rapporter au château. Il avait cédé aux prières de Jérôme, qui lui avait démontré qu'un tel renvoi serait jugé comme impolitesse de sa part.

Disons-le, ce n'était pas sans un certain mouvement d'orgueil qu'il avait vu la fille du riche châtelain venir lui proposer une union, à laquelle personne, dans sa situation, n'aurait jamais osé aspirer; cela le rendait moins sauvage avec Amélie qu'il n'avait l'habitude de l'être vis-à-vis de tout le monde. Il renonça donc à son projet de refuser les présents des gens du château, et finit par dire à Jérôme:

— Faites comme vous voulez, mon vieil ami; mais pour mon compte, je ne toucherai nullement à ces provisions, et je tiendrai la parole que je me suis don née à moi-même de ne rien boire ni rien manger que je ne doive à mon travail.

L'anoien pilote se résigna aisément à faire seul honneur au oadeau de M. Leroux, car il était assez porté sur sa bouche, ainsi qu'on le dit communément, et il ne se sentait en rien lié par les serrements de son jeune ami.

Le Gludio, arrivant juste au moment où les deux compagnons allaient se mettre à table, était pour Jérôme un convive tout désigné; il ne se fit pas prier outre mesure et se plaça aux côtés du vieux pêcheur, prêt à partager un excellent repas, tandis que Jean-Pierre se contentait d'un morceau de pain sec et de poisson froid.

Jérôme apporta, à défaut de verres, sur la table, deux de ces bols en faïence, dont on se sert en Bretagne pour boire du cidre; il déboucha une bouteille poudreuse et plongea la lame de son couteau dans les flancs d'un énorme pâtà de lièvre.

Jean-Pierre, depuis l'instant de son  réveil, s'était montré recueilli et presque  soucieux.

Quand ses deux convives eurent com- mencé leur repas de Sardanapale et lui  semblèrent disposés à lui prêter une oreille attentive:

—	Mes amis, leur dit-il, j'ai à vous faire part d'un projet que j'ai formé, et à vous demander un conseil pour en rendre l'exécution pins facile.

—	Parlez, dirent à la fois les deux gourmets absorbés par la dégustation de leur déjeuner succulent.

—	J'ai l'intention de devenir riche le plus tôt possible, dit à brûle-pourpoint le jeune pêcheur; comment pensez-vous que je doive faire pour réaliser mon rêve.

Jérôme et le Gludic levèrent à la fois la tête et regardèrent bien en face leur ami, afin de savoir s'il avait l'intention de se moquer d'eux, ou s'il était pris subitement d'un aocès de folie.

—	Je parle on ne peut plus sérieusement, ajouta-t-il, en voyant leur mine étonnée.

—	Si vous voulez vous enrichir, dit Jérôme, il faudra que vous ohangiez de métier, car jamais, que je sache, pêcheur de la côte ne s'est enrichi.

—Vous vous trompez, ami Jérôme, reprit Jean-Pierre, Depuis que nous avons associé nos efforts, nous avons vécu et nous avons mis de côté douze oent soixante francs, dont la moitié vous appartient et dont l'autre moitié viendra se joindre à mon petit trésor. Pourtant, en continuant ainsi, j'avoue qu'il me faudrait, pour devenir riche, plus de temps que je n'ai résolu d'en mettre*

—	Alors, dit le Gludio, il faut renoncer à la mer et mettre à profit votre instruction qui est solide. Si vous voulez aller à Paris, je suis certain que M. Jolliot se fera un plaisir de vous prendre chez lui, ou de vous trouver au dehors une place avantageuse qui vous permettra d'atten dre le jour où votre propre fortune pourra vous être restituée*

—	Je vous arrête là, monsieur le Gludio, reprit Jean-Pierre. D'abord, je ne veux pas aller à Paris, ni quitter la mer; ensuite rien ne me servirait d'attendre la fortune dont vous me parlez, car je suis absolument décidé h la refuser, si elle arrive jamais.

Ce que je veux, mes amis, ajouta-t-il avec animation, c'est continuer à mettre la mer à contribution; c'est non plus seulement vivre de ses produits, mais enoore lui emprunter la fortune que je convoite.

<page>124</page>

— Dites tout de suite, Interrompit le sorcier de la Clarté, que vous voulez aller chercher au fond des eaux, les fortunes que les tempêtes y ont englouties. Hélas ! mon ami, la glorieuse entreprise, tentée récemment à Vigo, par le plus fécond de tous nos ingénieurs, n'est pas fuite pour vous encourager dans votre rêve de richesses. Des galions avaient été coulés bas dans cette baie de Vigo, en 1707, avec d'énormes quantités d'or et d'argent. A force de génie et de persistance, M. Bizan a réussi à retirer du fond de la mer, les navires incendiés et submergés, mais, hélas! les trésors qu'ils avaient contenus avaient disparu.

—	Ce ne sont pas des galions chargés de métaux précieux que je veux demander à la mer, continua Jean-Pierre sans s'émouvoir de l'interruption. Ce que je veux exiger d'elle, ce sont les trésors naturels qu'elle contient et qu'elle produit. En un mot, mes amis, ce que je voudrais, ce serait cultiver la mer, comme le fermier cultive son champ et la forcer à produire, à mon profile, des poissons, des crustacés et des coquillages.

Le père Jérôme regardait le Gludic aveo un demi-sourire indulgent, comme pour l'engager à ne pas contrarier la douce folie qui venait de germer dans la tête du jeune pêcheur. Il fut surpris de voir la physionomie du sorcier de la Clarté rester grave et réfléchie.

—	A quoi donc pensez-vous, le Gludio? demanda-t-il.

—	Je pense que le désir de M. le Gall peut se réaliser; il n'est pas le premier qui ait rêvé de oultiver la mer et de la forcer à doubler et à tripler sa production.

Tout travail intelligent fertilise, et les flots comme la terre ferme récompensent les efforts de ceux qui savent les ensemencer et les soumettre à la culture.

Le Gludic se tut un moment; mais Jean-Pierre, suspendu à ses lèvres, n'eut garde de l'interrompre, et le sorcier de la Clarté reprit:

—	Je connais pour ma part un homme qui, depuis vingt ans, a consacré sa vie à chercher la solution de ce problème. Cet homme est mon ami; il est propriétaire d'une partie de la baie de Trégastel, et il n'attend que des capitaux intelligents pour se livrer en grand à cette culture de la mer que notre jeune ami rêve de pratiquer sur une moindre échelle. Cet homme, ce bienfaiteur de l'humanité, se nomme M. Chauvin; il demeure habituellement à Lannion, mais il est en ce moment dans sa petite maison à Lsncarré, dans la baie de Saint-Michel en grève. C'est là qu'il faut aller le voir et le consulter, monsieur Jean-Pierre. Il vous conseillera, parce qu'il est aussi bon et aussi serviable qu'il est pavant, dans l'ordre d'idées qui vous préoccupe.

—	Voulez-vous, monsieur le Gludic, me présenter à cet homme qui, dites-vous, est de vos amis? Nous pourrions, sans plus tarder, équiper la Mouette, prendre le large et nous diriger vers la baie de Saint-Michel.

—	Monsieur Jean-Pierre, il ne faut pas armer la Mouette qui a trop de tirant d'eau pour entrer bien loin dans la baie de Saint-Michel. Même au plus haut de la marée, l'eau y est peu profonde. En prenant l'Anne-Marie, la plus légère de vos embarcations, vous arriverez à toucher le fond de sable bien loin encore de l'habitation de M. Chauvin, qu'il faudra gagner à gué.

Ensuite, je ne puis partir avec vous aujourd'hui, sans prévenir chez moi de l'absence que je vais faire. Si vous voulez être prêt, Jérôme et vous, demain à l'aube, au moment où la marée permettra à votre barque de quitter le port, nous pourrons gagner le large, et eu moins de trois heures, arriver à la demeure do l'homme le plus capable du monde de vous conseiller dans votre entreprise.

—	Est-ce convenu, et voulez-vous venir avec nous? demanda Jean-Pierre, en interrogeant le père Jérôme du regard.

—	Parbleu ! dit gaiement l'ancien pilote, je connais la côte comme vous lisez vos livres, et il n'y a pas d'Ici à Saint-Mi-ohel un seul rocher dont je ne connaisse le nom.

—	A demain donc, mes amis ! dit Jean-Pierre qui serra la main de le Gludio et qui, suivi de son inséparable compagnon, alla poser dans la baie ses casiers, soigneusement amorcés à l'aide des poissons restant de l'avant-veille et qui n'étaient plus bons pour un autre usage.

(A suivre)	Jules Gros.</article>





<article>A TRAVERS LE MONDE

LES MANS ET LES DERVICHES

Nous connaissons la Turquie politique, nous ne connaissons que trop, hélasl la Turquie financière, et, après les livres de Gautier et de G. de Nerval, la Turquie pittoresque n'a plus de secrets pour nous.

M. Ed. de Amicis y est aussi allé de son petit volume sur Gonstantinople et les Turcs, mais, pas plus que ses devanciers en art desoriptif, il n'a cherché à pénétrer dans les maisons pour nous dire ce qu'il y a derrière les façades. Dans son livre, tout brillant qu'il soit, la Turquie reste pour nous une odalisque muette et voilée, nonchalamment étendue sur un divan, au fond d'un harem.

Quand les touristes et les voyageurs se sont extasiés devant le panorama de la Corne d'Or, « encombrée de pyrosca-phes, de Caïques, de prames, de mahon-nes, d'argosîls aux formes s étranges, . bordée d'un côté par les murailles crénelées, les kiosques et les cyprès du vieux sérail, de l'autre par les constructions de Galata et de Péra, que surmonte de son toit de cuivre vert-de-grisé la vieille tour des Génois, pendant de la tour du Séras-kier, dressée sur l'autre rive »: quand les touristes et les voyageurs ont vu l'Olympe de Bithynie, dessinant, au fond du tableau, « sa silhouette d'azur glacée au sommet d'une neige éternelle»: quand ils ont salué les côtes d'Anatolie « aux lignes suaves estompées par une brume de lumière »; quand ils ont reconnu les îles des Princes, « constellant les eaux étince-lantes de la mer de Marmara de leur gracieux archipel » et Scutari, « ce faubourg asiatique de Gonstantinople, découpant ses maisons coloriées et les minarets blancs de ses mosquées sur l'immense rideau de cyprès de son cimetière, si beau qu'il donne envie de mourir »; quand ils ont remonté le Bosphore, regardant « ces fenêtres treillissées où les odalisques des pachas appuient leur front rêveur, et amusent leur oisiveté volupteuse du passage des vaisseaux, des steamers, des barques allant et venant, descendant et remontant, entre-croisant leurs sillages aveo une ani' mation joyeuse sous le, vol des mouettes et des ohasse-vent »; quand les touristes et les voyageurs ont visité les Eaux-Douces d'Asie où lesfemmes des harems viennent fumer le narghilé et prendre des sorbets sous la garde des eunuques; quand, enfin, ils ont été s'attabler dans quelques cafés turcs, quand ils ont franchi le seuil d'une mosquée, parcouru les bazars et pris un bain, ils s'imaginent qu'ils ont tout vu et qu'ils connaissent Gonstantinople et la Turquie!

Nôtre curiosité» excitée par les événement dont l'Orient est le théâtre, cherche aujourd'hui autre chose que les descriptions plastiques, que les croquis des édifices et des monuments, et les silhouettes de ceux qui passent dans la rue. On veut se faire une opinion raisonnée sur les gens et sur les choses, recueillir des détails nouveaux et inconnus, des données exactes et utiles, des informations de première source, Bur ce pays qui tient la clef de la question africaine.

Question bien plus religieuse que politique, car voilà le cerveau malade de la Turquie hanté du rêve du panislamisme, c'est-à-dire de la réunion, en un seul fais-ce au, de tous les vrais croyants. «

Abd-ul-Hamid, le sultan mystique, pàlisur le Coran, et qui n'a jamais connu d'autre chemin que celui du harem à lu

<page>125</page> mosquée, espère reprendre en Orient l'influence et la position qu'il a perdues en Occident, en rallumantlafanatisme des musulmans, et en les groupant tous, dans une même pensée de foi, autour de l'étendard vert du Prophète.

Les rôles sont renversés: jadis, le monde chrétien combattait pour la croix; aujourd'hui, le monde mahométan se bat pour le croissant.

Le mot d'ordre est donné; il est parti de Stamboul, du palais de Yildiz, et de fervents missionnaires, d'ardents apôtres sont allés le porter et le répandre dans les ksours ou Sahara algérien, dans les montagnes de la Tunisie, de la Tripolitaine et du littoral africain.

L'agitation religieuse est générale; et tant qu'elle durera, nous aurons des insurrections en Algérie, la guerre en Tunisie, des troùbles en Egypte, — et il y aura de petits soldats français aux pantalons rouges qui partiront et ne reviendront pas...

Ce que les uns qualifient de religion, dit Osman-Bey, dans un curieux livre qui vient de paraître, c'est le sentiment très vii et persistant chez eux, d'une haine profonde, invétérée et aveugle pour l'infidèle, le giaour. Cette aversion croit et se développe chez le musulman à force d'entendre une succession ininterrompue d'invectives et d'imputations à l'adresse des glaours: il finit par accepter le tout comme une vérité démontrée et incontestable.



<image></image>Les Drames de la mer. —  Mais la seule chose qui soit à moi, c'est ma personne et ma main, (Page 110, col. 3. 



Ce sont les membres du clergé, les gardiens de la loi de Mahomet, les khatibs ou prédicateurs, les imans, les derviches, les hodjas et les muftis qui attisent la haine religieuse et se livrent aux inveotives et aux calomnies les plus abominables contre « les chiens d'Occident ». Ils poursuivent la résistance obstinée du parti de la vieille Turquie, attaché à ses anciennes mœurs et à ses anciennes Croyances, ennemi dé. olaré des progrès de l'Occident et de tout rapprochement avec notre civilisation, Les khatibs sont des missionnaires et des prédioateurs errants. Ils vont prêcher de mosquée enmosquée, parcourant l'empire d'une extrémité à l'autre; lenr influence dépend beaucoup de leur éloquence; il en est parmi eux qui jouissent d'une grande réputation et d une grando popularité. « Ge sont, dit M. Osman-Bey, les Lucor-daire et les Hyacinthe des mahométans. » Les imans exercent à la fois des pouvoirs religieux et administratifs. Ils célèbrent le culte, ils marient, ils administrent, ils enterrent. Ils ont la haute main dans les écoles, où les enfants des deux sexes apprennent à écrire et & réciter le Koran. Ils sont en outre chargés de l'enregistrement des naissances et la surveillance des mœurs.

L'inconduite d'une femme leur est-ellr signalée, ils réunissent les notables du quartier, se mettent à leur tête, et, armés d'une lanterne, ils se rendent au domicile de la coupable. Ils frappent et somment qu'on leur ouvre au nom de la loi. S'il y a flagrant délit, les coupables sont condamnés à une dizaine de jours de prison, qu'ils peuvent racheter en payant une amende.

Chargés des fonctions du culte public, les imans prêchent dans les mosquées et ont une liberté de parole absolue.

Les derviches sont les moines musulmans; ils se divisent en plusieurs ordres; il y a les derviches kadris, qui « hurlent » <page>126</page> neuf cent quatre-vingt-dix-neuf fois le nom do Dieu dans leurs réunions nocturnes; les derviches halvêtis, qui font, au contraire leurs prières dans le silence et le recueillement le plus profond, les derviches tourneurs, hurleurs ou acrobates, qui cherchent, par mille impostures, à agir sur l'esprit superstitieux des masses, Chaque communauté de derviches est placée sous les ordres d'un chef, d'un supérieur appelé cheikh. La plupart de ceux-ci passent pour des saints et sont vénérés comme tels. Leurs prédications fanatiques exercent une grande influence sur le peuple.

Entrons, si vous le voulez, dans un couvent mahométan. Nous voici au milieu d'une vaste cour où se trouvent les bassins aux ablutions; do trois côtés, desrangées de cellules où logent les derviches célibataires et pauvres; de l'autre côté, la salle de réunion et l'habitation du cheikh, «dont la plus grande partie est consacrée au harem. »

Les odalisques sont les religieuses de ces voluptueux monastères, où elles vivent en communauté, aveo les moines assez riches pour les habiller et les nourrir. On comprend que, pour les sectateurs du Prophète, il ne saurait être question de vœu de chasteté. Le Koran blâme le 'célibat, et comme le salut de la femme s'obtient dans l'état [du mariage, les moines ne sauraient se marier trop.

Le derviche ne prononce pas de vœux; il est libre de s'en aller quand bon lui semble, il n'est astreint à aucune règle spéciale, en dehors de ses devoirs d'obéissance envers le cheikh.

Chaque ordre religieux a ses affiliés, ses adeptes externes, ses murids, « Ceux qui sont ostensiblement revêtus du oaractère religieux, nous dit M. Osman-Bey, ne quittent jamais leur costume. Les murlds, au contraire, ne le portent que dans les maisons ou quand ils se trouvent en villégiature. Pour eux, l'habit et la coiffure de derviche remplacent la robe de chambre et le bonnet de nuit. Nombre de pachas et d'effendis, en rentrant ohez eux, quittent leur uniforme officiel et revêtent le costume de derviche. Il est aussi d'usage, parmi les affiliés, de suspendre aux murs do leurs ohambres des tableaux qui représentent les épisodes les plus remarquables de la vie du fondateur de l'ordre ou pir; les plus répandus ont pour sujet les miracles d'Abd-ul-Kadir Guilani, qui conversait familièrement avec les lions et les serpents du désert. »

On trouve dans toutes les classes de la société musulmane des affiliés aux ordres de derviches. M. Osman-Bey nous assure que tel haut personnage, tel grand vizir se fait inscrire comme murid dans le but politique d'être soutenu par l'influence du cheikh et de tous les membres de l'ord. a Quand un cheikh dit d'un pacha en vue qu'il est un bon musulman, celui-ci n'a-plus rien à craindre de ses coreligionnaires.

Chez les mahométans, la religion est encore une force, un levier puissant. Quand on voit ce que le fanatisme et la superstition sont capables de faire dans les pays orientaux, on comprend le parti que peut tirer de la foi religieuse un sultan assez habile et assez influent pour l'accaparer à son profit.

Le panislamisme n'est pas seulement un mot nouveau, c'est un danger réel, menaçant, et que ni le parti de la jeune Turquie, ni les efforts de la diplomatie occidentale ne sauront conjurer.

VICTOR TISSOT.</article>



<article>L'ORIENT ET SES USAGES

II

Jeux et divertissements des Chinois.



Il est un divertissement que les Chinois aiment par dessus tous les autres, c'est le théâtre. Le nombre des troupes d'acteurs ambulants qui circulent dans le Céleste-Empire est incalculable, et rien qu'à Pékin, on en compte huit cents chaque fois que la cour y réside. Les pièces que jouent tous ces artistes sont d'une grande simplicité.

Les ombres chinoises (leur nom l'indique), sont connues là bas de temps immémorial. On y voit aussi des théâtres, des marionnettes, comme aux Tuileries et au Luxembourg, et les petits enfants so plaisent surtout à regarder à travers des verres, des tableaux, plus ou moins grotesques: ce sont des panoramas comparables à la Foire au pain d'épice.

Les exercices de prestidigitation ont aussi le pouvoir d'émerveiller les Chinois: Il faut voir les gens du métier avaler des sabres, escamoter les objets, faire sortir de leurs oreilles des boules énormes et massives ! Un voyageur digne de foi, raconte qu'étant à Pékin en 1860, il vit un jongleur s'introduire dans les narines deux fils métalliques très pointus, et les faire descendre dans sa gorge; puis le jongleur, prenant deux balles de plomb de grosseur différente, les avala toutes deux et les fit remonter. Alors seulement, il enleva les fils métalliques et oracha le sang.

Les hommes, encore plus que les enfants, s'amusent à lancer en l'air des cerfs-volants, sur lesquels sont peints des mandarins, des bateaux, des dragons et toutes sortes de figures fantastiques ou bizarres. Mais lls ont une prédilection marquée pour les jeux de hasard.

Les cartes dont ils se servent sont aussi hautes que les nôtres, mais elles sont quatre fois moins larges; de plus, le nombre des cartes qui composent un jeu est plus considérable, que chez nous. On joue aussi le domino et un grand nombre d'autres jeux, parmi' lesquels il convient de citer; les échecs, les dames, la balançoire, la toupie, le palet, la boule, les quilles, l'escarpolette, le sabot et mâme jeu d'oie (renouvelé des Grecs!)

Enfin, dans les provinces maritimes, les joutes sur l'eau sont le principal divertissement. Les bateaux, très longs et très étroits, sont appelés long-tchouen, par suite de leur ressemblance avec les dragons; ils sont souvent conduits par quarante, soixante et parfois quatre-vingt rameurs, qui luttent aveo une ardeur si extraordinaire que des accidents viennent généralement troubler ces réjouissances.

Je donnerai plus tard quelques détails sur les processions et les fêtes: fête j du printemps, fête du premier jour de l'an, fête des lanternes et fête des moissons.



	Maurice d'Espar.

 Aussitôt l'achèvement du captivant récit Les Mystères de la Forêt Vierge, nous commencerons la publication d'une nouvelle œuvre de M. Louis Boussenard, à laquelle nous pouvons prédire d'avance un très grand succès et qui aura pour titre!  </article>
<article>LES AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIE

Nous tenons en réserve bien d'autres travaux intéressants qui verront le jour ; pendant cotte année 1882.

Les articles courts, complets en un  numéro, continueront à trouver place  dans nos colonnes, à côté des relations  plus développées. Nous tiendrons, comme  par le passé, notre public au courant de  tous les faits géographiques de nature à  l'intéresser et à l'initier à ce grand mouvement d'exploration de notre globe, qui  sera le titre le plus glorieux de notre  siècle à la reconnaissance des temps à venir.



Le Journal la Récréation, qui parai t chaque semaine en même temps que le Journal des Voyages et qui se vend également 15 centimes le numéro, vient de commencer la publication de LA PREMIÈRE ÉFAULETTE, récit dramatique de Louis Boussenard.

En dehors de la Première épaulette, la Récréation publie les CHASSEURS DE CHEVELURES, par le capitaine Mayne-Reid, récit du plus dramatique intérêt, des Jeux d'espit, des Histoires comiques.

Très-incessamment: un oùvrago nouveau de M. Brown, l'auteur de la Conquête de l'air et du Voyage à dos de baleine.</article>
<page>127</page>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, rue do croissant, paris,

EN VENTE

chez lous les Libraires de Paris et des Départements.

 La Carioature, journal humorisliquef publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés do ROBIDA et des caricaturistes en vogue. – 35 centimes le numéro.

Journal des Voyages et des Aventures de (erre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eclipsé, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques, — 15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille el de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine i6 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro. 	Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente: l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et l' llalien, — Chaque langue est complète eu 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par	Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons	 hebdomadaires à 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, parle docteur. J Rengade. — 15 centimes la livraison hebjomadaire; 75 centimes la série.


La Grande masoarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gra vures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 contimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

a Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis Houssenard, roman géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 88 livraisons ou j i7 séries.

Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or,pur Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustave Doré. — 10 centimes la li-, vraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la sé- rie. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien. Huart, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoris tique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 cen limes la livraison bi-hebdomadaire; 15 cen times la série. L'ouvrage est complet en 100 li vraisons ou 20 séries. 	

Géographie nationale de la France, sui-vie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de la cane de chaque départe ment et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 Centimes la série. L'ouvrage est complet' en 80 livraisons ou 16 séries.

La Véntfs noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison hi-hebdo-madalre; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et de

Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jouns, par Jules Trousset. Publication Illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison hi-hebdomdpaire: 50 cen times la série. L'ouvrage est complet en 100 Il vraisons ou 20 sérles.

Histoire de la révolution de 1870-1871.

par Jules Claretie, illustrée de. nombreuses gravures; portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.</article>
<page no> 128 </page no>

<article> CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Asie s Compte rendu d'une excursion ou pays des Tourkmènes-Tekkins, par M* Ch, Gacket, dans la séance générale de la Société de géographie de France, le 16 décembre dernier, — M. Ch. Gaohefc a rendu compte dans cette séance d'un voyage qu'il a entrepris sous les auspices d'un de nos grands journaux politiques, la République française, au pays desTour-kmènes-Tekkins.

Parti au mois d'octobre 1880, pour suivre l'expédition du général Skobélefï' contre l'oasis d'Akal Téké, il a pu observer fit noter ce que ce pays possède de curieux et d'intéressant.

Après quelques mots d'explication sur le but de son voyage et sur la marche des Russes dans le centre de l'Asie, il a fait passer successivement son auditoire par les différentes étapes où lui-môme s'est arrêté.

Tout d'abord, il a exposé la situation de Krasnowodsk, la nouvelle ville élevée par les Russes sur la côte orientale de la mer Caspienne, vis-à-vis de Bakou, et le point le plus rapproché, non seulement de Khiva,mais encore de tous les marohés de l'Asie
centrale.
	
Pénétrant dans la baie de Mikaïlowski, M. Cachet a indiqué les raisons qui avaient obligé les Russes à choisir ce point comme tête de ligne du chemin de fer actuel. En même temps il a appuyé sur le fait que, depuis douze ans, malgré tout ce qu'on a pu dire, la mer Caspienne n'a pas baissé de niveau.

Naturellement, le chemin de fer était fait pour arrêter le voyageur. On sait qu'il a été construit au milieu des sables mouvants, sur une distance de 23 kilomètres environ. C'est la première fois que les ingénieurs abordent de semblables terrains, et il faut le constater, avec un plein succès.

M. Cachet, qui est le premier Français et aussi le premier étranger qui ait parcouru cette ligne et du reste la plus grande partie de cette région, atraversé ces sables, malgré les vents, les pentes et les courbes, avec une vitesse de 38 kilomètres à l'heure.

Comme il l'a dit, avec beaucoup d'à propos : t En abordant les sables mouvants de l'Asie centrale et les sillonnant par une ligne ferrée, les Russes nous ont montré, à nous autres Français, la façon dont il fallait que nous nous y prenions pour arriver à Tombouotou, en traversant le Sahara. 

Après les sables, M» Gachet a initié son j public au pays touikménien, n'oubliant | pas un point de ce long et pénible voyage, j notant la température qui avait de si ;
brusques variations, que de 7 heures du matin à minuit, il constatait 7* de froid Réaumur à 7 heures; 3° de chaleur à 8 heures; 1° à 9 heures; 19' à midi, pour redescendre ensuite et arriver à minuit, à 15° de froid Réaumur.

C'est ensuite la steppe avec ses tourmentes de sables qui emportent les tri-bikkis qui aveuglent les gens, qui apportent le froid dont on n'a nul moyen de se garantir. Ces tourmentes durent souvent plusieurs jours.

Puis viennent les grands Balkans, cette chaîne d'une longueur de 200 kilomètres, dont l'épaisseur est d'environ 40 et dont la pointe la plus élevée a une altitude de 2,500 pieds. M. Gaohet gravit la montagne, arrive à une petite oasis, Toch Arvath Kola, où l'on compte 140 arbres, une rareté dans ce pays, et de l'eau formant un ruisseau, tout simplement un trésor.

C'est encore la steppe, puis le passage de l'Amou-Daria, ce fleuve, dont la largeur à Aïdun, est dé plus de 8 kilomètres. En voyant ce lit immense, il semblé que les eaux viennent de se retirer. Le sol lui-même est encore humide. Ce sont les petits Balkans maintenant, chaîne étroite, sans grands caractères, puis, c'est le Kara Kuna, sables noirs.

C'est dans ces parages que probablement Tambéry a dû passer, alors qu'après avoir quitté les bords de la mer Caspienne, il se dirigea sur Khiva.

Pendant qu'il longeait le désert du Kara Kuna, M. Gaohet vit se lever subitement, après une petite pluie, une petite herbe formant bientôt un immense gazon.

Les chaînes du Kolpelh Dogh et du Teu-ren Dogh n'ont rien de bien remarquable, c'est seulement à Kagandjick qu'elles commencent à donner de l'eau et un peu de verdure:

C'est dans ces parages, que M. Gachet place un des épisodes les plus intéressants de son voyage, l'attaque d'une caravane par des Tourkmans; l'enlèvement de 2,600 chameaux; puis la reprise, après un combat des plus meurtriers.

A Kizil Arvoth, on entre dans l'oasis, le pays devient superbe, les produits font suite à d'autres produits; on voit partout des meules de paille, l'eau est en abondance et le fleuve Acâble, qui avait 7 kilomètres de Turgem à Trigit Dévolt, en a bien près de 40 à fléak Têpê.

Les Tourkmans Tretins font deux récoltes par an et assurent que leur pays est le plus riche du monde. Ces Tourkmans, qui doivent appartenir à la race mongole, possèdent pourtant des types qui ont beaucoup de ressemblance avec les races du Caucase. On doit cela probablement, aux nombreux esolaves qu'ils faisaient en Perse et sur les bords occidentaux de la mer Caspienne.

M. Gachet, après avoir montré tout le parti qu'on peut tirer de ce superbe territoire et de celui qui s'étend le long de l'Atreck et du Sourbac, a conclu que lorsque le chemin de fer aura atteint la frontière afghane, soit 600 kilomètres, et que celui des Indes, parvenu déjà à Cibry, se sera avancé jusqu'à Serak, il y aura, par cette grande voie de communication, entre : l'Europe et les Indes, un tel mouvement ! que tous les pays qu'elle traversera ne f pourront que s'enrichir et trouver les moyens d'action nécessaires pour devenir bien vite des contrées de civilisation.

Asie s Percement de l'isthme de ; Kraw, — Le Times donne les renseignements suivants relatifs à la création d'an canal h travers l'isthme de Kraw qui relie la presqu'île de Malaoca au sud de l'Indo-Chine. La limite méridionale des possessions britaniques de l'Indo-Chine dans la province de Tenasserina, écrit le Times, est formée par la petite rivière de Pak-chan, coulant au midi. A quelques milles de la rivière, à l'extrémité d'une chaîne de montagnes, sur un territoire formant la limite de la Malaisie et de l'empire de Siam, est située la petite ville de Pak-chan, plus connue que Kraw, qui a donné son nom à l'isthme. A ce point , la presqu'île de .Malacca, qui s'étend jusqu'à 500 milles plus au sud, a sa plus petite largeur, et la distance de l'océan Indien à , la mer de Chine, qui ne dépasse pas 50 milles, se trouve encore diminuée par l'existence de voies d'eau naturelles sur une distancé assez considérable, à l'ouest par la rivière Packan, à l'est par le Ktassay. La longueur du canal qu'il s'agit de creuser ne dépassera probablement pas 30 milles.

Les districts voisins sont connus, par leur fertilité et leurs richesses minérales» Une Compagnie pour l'exploitation de mines d'étain est établie depuis plus de dix ans à Malewon, sur le Pakchao, et il a été trouvé de l'or dans la rivière Lenga qui coule dans le voisinage. Suivant les informations qui sont parvenues au Times, les difficultés techniques ne paraissent pas énormes, et nulles considérations pelitiques ne s'opposeraient à l'entreprise. Par l'établissement de ce canal, le voyage de l'Angleterre ou dei'Inde en Chine, ou de France en Cochinchine serait abrégé de 600 milles pour le moins.

On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de 

COSTAL L'INDIEN

l'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français'. 

Les dessins sont de Gustave Doré.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — Imp. Charaire et file. </article>

<page no> 129 </page no>

<article> Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 243. — Prix :15 centiments -JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. —Parts 8 fr.- Departments, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 5 Mars 1882. 	
Texte. — Actualités géographiques \ Exploration du HaulSoidan par le docteur Bayol. — Les Robinsons de la Guyane Les mystère de la forêt vierge (suite). — Le roi des pachydermes. — Aventures de trois-fùgftifi en Sibérie (suite). — Les drames de limer (suite) — Chranique des vovages et de la géographie.	

Illustrations. — Le docteur Bayol dans le Hnut-Soudan : L'ara î du docteur jonglait avec des bontés de cuivre. — Les mystères de la forêt vierge : L'or est eu liberté dans les graviers ; — ii pèse diablement lourd, ton riz ! — Le roi des pachydermes. — Les drames de la mer : Le Gludio arrivant comme lit allaient se mettre á table. </article>

<image> </image>

Le doctedur Bayol dans le Haut-Soudan. - L'ami du dooteur jonglait avec des boules de cuivre. (Page 131, col. 1.)

<page no> 130 </page no>

<article> AUX LECTEURS
du
JOURNAL DES VOYAGES 

La publication des Robinsons de la Guyane, devant être achevée le 12 mars, nous allons commencer dans notre numéro 245 portant la date du 19 mars, un nouvel ouvrage de Louis Boussenard, l'auteur du Tour du Moude d'un Gamin de Paris, que l'Académie française a honoré d'une mention au mois d'août dernier.

Les lecteurs du Journal des Voyages qui ont accompagné notre collaborateur dans ses courses, à travers les solitudes imquelle de couleur, M. Boussenard a su rendre ses impressions personnelles recueillies dans ses lointaines et dangereuses pérégrinations. La géographie, la flore, la faune de la Guyane française, avec les races, les coutumes des habitants, les Productions et l'industrie, sont aujour-'hui parfaitement connues d'un public nombreux, grâce à la publication des Robinsons de la Guyane dont le succès a dépassé toute prévision.

C'est que M. Boussenard n'a jamais voulu rien écrire qui ne fut non seulement vraisemblable, mais encore vrai. Le réoit fidèle de la chose vue et vécue, .tel est le secret du succès.

Nous voulons aujourd'hui continuer à suivre la même voie en offrant au lecteur sous le titre de : </article>

<article> AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE

-ano dramatique histoire, pleine d'émouvantes péripéties, dont l'action se ! déroule au milieu des lies qui hérissent ' le grand Océan Pacifique.

Inutile de dire que ce récit, réel en tous points, comporte d'une part un intérêt d'autant plus considérable, que l'on a peu ou point écrit sur l'Océanie, près-
Sue inconnue encore aujourd'hui. Que 'autre part, les îles du Grand Pacifique : sont aussi familières á M. Louis Bous-senard que la Forêt Vierge équatoriale, et nue sa compétence en histoire naturelle donne á son nouvel ouvrage un côté tout particulièrementinstructifet substantiel.

Rien de plus intéressant, en effet, que cette action dramatique qui se développe à travers ces continents mystérieux, habités par des Malais impassibles et trompeurs, ou des papous anthropophages, a peine connus des navigateurs ! Ici sont les grands faunes de ce continent asiatique, dont les pointes émergent du milieu des eaux chauffées par le soleil de l'Equateur : Java, Sumatra, Bornéo, les Célebes, les Moluques, avec les éléphants, les rhinocéros, les serpents, les orangs-outangs, et les splendeurs de la flore orientale. Là, s'enchevêtre l'épaisse broussaille de coraux formant les assises de continents plus récents, sur lesquels vit une race étrange, au milieu de plantes bizarres, ou s'ébattent comme des écrins animés, ces merveilles de la création, les Oiseaux de Paradis. La Nouvelle-Guinée, la Nouvelle-Irlande, la Nouvelle- Bretagne, l'Australie, et le détroit de Torres, enfermé dans une double ceinture de corail, telles sont les terres merveilleuses où évolue le héros véritable des Aventure» d'un  gamin de d'arts * travers l'O.'canie.

Notre habile dessinateur J, Férat, dont le public a depuis longtemps ap-
précié le haut mérite, la scrupuleuse délité, et l'indiscutable compétence, est chargé de l'illustration de notre nouvelle publication.

La réunion de si importants éléments est pour nous le garant d'un vif et légitime succès.</article>

<article> ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES
EXPLORATION DU HAUT-SOUDAN
par le docteur bayol

Nous avons annoncé, en son temps, le départ pour le Haut-Soudan du docteur Bayol, médecin de la marine française, chargé d'une mission à la fois scientifique et diplomatique par le gouvernement. C'est vers la fin d'avril dernier que la mission, composée du docteur et de M. Noi-rot, photographe, partit de France; elle est rentrée il y a quelque temps à Paris, après avoir réussi au delà même des espé-rances qu'on avait pu concevoir.

La partie du continent africain que M. Bayol et son compagnon se proposaient ' de visiter est celle où le Niger et le Séné' gai prennent leur source. Les Arabes l'ap-1 pellent Pays des. noirs, (Beled et Soudan.)

C'est une région montagneuse qui jusque ! là était restée à peu près inconnue. Nous avons récemment fait connaître le rôle patriotique qu'un négociant français, M. Ollivïer; a joué vis-à-vis des populations de cette contrée, et nous nous empressons de reconnaître ioi la part qui lui revient dans le succès de la mission du docteur Bayol.

L'objectif du voyageur, de même que celui qu'avait poursuivi le négociant, était de nouer des relations amicales et de Conclure un traité d'amitié avec le roi de Fouta-Djallon, riche province du Soudan, que ses magnifiques forêts, ses mines, ses cours d'eau et la richesse de ses produits avaient depuis longtemps signalée à l'attention des Européens.

Le Fouta-Djallon est situé au sud-est de notre colonie du Sénégal â laquelle il sert de frontière; il est habité par les Peulh, population musulmane et guerrière, qui chaque jour étend sa domination plus avant dans le Soudan, et dont l'alliance nous sera d'autant plus précieuse, que c'est elle qui tient en quelque sorte la clef de ces immenses et riches contrées.

L'expédition conduite par le docteur, comprenait, au départ de Saint-Louis, non seulement M. Noirot, son ami, ancien artiste dramatique devenu photographe, peintre, dessinateur et enfin explorateur, mais encore M. Moustier, négociant, connu déjà par un voyage qu'il a accompli au Niger, et M. Billet, astronome qui devait représenter le côté spécialement scientifique et technique de la mission.

Le dooteur Bayol avait en outre obtenu de M. le gouverneur du Sénégal une escorte composée de cinq laptots on tirailleurs indigènes sénégalais. Qu'on ajoute à cela une soixanlaine de domestiques et de porteurs noirs, et l'on connaîtra l'effectif de la petite caravane qui allait s'avancer dans un monde inconnu.

La colonne expéditionnaire partit de Dakar le 5 mai dernier, et s'embarque sur un aviso de l'État qui remontait le fleuve Sénégal et devait les conduire jusqu'au Rio Nunez. Delà, l'exploration aurait lieu pédestrement.

Dès le principe, les voyageurs furent assez éprouvés. L'astronome, M. Billet, atteint et terrassé par les fièvres si communes ' et si terribles de oes contrées inhospitalières, dut revenir sur ses pas et fut obligé de renoncer à continuer sa route.

La population du Fouta que l'expédition devait visiter est composée de Man-dingues, de Oualofs et de Maures. Les OuaIof9, bien que noirs comme leurs compatriotes, offrent dans leurs traits tous les caractères de la race blanche ; ce sont, comme les Achantis, les plus beaux et les plus intelligents des nègres; il y a tout lieu d'espérer que, comme ce dernier peuple, leur contact et leur alliance avec les Européens les amèneront rapidement à notre civilisation dont ils ont en quelque sorte déjà la prescience.

Le pays où le docteur Bayol allait entrer est, nous l'avons dit, une région très montagneuse, où plusieurs cours d'eau plus ou moins considérables, le Sénégal, le Niger, la Gambie, la riviére de Saint-Paul, le Falémé, le Rio-Grande, lé Rio-Nunez, le Rio-Pungo, etc., prennent naissance. On y rencontre à chaque pas d'étroites et profondes vallées, des gorges abruptes qui s'emplissent d'eau pendant la saison des pluies et donnent naissance, dane les endroits bag, à d'immenses marécages dont les exhalaisons pestilentielles rendent le séjour du pays extrêmement dangereux.

Sur les parties élevées l'aspect est tout différent: on y trouve de vastes plaines arides couvertes d'un sable fin et mouvant; les orages de ces contrées sont terribles et constituent de véritables trombes. Une seule pluie fait naître sur les hauts plateaux d'immenses lacs infranchissables ; heureusement, l'eau ne tarde pas à etre Absorbée parles sables et donne naissance par sa vaporisation h d'épais brouillards qui enveloppent les sommets des monts d'une sorte de chappe où il est impossible de reconnaître sa route.

Les fatigues nécessitées par un voyage dans de telles contrées vinrent se joindre à la fièvre et, comme nous l'avons dit, forcèrent M. Billet à la retraite, malgré tout le courage et toute la résolution qu'il avit mis au service de l'entreprise. C'est à Batan-Kantoun qu'il dut faire ses adieux à ses compagnons de route. 

Quand on arriva à Pompo, M. Mous-

<page no> 131 </page no>

tier fut à son tour obligé do revenir sur ses pas, afin de ramener à Boké une partie des Foulahs qu'on avait engagés comme porteurs, mais qu'on ne pouvait conserver davantage en raison de la rareté des vivres et de l'impossibilité de les nourrir.

Dès ce moment, les difficultés allèrent en grandissant sans cesse ; la population devint hostile, les riches présents emportés par l'expédition à l'Almaray, souverain de tout le Fouta-Djallon, excitaient des convoitises malsaines, et chacun, sur la route des voyageurs, eût été bien aise de s'emparer de ces incomparables trésors. Le docteur et M. Noirot son compagnon firent si bonne contenance qu'ils purent encore se préserver de ce danger.

M. Bayol comprit combien il importait de rassurer les indigènes et de leur faire comprendre que la petite caravane n'était pas l'avant-garde d'une armée venant à la conquête de ce pays. Dans chaque village, dans chaque hameau, chaque fois qu'il rencontrait une troupe de nègres, il les haranguait avec cette éloquence que lui connaissent tons ceux qui ont pu l'entendre dans les réunions des sociétés de géographie. II leur démontrait l'utilité qu'il y aura dans l'avenir pour les races noires à s'allier avec les peuples d'Europe, les bienfaits de la civilisation, l'aisance et le bien être qui naissent du commerce et des échanges de produits entre les peuples divers.

Presque toujours ces éloquentes confê-rencesétaientcouronnées de succès. Quand le noir auditoire refusait d'être attentif, M. Noirot, qui a joué la comédie au théâtre des Variétés de Paris, et possède une grande habileté de prestidigitateur se rappelait son ancien métier et faisait mille gambades et mille contorsions grâce auxquelles il finissait toujours par dérider ses spectateurs. Tantôt il jonglait avec des boules de cuivre, tantôt il faisait tourner au bout de sa canne soit son chapeau, soit une assiette, tantôt il chantait quelque couplet parisien en grattant sur une guitare et s'accompagnant à la façon des artistes nomades.

C'est ainsi que les deux hardis compagnons réussirent maintes fois à échapper à une dure captivité, peut-être même à la mort. Pourtant leur épopée compta des heures terribles.

Près de Kambaya, ils se virent environnés par une nuée de nègres irrités, qui, le fusil au poing, ne craignirent pas de commencer l'attaque. Le docteur Bayol, en cette circonstance, comprit que l'heure de parlementer était passée. Il fit ranger ses cinq laptots, se mit à leur tête, le revolver au poing et la carabine en bandoulière. M. Noirot vint crânement se placer près de lui. Quand les sauvages I indigènes virent cette poignée d'hommes résolus se préparer à opposer à leur attaque une défense désespérée, ils jugèrent prudents, malgré leur grand nombre, de se retirer à la hâte et d'opérer une retraite qui eut toutes les apparences d'une déroute.

D'autres fois, ils eurent le bonheur de rencontrer des chefs et des populations sympathiques. Le roi du Timbi-Touny les reçut avec une hospitalité charmante et une générosité princière. M. Noirot surtout entra fort avant dans les bonnes grâces de ce monarque noir, qui voulait à toute force le garder et en faire son premier ministre.

C'est ainsi que les hasards des voyages peuvent convertir subitement un artiste dramatique en photographe, puis en conseiller intime d'un roi absolu.

Ce chef du Timbi-Touny les voyait partir les larmes aux yeux, il voulut les conduire lui-même à la ville sainte du Fouta-Foucamba, avec une escorte magnifique. Tout le long de la route, les griots ou sorciers, les accompagnèrent en dansant et chantant leurs louanges, pendant qu'une nombreuse escorte de guerriers suivait le cortège, ayant en tête le tam-tam d'honneur.

La mission du docteur- Bayol était fort compliquée ; il ne suffisait pas en effet de conquérir les bonnes grâces d'un seul homme mais de deux, car les peuples du Fouta-Djallon sont dotés de deux rois ou almamys qui doivent régner alternativement et se céder mutuellement le pouvoir suprême tous les trois ans. Ce triennat, que les politiques de France n'ont pas encore inventé, avait amené au moment de l'arrivée de la mission, dans le royaume du Fouta-Djallon, de grandes complications : les deux chefs étaient l'almamy Ibrahim Sorya et l'almamy Hamadou. Chacun d'eux comptait de nombreux partisans et représentait des intérêts bien divers. Sorya, chef du parti des Sorya, était protégé par les laboureurs ; le parti d'Hamadou, au contraire, était celui des Alfaya,'qui sont tous marabouts et ont le pouvoir spirituel.

Une compétition régnait entre les deux chefs : celui qui devait descendre du trône n'y mettait aucun empressement et des bruits de guerre civile étaient dans l'air.
Heureusement les voyageurs en furent quittes pour la peur ; l'expédition, retardée de quelques jours dans sa marche, quitta la ville de Foucamba en colonne serrée, te docteur en tête, le revolver au poing, et M. Noirot soutenant la retraite dans une attitude non moins belliqueuse.

Le juillet, ils atteignirent Don-hol-Fella, résidence de l'almamy Ibrahim. Ce village, situé sur un plateau au sud-est de Timbo, est environné d'une ceinture de vertes montagnes aux flancs desquelles apparaissent de nombreux vil lages d'agriculteurs. Dans cette superbe contrée, les deux explorateurs eurent encore à payer leur tribut au climat. La fièvre les saisit l'un et l'autre, et si nous nous en rapportons au récit qu'a fait dei cette épopée M. Sutter Laumann, un des^ amis de M. Noirot, on put assister à un; singulier spectacle. Pendant que rancienj comédien absorbait de la quinine à haute; dose, le docteur Bayol, qui est un médecin de grand mérite, désertait le codex et avalait sans hésiter une sauce verdâtre composée d'oseille et de piment, et qui est. la médication à la mode dans le pays.

Enfin le docteur et son ami, après avoir' été vingt jours durant cloués sur leur lit de douleur, purent quitter l'almamy Ibrahim et al 1er visiter son collègue en royauté Hamadou, qui demeurait à Timbo. Ils y arrivèrent le 14 juillet, à midi, et remirent au prince les présents qui lui étaient destinés.

L'almamy les reçut à ravir et s'engagea ti ouvrir ses États à tous les Français, leur assurant aide et protection. Le dooteur Bayol fut en outre chargé d'amener en France une ambassade Foulah, chargée de venir signer avec la république française un traité d'allianoe.

Les voyageurs et leur nouvelle escorta quittèrent Timbo le 6 septembre ; ils arrivèrent heureusement à Paris amenant les quatre ambassadeurs avec leur interprète. Les noms de ces personnages noirs, qui constituent la première ambassade venue eu Europe de ce pays sont Modi-Hamadou-Seydou, Modi-Ibrahim-Sory, Alpha-Medina, Modi-Alboul-Bagul et enfin Ahma-dou-Ba, l'interprète.

Le ministre du commerce et des colonies a fait le plus chaleureux accueil au vaillant explorateur qui vient ainsi, par le traité d'amitié avec le Fouta-Djallon, de nous ouvrir une des portes les plus difficities à franchir du grand inconnu de l'Afrique centrale.

Rappelons à ce sujet que les trois dernières explorations faites dans cette contrée et qui ont pénétré à Timbo, sont: celle de M. Olivier de Sauderval, parti du poste français de Boké et revenu par la Mellacorée, en juin 1880; celle du doc-teur anglais, M. Gouidsbary et enfin celle, du docteur Bayol. Nous espérons bien que, dans sa prochaine distribution de récompenses, la Société de géographie de France n'oubliera pas cet intrépide voya geur et saura lui témoigner la reconnaissance que lui doit la science pour les beaux travaux qu'il a accomplis et pour les précieux renseignements qu'il a rapportés.

Jules Gros.</article>

<page no> 132 </page no>

<article> LES ROBINSONS DE LA GUYANE
LES MYSTERES
DE LA FORÊT VIERGE 
CHAPITRE XVI

Nouveaux mystères et nouvelles inquiétudes. — Commencement dû mutinerie. — Réapparition de Maman-di-l'Eau. - Les ruses des voleurs d'or. — Un fusil de six mille francs qui ne vaut pas vingt-cinq sous. — Prospection dans le ventre de quatre tortues. Un plat de riz pour lequel nombre de mineurs donneraient leur droit d'aînesse. — Comment d'habiles filous peuvent dissimuler quarante mille francs d'or. — Celui qu'on n'attendait plus. — Tribulations de Peter-Paulus Brown de Sheifleld. — Ce n'est pas lui!

Il est indispensable que, usant de notre privilège de narrateur, nous fassions franchir au lecteur une nouvelle période de trois mois, pour arriver aux dramatiques événements qui terminent cette véridique histoire. L'exploitation du placer marchait à souhait et procurait d'énormes bénéfices. Tous les Robinsons étaient depuis douze heures au champ d'or, sauf madame Robin et ses deux filles d'adoption, retenues aux hatteries par une indisposition de la femme de l'ingénieur.

Robin avait été mandé en toute hâte par M. du -Vallon, que certains faits mystérieux et complètement anormaux inquiétaient depuis plusieurs jours. A peine arrivé, il avait fait une rapide visite aux chantiers, où les terrains alluvionnaires et les filons étaient simultanément traités. Une batterie de marteaux-pilons, installée près de la crique Fidèle, fonctionnait admirablement sous l'excellente direction d'un jeune et intelligent Martiniquais, arrivé depuis un mois de Fort-de-France. La machino à vapeur, chauffée au bois, sifflait, soufflait, renâclait, crachait ses jets de fumée, à la grande joie des ouvriers, que la vue de cet organisme de métal étonnait toujours. Los lourds bu-cards à tète d'acier, s'élevaient d'un brusque mouvement, et retombaient pesamment dans les auges de moutouchi, à demi pleines de fragments de quartz au -rifère.Les coups retentissaient sourdement dans l'immense vallée, pendant que l'opulent minerai, réduit en poussière impalpable, et. lavé perpétuellement par un mince filet d'eau, s'amalgamait au contact du mercure.

De nombreux travailleurs noirs, hindous ou chinois, évoluaient, traînant des brouettes ou poussant des wagonnets à roues pleines, sur des rails de bols. D'autres s'escrimaient du pic on de la pioche, pour mettre à nu on chapeau de filon qu'ils débarassaient des différentes couches

1. Voir la no  195 à 242.

de terre. D'autres enfin perçaient avec des fleurets de mine, la dure substance rocheuse qui allait voler tout à l'heure en éclats, sous l'irrésistible effort de la dynamite.

Somme toute; le placer semblait en proie à la double fièvre de l'or et du travail. Rien en apparence ne semblait légitimer tout d'abord les appréhensions du directeur.

—	Je n'irai pas, disait-il à Robin, jusqu'à: prétendre que la révolte soit dans l'air, mais j'ai ici près de cinq cents ouvriers, et j'ai eu plusieurs fois l'occasion de constater les manifeslations d'un esprit de désordre, pour ne pas dire plus.

—	Vous avez, mon ami, pleins pouvoirs pour récompenser les bonnes actions et punir les mauvaises. Nous avons la plus entière confiance en vous, et nous ne doutons pas que cette répartition ne soit absolument équitable.

—	J'ai dû sévir trois fois déjà et mettre à l'amende trois noirs arrivés par le dernier convoi. C'est le seul moyen de ré-pression.que nous ayons sur les placers et je n'en use qu'à la dernière extrémité.

—	Quel a été l'effet de cette mesure disciplinaire ?

—	Déplorable. Les bons ouvriers ont naturellement applaudi, mawles mauvais, une cinquantaine de drôles venus ici depuis un mois, ont cru devoir protester vivement.
— Et vous avez tenu bon ?

—	Naturellement. Mais le lendemain matin, le niveau d'eau de la machine était brisé, et le manomètre arraché. J'ai dû en confier la garde à des hommes sûrs, qui veillent en âmes et se relayent de deux en deux heures.

« Le jour suivant, en dépit de ces précautions,. notre grande courroie de transmission que j'avais eu l'imprudence de laisser en place était coupée en deux endroits.

—	Coupée I... la courroie I s'écria l'ingénieur indigné de cette mutilation.
Sa colère était d'autant plus vive, que l'installation et la fabrication de cet organe essentiel de l'exploitation des quartz, était son oeuvre. Les courroies de cuir, apportées de France, étaient trop courtes, et l'atmosphère saturée d'humidité, les avait d'ailleurs promptement pourries.

Robin avait alors eu l'idée de fabriquer un métier, qui, par d'ingénieuses combinaisons, entre-croisait des fils de coton, de façon à former un tissu épais d'un demi-centimètre, large de douze, et d'une longueur .indéfinie. Il avait obtenu de la sorte une excellente courroie de coton. Elle remplaçait d'autant plus avantageusement celle de cuir, qu'elle avait été caoutchoutée au moyen du suc de Balata. Cette courroie, imperméable et imputrescible, rendait donc d'inestimables services à l'exploitation.

—	Le dommage, reprit du Vallon, a été réparé séance tenante. Nous avons heureusement tous nos appareils en double.

« C'étaient là de graves symptômes dont il importait de rechercher la cause, afin d'en prévenir efficacement les effets. Je me,suis livré à une minutieuse enquête, qui est venue se briser contre l'invincible. entérinent de mes ouvriers, même des meilleurs. .
—.peut-être les coupables ont-ils usé d'intimidation.

—	A n'en pas douter. Mais, je ne puis accuser personne, car les complices sont nombreux à coup sûr. J'ai pris alors un moyen héroïque. J'ai congédié hier cinquante mineurs, dont vingt-cinq vont quitter aujourd'hui même les chantiers.

—	Très bien. '
—	Ces hommes sont, ainsi que je vous l'ai dit, les derniers arrivés ioi. Ils se signalent parleur paresse et leur mauvais esprit. Ce sont des drôles qui font « leurs philosophes » comme disent les chefs de chantier*. Quelques-uns d'entre eux appartenaient à l'ancienne équipe du placer Réussite; j'ignore ce qu'ils sont devenus depuis la catastrophe où j'ai failli perdre la vie. Un beau jour, ils sont arrivés ioi sans que l'on sût d'où ils venaient, et je lésai engagés, car nous manquons toujours de'bras. J'ai eu tort.

« Ils ont semé un commencement de désarroi, en racontant les vieilles légendes de leur Maman-di-l'Ean. Vous savez combien les noirs sont superstitieux. Ces racontars idiots ont jeté le trouble de tous côtés. Leurs sornettes ont obtenu d'autant plus decréance, que les soi-disant emblé- . mes du vieux lutin Guyanais ont fait leur réapparition, accompagnés des bruits nocturnes entendus jadis.

—	Soyez certain alors, que nos ennemis ne sont pas loin.
—	C'est bien mon opinion. J'affirme aussi qu'ils ont des complices parmi nos hommes. Enfin, pour finir, la production baisse depuis quelque temps. Nous sommes volés, quelque vigilance que l'on déploie.

« La veille du jour qui a précédé votre arrivée, c'est-à-dire avant-hier, l'on a vu des Iuàiens rôder près de l'ancien placer. Nul n'a fait attention à leur présenoe, qui n'avait rien d'anormal. Mais, pendant la nuit» un charivari intense s'est fait entendre, accompagné de ooups sonores frappés sur les arcabas des arbres de la forêt. Le lendemain matin, une tête d'aïmara surmontant une fieur de Victoria Regia, était acorochéeà ce vieux panacoco mort, que je voulais depuis longtemps faire abattre. C'était bel et bien une déclaration 

<page no> 133 </page no>

de guerre. Je suis payé pour connaître la signification de ces emblèmes. C'est sous cet arbre que j'ai failli être assassiné il y a six mois.

« Les hommes éprouvèrent un moment d'indicible terreur. Les noirs surtout. J'arrivai accompagné du chef mécanicien et des trois chauffeurs, tous quatre martiniquais. Jo vis qu'un moment d'hésitation allait compromettre notre sécurité. Il fallait agir promptement et ênergiquement.

Je dis un mot au mécanicien qui partit en courant, et revint presque aussitôt portant deux cartouches de dynamite. Deux trous profonds furent creusés de chaque côté du tronc, au ras du sol. Au bout d'une demi-minute, ie squelette légendaire broyé, fauché, disloqué à la base, s'écroulait avec un fracas qui domina le bruit do la détonation elle-même.

—	C'est parfait.
—	Je fus d'autant mieux inspiré, que
nous trouvâmes juste au point où s'arrêtèrent les ravages de l'explosion, une cachette pleine d'or, II y avait plus d'un kilogramme de métal amalgamé, provenant de vols successifs. Le larron, vous le voyez, avait bien choisi ce lieu de recel, dont un reste de superstition défendait admirablement les abords.

 La chute du géant fut saluée d'un hourra retentissant, et les ouvriers reprirent le travail.

<image> </image>

Les mystères de la forêt vierge. — L'or est en liberté dans ces graviers (Page 116, col. 2.)

Vôus voyez, par ce rapide aperçu, quelle est là situation. Je ne doute pas que le tapage ne recommence cette nuit; aussi, vais-je me hâter d'expédier mes gaillards dont le séjour prolongé de douze heures, pourrait constituer un danger réel.

—	Que vous reste-t-il à faire.
—	Payer peux qui ont compensé, le chiffre des avances, puis opérer dans leurs bagages une perquisition minutieuse.
—	Tenez-vous beaucoup à cette formalité?
—	Essentiellement. Je suis certain que ces vingt-cinq hommes vont essayer de nous enlever plus de dix kilos d'or
—	Vous m'étonnez.
—	Voulez-vous en avoir la preuve? Ce ne sera pas long.
Le directeur appela aussitôt l'agent comptable et le pria de faire venir les hommes congédiés.
 
Henri, Edmond, Eugène, Charles et Nicolas, quittèrent les hamacs où ils faisaient la sieste et vinrent prendre place dans lé grand cabinet de travail du directeur. Les vingt-oinq mineurs, groupés au dehors, attendaient l'appel de leur nom* Ils se détachaient un à un, touchaient leur pécule s'il y avait lieu, recevaient leur livret, et allaient en silence reprendre leur place.

« Vous allez, reprit du Vallon, recevoir chacun dix jours de vivres, puis, quand vous serez arrivés à Saint-Laurent, vous irez chez Chevalier, auquel l'un dp vous remettra cette lettre. Chevalier vous rapatriera à Cayenne par une tapouye ou par le Dieu-Meroi.

et Et maintenant, Messieurs, dit-il aux Européens, veuillez m'accompagner au dégrad; vous allez voir quelque chose de curieux. Prenez vos sabres et au besoin vos revolvers. Il y aura probablement quelques horions, peut-être une véritable bataille; mais il nous est interdit de faiblir, sous peine de perdre le fruit de nos travaux.

<page no> 134 </page no>

Les sept blancs s'équipèrent à la hâte, cl. arrivèrent au débarcadère. Trois grandes pirogues, encombrées de pagara s, de hamacs, decouis, de marmites, de girau-mons, de patates, d'ignames, de bananes étaient amarrées au rivage de la crique. Les voyageurs arrivèrent bientôt un à un, portant leurs provisions, causant et riant, sans môme paraître s'apercevoir de la présence des blancs que la veille encore ils accablaient de politesses exagérées.

Quand l'arrimage fut terminé, le directeur, avisant la première pirogue, interpella froidement les pagayeurs au moment oùilsallaient prendre place sur les bancs:

—	Vous oubliez, garçons, que nous avons une dernière formalité à remplir.
—	Qué çà oulé mouché? demanda le patron de l'embarcation.

—	Visiter ces bagages, et m'assurer s'il n'y a pas parmi vous tous, que je considère comme de braves gens, bien qu'un peu mauvaises têtes, quelque voleur d'or.

—	Oh ! mouché, protesta vivement le noir. Nous pas volo, non. Ou qu'à' gadê (regardé) tout çà bagages-la, oui, ou pas trouvé plus petit morceau di l'or.

—	Nous allons voir. Ayez doncl'obli-. geance, pour me faciliter la besogne, d'ouvrir ces pagaras, et d'étaler leur contenu sur la terre.

Les mineurs s'entre-regardèrent à la dérobée, puis obéirent sans rien dire, avec une célérité qui semblait du meilleur augure.

Celte perquisition, minutieusement opérée au milieu des nippes bariolées, n'amena aucun résultat, à la grande'joie des Ro-binsons qui voulaient croire à l'innocence de ces hommes.

Du Vallon, toujours impassible, procédait avec méthode, et faisait entasser à part ce qui était inventorié, pour éviter toute confusion. La plupart des objets susceptibles de recéler le fruit d'un yol avaient été rigoureusement examinés. L'écorce des giraumons n'offrait aucune solution de continuité ayant pu servir à l'introduction du métal dans l'intérieur descucurbitacés. Une perdrix Grand-Bois, rôtie à point et apportée au dernier moment, fût fendue d'un coup de sabre, sans qu'on aperçût dans la cavité thoracique ou abdominale, la moindre parcelle d'or. Le saindoux, qu'il est si facile de fondre et dans lequel on peut incorporer, quand il est liquide, la poudre métallique, fut trouvé absolument pur.

Les noirs jubilaient, et les Robinsons commençaient à trouver quelque peu ridicule le rôle que jouait leur ami.

—Patience, leur dit-il, nous ne sommes pas au bout.
— Mais, il n'y a plus rien, dit Henri, et & moins que les hommes n'aient avalé chacun un demi-kilo d'or, ce qui, entre parenthèse, leur pèserait sur l'estomac plus que sur la conscience, je ne vois pas à quoi peuvent aboutir vos recherches, ni sur quel point elles peuvent désormais porter.

—	Vous oubliez les fusils?
—	Comment, les fusils?
—	Dame, supposez que les douze on quinze fusils simples ou doubles, soient remplis jusqu'aux deux tiers de poudre d'or, maintenue par une bourre. Chaque canon peut facilement en contenir cinq à six cents grammes... Mais ils sont trop rusés pour avoir employé ce vieux pro-cédé, depuis longtemps éventé.

« Essayons pourtant. » Les propriétaires de fusils, retirèrent sans se faire prier les baguettes, et les passèrent dans les canons, de façon à montrer qu'ils étaient parfaitement vides.

—	Vous voyez, interrompit bruyamment Charles.
—	Patience, répéta imperturbablement le créole, en prenant le fusil de l'homme le plus rapproché, et eu le soupesant attentivement.
«A un autre... »

Il prit un second fusil, puis un troisième, puis un dixième sans aucun résultat.
—	A ton tour, compère, dit-il à un jeune noir .d'une vingtaine d'années qui s'était obstinément tenu à l'extrémité opposée du dégrad.

Le jeune homme tendit en hésitant son arme, et quelle arme  Un vieux couloir à lessive, brun de rouille, emmanché à la diable sur un fût -grossier, rafistolé d'un bout de ficelle, et qui semblait toujours près de se séparer, en deux..

Un léger sourire passa sur le visage du directeur. Le noir devint gris de cendre.
—	Tenez, mon cher Charles, vous avez, vu sans doute.des fusils dé prix, mais je doute que vous en ayez jamais manié un qui valût au bas mot six mille francs I
—	Six mille frencs 1 majs.je n'en donnerais pas vingt-cinq sous le prix du fer.
—	D'accord, mais les deux kilos d'or remplissant la crosse préalablement évi-dée et creuse comme une boîte, puis soigneusement refermée aveo la plaque de couche, augmentent singulièrement la valeur de cet ustensile.
—	Vous me stupéfiez
Du Vallon, sans mot dire, se mit incontinent à dévisser avec la pointe de son sabre, les deux vis maintenant la plaque de fer à la base de la crosse. Puis, avisant un coulie qui se rendait au chantier en portant une battée, il prit le plat de bois et renversais fusil, de la crosse duquel sortit un monceau de poudre d'or bien tassée, encore amalgamée, dont la valeur s'élevait au bas mot à six mille francs.

—Eh bienl messieurs, que pensez-vous
Euro-de l'aventure, demanda-t-il aux péens plus attristés qu'indignés.

"Oh i ce n'est pas tout, croyez-le bien. Cela ne fait que commencer, et vous allez tomber de surprise en surprise. Il n'y a. rien de suspect dans les deux premières pirogues. Mais ou je me trompe fort, ou je vais découvrir la cachette dans la troisième.

—	Je n'y vois plus que quatre tortues, embarquées comme provisions. Les pauvres bêtes, placées sur le dos, remuent désespérément les pattes, comme si elles avaient conscience du sort qui les attend.

—	Ces estimables chéloniens me paraissent en effet bien malades, et vous-allez être surpris en apprenant qu'ils sont malades d'indigestion.

—	D'indigestion?...
—	Je vais sans désemparer mettre fin à leurs souffrances.

« Eh I compé, dit-il en interpellant le patron dont les traits manifestèrent soudain une vive inquiétude, haïe mo çà toti là.
—	Non, mouché. Mo pas prouvé. Nous gain çà toti la pou mangé li, mo pas volô, non !
—	Nous verrons cela.,. Allons, dépêchons... Les tortues...
—- 	Mouché, continua en patois le noir désespéré, ces tortues ne m'appartiennent pas. Que voulez-vous en faire? Vous allez priver les pauvres noirs de vivres frais !

—	Pas tant de raisons. Je les prends et je les remplace par vingt kilos de bœuf, dit le directeur après être monté dansl'em-barcation, d'où il lança sur la terre les quatre tortues qui tombèrent lourdement.

« Là c'est parfait. Je va*s pratiquer leur autopsie, où plutôt me livrer à une intéressante vivisection, Ce n'est pas la première fois que j'ai l'occasion de faire cette prospection à travers les viscères de tortues bourrées à éclater de poudre d'or.

« Ah 1 nos gaillards sont rusés, et c'est plaisir de lutter avec eux. Tenez,., je vous le disais bien. Sachant que la tortue a la vie chevillée aux flancs, ils ont introduit le produit de leur yoI par l'orifice inférieur du tube intestinal de l'animal, puis ils ont proprementcousucetorifloe, comué vous pouvez le constater, de façon à éviter la sortie prématurée du métal en poudre. Les tortues, transformées en tirelires, auraient vécu de la sorte quatre ou cinq jours, peut-être plus. Je vous laisse à penser, s'il eût été possible à l'œil le plus prévenu de découvrir cette cachette diabolique, étant donné surtout que l'anima) existe et se meut!

« Ces quatres tortues appartiennent à la grosse espèce, et chacune d'elles ren ferme deux kilogrammes d'or au mini

1. Rigoureusement historique.

<page no> 135 </page no>

mura. Total huit kilogrammes enlevés à l'association. »

Les larrons, furieus, vociféraientcomme un clan de singes rouges, et nul doute que sans la présence des six Européens ils eussent fait un mauvais parti au directeur. Celui-ci, sans se départir ' de son calme, entassait dans la battée pleine jusqu'aux bords, rénorme monceau d'or amalgamé, sans plus s'occuper de leurs cris.

—	Et maintenant, mes gaillards, allez-vous-en exercer au diable votre malhonnête industrie. Nous ne voirions pas de voleurs ici.

Le philosophe » de la bande crut devoir protester.

—	Non, mouché, nous pas volo ! nous prend 1. (nous n'avons pas volé, nous avons pris).	»

Ce singulier argument fit sourire les blancs, non moins étonnés de la subtilité de ces drôles que de leur aplomb.

—	Cet or nous appartient aussi, continuait l'orateur. Le bon Dieu l'a mis dans la terre pour le noir comme pour le blanc. Nous l'avons pris où le bon Dieu l'a mis, nous ne sommes pas des voleurs.

—C'est vrai, reprit a vec dignité le créole. L'or contenu dans la terre appartient au noir comme au blanc. Nous sommes tellement pénétrés de cette vérité, que tous nos travailleurs sont nos associés. Il participent à nos bénéfices, et vous n'êtes que plus criminels, vous qui volez vos compagnons de labeur. 

« Allez!.,. »

Au moment où le directeur prononçait ces derniers mots, un retardataire, nu comme la main, descendait lentement de l'habitation, et s'apprêtait à prendre place dans une pirogue. Sa main gauche tenait un coui plein de riz cuit, pendant que la droite opérait du vase à la bouche un ra-pi ie mouvement de translation. L'homme mangeait avidement à poignées.

—	En voici un, dit en riant Eugène, qui ne sembla guère se préoccuper de la différence qui existe entre prendre et voler. La simplicité de son costume éloigne d'ailleurs toute idée de recel.

—	Qui sait ! fit du Vallon tout songeur. Je me défie toujours et quand même.

< Eh I compé, dit-il au noir, qué çà bagage là, to quê mangé? .

—	Çà, dou riz, répondit-il d'un air idiot.

—	Ah I dou riz... reprit le orôole en enlevant délicatement la calebasse qu'il sembla cueillir.

« Sacreblou 1 il pèse diablement lourd, ton riz »

Le noir stupide d'étonnement demeurait cloué au sol.

—	Tenez, messieurs, voici le plus fort de la bande. Celui-ci a trouvé un procédé jusqu'alors inédit. Son coui renferme également environ deux kilos d'or. Le malin compère a eu l'ingénieuse idée de recouvrir la poudre avec ce riz qu'il absctrbe de si bon appétit. Deux minutes plus tard, il embarquait et le coup était fait.

« Jo crois qu'après celui-là, il faut tirer l'échelle.

< Eh bienl que dites-vous de l'aventure? Le coup était-il bien monté? Et ce fractionnement du produit du vol, et les cachettes bizarres qui recélaiont ces douze kilogrammes d'or! Qu'en pensez-vous? Mes larrons ne se refusent rien. Du métal au premier titre, qui à trois francs vingt-cinq centimes le gramme, produit la jolie somme d« trente-neuf mille francs !

—	Ma foi, mon cher ami, si leur habileté me confond, j'avoue que votre sagacité me surpasse. Quel incomparable juge d'instruction vous feriez, si vous n'étiez pas le meilleur chercheur d'or.

—	Cette expérience m'a coûté cher, croyei-le bien. Sachez d'autre part, que malgré tout, nous éprouvons encore des pertes assez sensibles. Nos hommes sont incorrigibles. Ils volent quand même, et les Chinois charroyeurs leur servent de recéleurs. Je ne puis rien faire pour prendre en défaut ces enragés magots qui avalent la poudre d'or et le mercure dont elle est recouverte, comme si o'était du couac. A moins de les traiter comme tout à l'heure les tortues, je n'ai pas encore trouvé un moyen pratique d'arrêter leur industrie.

« Bon gré mal gré, je suis forcé de passer cela aux profits et pertes.

« Nous allons maintenant continuer notre visite. Votre présence contribuera à affermir les travailleurs honnêtes dans la voie du devoir, et à effrayer suffisamment* ceux dont les résolutions chancellent encore.

Le directeur avait de tous points raison. Son acte de vigueur & l'égard des hommes indisciplinés, sa pénétration h déjouer la ruse des filous, et la vue des six Européens avaient produit la plus salutaire influence.

La journée fut assez bonne. Aussi, Robin inquiet relativement à l'indisposition de sa femme, jugea-t-il à propos de faire partir séance tenante Nicolas pour l'habitation, avec une escorte de six hommes absolument sûrs et armés jusqu'aux dents. Le Parisien devait rassurer madame Robin sur l'état de son mari ainsi que de ses fils, et rapporter aussitôt des nouvelles. Il suffisait de dix heures pour accomplir ce double trajet.

Le canot de papier devait depuis longtemps flotter sur les eaux du Maroni, et les Robinsons, rentrés à l'habitation, dissertaient encore sur les curieux incidents qui venaient de s'écouler, quand les aboiements de Bob, le molosse noir, retentirent
violemment Fidèle à ses habitudes de prudenco qui n'excluaient en aucune façon la bravoure, le bon animal ne quittait pas lu salle àmancrer, mais il exp» rfnmit tout d'une haleine, sa rauque sùriu do hurlements, en regardant du côté du dégrad.

Du Vall'Hi se dressa à demi sur son hamac et regarda, cherchant à découvrir la cause de l'émotion de son fidèle gardien.

—	Tiensl dit-il, une visite.
—	Une visite? fit Henri, Qui peut bien-avoir la fantaisie d'une promenade à pareille heure et en tel lieu?
—	Si je ne m'abuse, un Européen accompagné de deux Indiens.
—	C'est bizarre.
—	C'est le premier étranger qui soit venu jusque présent au Champ d'Or. Qu'il soit le bienvenu... jusqu'à plus ample information.

Robin, ses fils et le directeur se levèrent pour recevoir l'inconnu qui suivait gravement et d'une allure compassée, la grande avenue plantée de jeunes bananiers. S'il est permis de juger les gens sur la mine, l'extérieur du nouvel arrivant ne semblait pas annoncer un millionnaire. Un salacco grossier,11 en feuilles sèches de latania, couvrait sa tête, une mauvaise veste de toile bleue, lacérée par les épines, et un pantalon de même étoffe, composaient tout son accoutrement. Un de ses yeux était couvert d'un bandeau* et ses pieds nus semblaient profondément entamés par la marches à travers les bois.

Il ne s'en avançait pus moins droit, rigide, le cou en avant, les épaules effacées, sans perdre un pouce de sa taille, et flanqué de ses deux Peaux-Rouges. Arrivé sous la vérandah, il toucha de l'extrémité du doigt le rebord de son salacco, avec ce geste hautain familier aux officiers de l'armée anglaise des Indes, et laissa tomber négligemment du bout des dents cette formule de politesse :

—	Je hévél'honneur de saluer vôl...
—	Comment I C'est vous, master Brown, dit Robin stupéfait.
—	Peter-Paulus Brown, de Sheffleld. Yes, sir.
—	Ehl bien, master Brown, je suis heureux de vous recevoir. Soyez le bienvenu.
—	Mon Seigneurie remerciait vô. Puis, comme l'insulaire semblait, de son
œil unique, chercher des visages absents, l'ingénieur, attristé soudain à la pensée, de la mauvaise nouvelle qu'il allait lui apprendre, reprit avec un accent de commisération :

—	Yos enfants sont en bonne santé à l'habitation située vers le haut du fleuve, mais, hélas 1 une terrible catastrophe a frappé leur pauvre mère...
—	Disez !... Je écouté vô.
—	Mistress Brown a succombé malgré nos efforts, et en dépit des soins les plus ' dévoués.

<page no> 136 </page no>

—	AÔh !... reprit-il sans Ja moindre trace d'émotion. Le Providence avait rappelé à lui ce créature very beautiful... Et moâ, je étais le gentleman le plus info-touné de l'Angleterre.

—	Si la douleur que doit vous causer cette perte irréparable...
—	Yes... sir; yesl.,.Un grand douleur, je pové plus conti-noul'é le névige-cheune de moâ.

Un cri d'indignation, faillit échapper aux Ro-binsons, à cette manifestation de monstrueux égoïs-me. Le respect professé par eux pour les lois de l'hospitalité arrêta seul leur protestation.

L'Anglais continua imperturbablement :

—	Cette paysse était dôteslébeule, Je hévé perdu le carnet de ohèques de moâ. Je étais sans crédit près du banque de la Guyane. Je hévé plus de provision-nement, je été sans souliers, les petites maringouines avaient piqué l'œil de moâ.

« Je été oune moribonde, quand . les Peaux - Rouges ont trouvé moa et amené mon Seigneurie près de yô.— Qu'à cela ne tienne, master Brown. Vos blessures seront pan-	. . sées,. vous aurez des habits et tous les aliments nécessaires. Quant à la question d'argent et de crédit, ma caisse est à votre disposition. Je vous offre telle somme que vous Jugerez suffisante à votre retour en Europe.

« En attendant, reposez-vous. Buvez, mangez et soyez sans inquiétude»
—	Yes, sir;
—	Dans deux ou trois jours, nous vous conduirons près de vos enfants.
—	Yes! Yes!... »

Pendant que. les deux Indiens, tenus en respect par les crocs de Bob s'en allaient à la cuisine, conduits par un coulie, master Brown s'installait sans façon à table, dévorait comme un boa famélique etabsorbait du liquide comme si son gosier eût été une dalle de sluice.

L'insulaire, bien restauré par ce repas gargantuesque, se vêtit sans mot dire des habits neufs qu'on lui apporta, se chaussa d'une paire de bottes, et s'allot-gea dans un hamac en homme qui veut digérer en paix ce qu'il a si bien mangé.

<image> </image>

Les Mysteres de là foiiêt vierge. — H pèse diablement lourd, ton ria, (Page 135, col. 1.)

La nuit vint bientôt, nuit de veille pour les Européens, qui ne dormirent que d'un œil et qui épièrent à tour de.rôle les moindres bruits , s'élevant du Champ d'Or. D'houre en heure, l'un d'eux accompagné, d'une escorte d'hommes en armes et précédé de Mataaô, .faisait une ronde sur les terrains découverts, puis revenait à la case reprendre la faction.

Peine inutile, les bruits mystérieux entendus vingt-quatre heures avant ne se renouvelèrent pas. Le placer conserva sa physionomie habituelle. Maman-di-l'Eau resta dans «a demeure liquide, et ses adorateurs firent relâche. L'Anglais que. ces allées et venues n'avaient aucunement troublé, dormit en homme désireux de rattraper le temps perdu, jusqu'à neuf heures du matin. Encore fallut-il le secouer vigoureusement afin de lui faire quitter le hamac pour la table.

Bien que ce personnage leur fût profondément antipathique, les Robinsonslul firent à son réveil l'accueil d'hommes hospitaliers. Le bourru.orgueilleux, le maniaque égoïste fut l'objet de toutes sortes de 'prévènances de la part des Européens, qui voyaient peulement en lui le père des deux jeunes filles, quelque indigne qu'il fût de cette paternité.

Le déjeuner touchait à sa fin, quand des cris joyeux , retentirent dans la direction du degrad. Un si-gnal bien connu fit bondir les jeunes gens et leur père qui sortirent précipitamment de table. Le sifflet du canot à vapeur déchirait l'air, pendant que de nombreux passagers noirs et blancs prenaient pied sur le rivage de la crique. Les Robinsons reconnurent leur mère qui s'avançait lentement au bras

de Nicolas. Près delle  se tenaient les - jeunes misses accompagnées d'A-géda, pendant que Lômi, Baobeliko, et leur, père, le vieil Angosso, s'élançaient pleins de joie vers l'habitation.

—	Master Brown, dit à l'Anglais l'ingénieur, vous avez du bonheur aujourd'hui. J'avais envoyé prendre hier à l'habitation des nouvelles de vos enfants et de leur mère, adoptive; les. voici qui nous les apportent elles-mêmes.

Peter-Paulus, à ces. mots, laissa; malgré son flegme, apercevoir une rapide et incompréhensible émotion. It ne trouva pas un mot à répondre, et demeure comme pétrifié.

Madame Robin, miss Lucy et misa Mary outraient en même temps sous la vérandah.

—	Chères enfants, leur dit l'ancien proscrit, une bonne nouvelle peut être

<page no> 137 </page no>

LE ROI DES PACHYDERMES

<page no> 138 </page no>

annoncée sans ménagement... Votre père est retrouvé... Tenez I le voici...

Il montrait, à l'autre extrémité de la table. Peter-Paulus atterré, qui, loin de se précipiter dans les bras de ses enfants, semblait au contraire vouloir s'enfuir.
Cet original ne faisait rien comme un autre.

It fit un brusque mouvement, et son bandeau tomba, laissant à découvert unil parfaitement sain.

Les deux jeunes filles poussèrent un cri de lerreurl...
—	Ce n'est pas lui!... firent-elles épouvantées... C'est le faux prêtre 1...
—	Le faux capitaine, mon voleur, hurla Gondet,qui descendait également du canot.

L'inconnu, sans perdre la tête, s'arc-bouta sur le boI, et saisissant l'énorme fable de moutouchi, la renversa comme une barricade entre lui et les Robinsons. Puis, s'emparant d'un sabre laissé par mégarde sur un meuble, il s'élança au dehors, traversa en trois bonds l'espace découvert, 'et s'enfonça dans la forêt avant que les spectateurs de cette scène inouïe, aient eu le temps de foire le tour du bâtiment.
Blancs et noirs allaient s'élancer à sa poursuite. Robin les arrêta d'un mot.

—	Que personne ne sorte. Cet homme n'est pas seul. Il vous conduirait à un péril mortel.

On s'apercevait en même temps de la disparition des deux Indiens.
Louis Boussenard. (A suivre.)</article>

<article> LE ROI DES PACHYDERMES

Le jardin zoologique de Berlin est, comme notre jardin d'acclimatation de Paris ou le Zoological de Londres, un lieu de rendez-vous des habitants de la capitale del' Allemagne, qui vont se récréer en cet endroit au son d'une musique savamment conduite et dont le répertoire varié est digne de l'attention des dilettanti. Là se trouvent réunis des animaux privés et sauvages et un muséum d'histoire naturelle qui fixe l'examen des visiteurs.

Dans le nombre des bêtes exotiques qui ont peuplé et peuplent encore ce jardin public, on cite à Berlin l'éléphant Boy, dont la popularité a été immense de son vivant, car je dois mentionner ici tout de suite, que ces ossements montés sur une armature de fer sont les seuls restes de ce bon pachyderme qui fit la joie des enfan's et de leurs parents il y a deux ans à peine.

Boy avait eu de nombreuses aventures avant d'occuper une position stable et désormais immuable au jardin zoologique de Berlin, où ses derniers exploits consistaient à faire quelques génuflexions à la demande du public, de ramasser avec sa trompe les pièces de monnaie qu'on lui offrait... pour son cornac, ou bien encore de boire un bock de bière à la santé des spectateurs qui lui offraient cette galanterie.

On comprenait rien qu'au rictus des traits du géant de ce visage ridé, qu'il était heureux et satisfait de sa position sociale, et que les visites dont il était l'objet lui faisaient un sensible plaisir. Ne voulant pas être en reste de retour avec ses amis, Boy passait sa trompe à travers les barreaux de sa cage immense et l'agitait sans cesse, afin d'attirer à lui les friandises qu'on lui offrait.

Bien sou vent encore, on le voyait examiner avec une attention soutenue la porte de son habitation, en ayant l'air de se demander comment son gardien procédait lorsqu'il ouvrait et fermait l'huis de sa geôle. Ce pauvre Boy avait l'aspect d'un philosophe qui cherçhela solution d'un problème. Hélas i le bel animal ne découvrit jamais ce qu'il eût voulu trouver; tomba ma'ada certain jour d'été, en 1880, et mourut de sa belle mort. 

Les praticiens du jardin zoologique qui procédèrent à la dissection de ses restes, se rendirent compte dè sa maladie : il souffrait depuis longtemps d'une affection interne.

Le deuil fat universel à Berlin, — le pays des «juges » et des « pendules françaises » importées depuis 1870. « Et si nous ouvrons les journaux de la semaine de 1880 pendant laquelle eut lieu l'agonie du pauvre Boy, nous y trouvons de nombreux articles nécrologiques écrits et publiés par les rédacteurs de ces feuilles publiques.

Boy était le plus grand éléphant qui eut jamais été amené en Europe et les di recteurs du jardin zoologique déclaraient à qui voulait l'entendre [qu'on ne trouverait jamais son pareil, ce qui fit dire à certains critiques qu'on se livrait à Berlin au culte de j'éléphant. Cette accusation, vraie ou réelle, tendait à rappeler le culte du veau d'or sans être cependant aussi grave.

Boy fut même utile après sa mort, et cette utilité, quoique prosaïque, n'en fut pas moins réelle, car ses chairs, transformées en fumier, engraissèrent les terrains du jardin, où il avait régné.

Tel est le sort des choses, des plus belles créatures de ce monde éphémère.

Mais la carcasse de Boy est debout pour transmettre son nom aux Âges futurs. El'e s'élève au milieu de toutes les autres dépouilles empaillées, ou naturalisées des rhinocéros, des, hippopotames, et des tapirs. Les visiteurs berlinois, les
étrangers de passage vont encore admirer les gigantesques ossements de celui qui a laissé une réputation de grandeur sans égale. Thom Bentzon </article>

<article> Aventures
DE TROIS FUGITIFS
en sibérie
VI (Suite)
—	Si c'était le maître de police? murmura Yégor, en serrant les canons de-son fusil.
—	Que dis-tu, Yégor? s'écria Nadège alarmée. Prévois-tu quelque danger?

—	Quel danger? répondit Yégor, eïi jetant à sa compagne un regard suppliant pour qu'elle dissimulât son trouble aux yeux du guide. N'allons-nous pas à Al-danska?Ehbien, nous serons un de plus,.. Cet homme n'a point de guide ; nous lui
en servirons.

—	Je crois bien, mon ami, qu'il s'est réglé sur nous jusqu'ici. Commentaurait-il pu sans cela ne pas s'égarer? Tu sais quels affreux chemins !...

—	A plusieurs reprises, en effet il m'a semblé entendre le pas d'un cheval derrière nous: tout s'explique. — Dans tous les cas, Nadège, rassure-toi. Quiconque oserait te faire de la peine le paierait cher!
Nadège se rapprocha de Yégor.

—	Yégor, lui dit-elle à voix basse, si nous montions à cheval? Ne pourrions-nous pas essayer d'échapper I...

—	C'est impossible! répondit Yégor en baissant aussi la voix, Notre guide ne voudrait pas se faire notre complice ; nous compromettrions tout

—	Mais, au moins, ne vapas t'exposer !...

—	Que veux-tu dire, Nadège? Penses-tu que j'aie attendu tant de mois le premier jour de notre libération pour obéir sans résistance à une sommation... Sais-tu ce qui m'attend ? ce qui t'attend ? ce qui attend ton frère adoptif? C'est donc notre vie à tous que je dois livrer ou défendre...

—	Défendre ? Par quels moyens, Yégor?

—	Par tous les moyens I répondit celui-ci. Il reporta ses regards vers le cavalier et ajouta : C'est Yermao! C'est bien le maître de police! It nous suit.,. Je croyais qu'il avait oublié... Pour un caractère de cette trempe la mort seule amène l'oubli...

—	Yégor, tu me fais peur ! murmura la jeune fille. Je ne te reconnais plus !

—	Ah! c'est que je t'aime, et qu'on veut nous séparer !

1. Voir tas no 237 à 245.

<page no> 139 </page no>

—	Yégor, mon ami, je t'en supplie!
—	Je ferai tout oe qui dépendra de moi pour mettre d'accord oe que je te dois, avec ce que je dois à l'honneur et à l'humanité... Si j'étais un vulgaire malfaiteur, je me soumettrais à la vue du gendarme; mais je suis un' innocent, la victime d'une odieuse persécution. J'ai pour moi, pour nous, le droit et peut-être la force.

Le Yukoute seul mangeait encdre les restes des canards rôtis. Il dévorait de fort bon appétit les morceaux que les voyageurs semblaient abandonner devant eux. De môme il s'administrait de copieuses rasades de koumis et d'eau-de-vie.

Yégor ne se trompait pas. C'était bien le maître de police qui approchait, et le hasard ne l'avait pas jeté Bur les pas des fugitifs. Depuis quelque temps, chaque fois que le secrétaire du gouverneur s'éloignait d'Yakoutsk, il le faisait suivre. Cette fois ses soupçons habituels avaient pris une telle consistance qu'il ne voulut se reposer sur personne.

Quand il fut sûr que le déporté quittait le siège du gouvernement ave'; sa fiancée, précédas par le fils adoptif de Davidoff et M. Lafleur, — l'incorrigible M. Lafleur,
—	il se persuada que c'était avec l'intention de n'y pas revenir. Alors il voulut se donner l'âpre satisfaction de l'arrêter lui-même dans sa fuite. Ce n'était pas la haine qui animait Yermao, le souvenir de l'affront subi : un mobile plus noble le faisait agir ; il se considérait comme l'instrument de la loi, il obéissait aux sévères obligations du devoir.

Lorsqu'il fut à une vingtaine de pas de l'endroit où Yêgor avait fait halte, Yermac, encore essoufflé de sa course terrible, sauta à bas de son cheval et l'attacha à un mélèze. II s'avança vers Yégor, qui se leva à son approche.

—	En promenade, monsieur SémênofT? lui dit-il avec un sourire sur les lèvres,
—	non pas un sourire affecté, hypocrite, mais un sourire d'orgueilleuse satisfaction, de triomphe.

—	En promenade, comme vous voyez, répondit Yégor.
—	Et voilà une jeune et charmante dame, reprit le maître de police en se tournant vers Nadège, qui ne craint ni les mauvaises routes ni les mauvaises rencontres ?,..

Nadège s'inclina, rougissant et pâlissant tour à tour.
—	Nous allons à Aldanska, dit Yégor avec une négligence affectée. Ma fiancée et moi, nous sommes bien aises de nous faire une idée de cette partie du pays... que nous ne connaissons que par les vagues récits., 

—	Des marchands qui fréquentent la foire d'Yakoutsk ? acheva de dire Yermao avec une intention railleuse qui n'échappa point à Yégor. Je me rends aussi à Aldanska, ajouta-t-il.
—	En vérité 1 fit Yégor, ironique h son tour.
—	Mun seul ennui, c'est de ne pas connaître le chemin autrement que par cette indication : suivre toujours la rive droite de la Léna.

Le maître de police, venu avec un cheval à lui; n'était pas escorté par le guide que fournissait chaque relais.

Yégor avait tout intérêt à ne pas laisser prendre les devants à cet homme  dans lequel il voyait un ennemi'irréconciliable; le contraire l'exposait à se laisser couper la route. Il l'invita donc à profiter de son guide jusqu'au plus prochain ' relais de sa compagnie, jusqu'à Aldanska.

Cette proposition étonna un peu Yermac ; mais il parut l'accepter avec un vé * ritable plaisir. Il remeroia le déporté et ajouta :

—	Qui nous eût dit, lorsque nous étions l'un et l'autre au fond du puits d'Oukboul, que nous nous retrouverions par une belle matinée de septembre dans les marais du pays des Yakoutes !

—Ne parlez pas de la mine, dit Yegor... Vous m'amèneriez à revenir, à ma grande confusion, sur des faits que j'ai regrettés, croyez-le bien, monsieur.

—	N'en parlons donc plus I fît Yermac sèchement, et il rougit
Le déporté remarqua que, dans ses paroles, il n'y avait pas un mot qui ouvrit la voie à une réconciliation.

—	Je croyais ce chemin impraticable pour les voitures, dit Yermac. Et il montra les traces des roues de lu petite charrette de M. Lafleur, en observant attentivement le déporté.

» Je le croyais aussi, répliqua simplement Yégor. On me l'avait dit, mais je vois bien le contraire. Nous venons de déjeuner, poursuivit-il, du produit de ma chasse. Vous voyez? des canards tués dans l'étang voisin. Je vais aller en décrocher encore une couple ou deux, cela vaudra mieux peur le prochain repas que du biscuit sec.

—Je vous attendrai ici, dit Yermac.

—	Vous ne chassez pas ? A quoi vous sert donc la carabine que vous portez?
Le-maître de police entrevoyait vaguement une arrière-pensée dans les paroles de Yégor Sémênoff et l'invitation qu'elles contenaient. Mais il craignit de paraître avoir peur et répondit résolument ;

» Au faitl pourquoi ne prendrais-je point ma part de ce divertissement? Je suis votre homme. Yégor donna au guide l'ordre de se porter en avant et invita Nadège à se mettre en selle. D'un geste, il lança son chien Wab à la suite- de cette dernière. Le Ya-coûte, toujours à pied et psalmodiant une improvisation, conduisit par la bride le cheval de Yégor et celui du maître de police.

Nadège, avant de s'éloigner, jeta à son fiancé un regard suppliant, qu'elle s'efforça de rendre persuasif. Yégor en comprit toute la généreuse signification...

Les deux chasseurs se défiant l'un de l'autre, — cette défiance venait de naître subitement dans l'esprit du déporté, — ils se mirent à tourner autour de l'étang sur un sol couvert à profusion de cèdres nains. Nadège les entendit décharger plusieurs fois leurs armes. De loin, elle vit même tomber quelques gros oiseaux atteints par leur plomb. Cela ne la rassura qu'impnrfaitement. Si elle eût pu voir son fiancé de près, l'œil hagard, les lèvres serrées, la main crispée, elle eût redouté quelque violence de sa part : Yégor éperdu, bouleversé, ne reculait pins devant la pensée d'un crime. Il chargea à balles son fusil, et sans hésiter davantage, au moment où Yermao visait une poule d'eau qu'il venait de faire lever, Yégor le coucha en joue et fit feu.

Le maître de police entendit siffler à ses oreilles non du menu plomb de chasse, mais une balle qui fracassa la visière de sa casquette ; il ne douta plus des intentions du forçat évadé, car pour lui, Yégor n'était pas autre chose. Il eut la pensée de riposter. lise trouvait, lui aussi, nanti de munitions semblables. C'était engager un duel. Mais le rigide fonctionnaire écarta aussitôt cette pensée comme ane insigne faiblesse, un effet de la peur. Il ne lui appartenait pas de se débarrasser de son adversaire, si criminel qu'il pot être ; son devoir strict le lui interdisait jusqu'à la dernière extrémité. C'est vivant, les mains liées derrière le dos, qu'il devait le ramener au siège du gouvernement.

Mais il n'eut pourtant pas l'héroïsme d'attendre le second coup que Yégor lui destinait, il se laissa choir parmi les arbustes feuillus, au moment même où une seconde détonation se faisait entendre. Une fois couché par terre, Yermac mit sa carabine en bandoulière et se traîna sur ses mains et sur ses genoux, glissant à travers les bouquets de cèdres nains. Il se mit, de la sorte, tout à fait hors d'atteinte.

Le fait est que Yégor, après avoir rechargé son arme, s'avança prudemment le doigt sur la gâchette du côté ou le maître de police s'était dérobé à sa vue. Il ne trouva personne à l'endroit où il pouvait supposer que se tenait embusqué Yermac. Il battit les fourrés environnants, marchant toujours avec circonspection, et il finit par perdre la notion exacte des positions respectives qu'ils occupaient l'un et l'autre au moment où il avait assailli le-trop zélé agent de l'autorité.

<page no> 140 </page no>

Enfin, il se trouva au bord du sentier que suivait au loin sa compagne. Son visage était livide, ses yeux égarés, ses jambes se dérobaient sous lui.

—	Je l'ai tué peut-être, murmurait-il, ou blessé, — ce qui revient au même dans ce lieu... sans aucun secours I... c'est lui qui l'aura voulu !

Yégor pressa le pas pour rejoindre Nadège. Il entendait le bruit que faisaient les chevaux lorsqu'ils se trouvaient sur un sol pierreux* Dix minutes après, Nadège le vit arriver seul, les traits décomposés... Elle eut une défaillance et se laissa glisser de sa monture. Yégor la reçut dans ses bras.

—	Ah ! Yégor, qu'as-tu fait ! murmurat-elle, lorsqu'elle ouvrit les yeux. Et elle repoussait doucement le jeune homme.

—	C'est pour toil lui dit Yégor. Pour toi et pour ton frère; deux existences t s'il ne s'était agi que de moi, j'aurais hésité... oui, je le jure 1
—	Qu'allons-nous faire? demanda Nadège après un silence pénible pour tous les deux
—	Il faut d'abord remonter à cheval dit Yégor.
Et il aida sa compagne à se remettre en selle.

Il décrocha ensuite de sa ceinture de cuir deux perdrix et une poule d'eau pendues par les pattes, et appelant le guide qui avait pris les devants:

—	Voilà de la viande fraîche 1 Et maintenant, en route !
—Mais ce cheval? fit le Yakonte en désignant la monture du voyageur laissé en arrière.

—	Ce cheval?... Mets-le en liberté, il ne s'écartera pas et son maître nous rejoindra tantôt — En marche !

La petite troupe s'ébranla. Le Yakoute reprit sa cantilène interrompue et le che val de Yermac, abandonné sur le sentier, après avoir levé les naseaux pour flairer le vent, se mit à hennir.

—	Pauvre béte! ne put s'empêcher de dire Yégor,
— 	Pauvre homme, — et malheureux Yégor ! ajouta sa compagne.

VII

—	Ou est donc le prochain relais? demanda Yégor au guide.

« Au Mlouré, répondit celui-ci. Mais nous trouverons avant d'y être, une yourte pour la nuit,

—	Bon! fit Yégor.
La route devenait de moins enmoins indiquée. Les voyageurs se trouvaient forcés de contourner quantité de petits lacs en miniature, bordés de mélèzes hérissant leurs rives escarpées. Yégor prêtait de temps en temps l'oreille pour s'assurer qu'ils n'étaient pas poursuivis par le maître de police. Nadège ne craignait plus celui-ci, qu'elle croyait mort; mais ce pénible incident de leur fuite lui faisait entrevoir mille dangers partout.

— Sommes-nous bien loin d'Aldanska? demandait-elle d'heure en heure.
—Courage, chère amie ! courage ! nous avançons. Le guide assure que nous verrons demain l'Aldane.

Les fugitifs passèrent la nuit dans: la yourte désignée par le guide; tandis qu'ils dormaient enveloppés dans leurs couvertures de voyage, le Yakoute entretenait un feu allumé au milieu de cette ébauche d'habitation de nomades.

Une yourte est une hutte en forme de pyramide tronquée; elle consiste en un léger châssis revêtu d'herbes sèches et de mottes de gazon. Dans. celle qu'occupaient Ies voyageurs, s'ouvraient deux petites lucarnes fermées en guise de vitres par une feuille transparente de vessie de poisson. Le sol de la yourte était à trois pieds au-dessous du terrain environnant. De larges bancs garnissaient les parois, pouvant servir de lits. Les habitants de la yonrte l'avaient sans doute abandonnée momentanément pour aller vivre sous la tente, dans leur « ourouse», qui est la demeure d'été. Dès les premières heures de la matinée, on parvint au Miouré. C'est un bassin de quelques lieues carrées, un ancien lac desséché aux gras pâturages et où se trouvent encore quantité d'étants poissonneux., On y rencontrait un gros village formé de yourtes que dominaient les clochers de deux églises. H existait là. une animation, une vie qui contrastait avec le silence des solitudes parcourues par les fugitifs ; dans les rues du village circulaient de grands troupeaux de chevaux, ce qu'on nomme des « tabounes » ; les habitants s'occupaient de l'élève du bétail et du commerce des pelleteries, C'est au Miouré que se trouvait établi le relais.

Les fugitifs trouvèrent des chevaux frais et un nouveau guide. On leur prépara une bouillie faite de poisson, delait, dégraissé, de quelques pincées de farine et de beaucoup d'écorce de mélèze rapée fin, et après avoir fait honneur à cet aliment tout local, ils se remirent en route; Yégor avait bâte d'arriver à Aldanska; là seulement, en revoyant le Parisien et le frère de Nadège, il retrouverait un peu de quiétude et cette confiance si nécessaire qui commençait déjà à l'abandonner.

Les chemins étaient mauvais; il fallait souvent éviter desmarais dangereux, Enfin ils arrivèrent à Aldanska, et ils aperçurent tout d'abord à la limite delà petite ville la charrette de M. Lafleur. Ladislas la gardait. L'enfant accourut avec joie vers eux.

— Et M Lafleur? demanda Nadège anxieuse, après avoir serré avec effusion Ladislas contre son cœur.

— N'entends-tu pas? répondit Ladislas.

Dans une yourte voisine, les sons d'un petit violon mettaient en joie et en mouvement une demi-douzaine de jeunes gens du pays — garçons et filles. M. Lafleur apparut bientôt sur le seuil, continuant de jouer de son instrument. Entre deux mesurés il donna une poignée de main à'Yégor et.baisa galamment le bout des doigts de Nadège, dans un style Régence pur.

Victor Tissot et Constant Amero. (A suivre) </article>

<article> LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE XXV

Où Jean-Pierre va consulter un savant pisciculteur et où il reçoit une bonne leçon sur l'art d'élever les moules.

Lelendemain, avantles premièroeslueurs qui annoncent à l'orient la naissance du jour, chacun des trois compagnons de route se présentait au bas des rochers qui forment l'anse de la Roche-Branlante, et bientôt tous les trois prirent place sur l'Anne-Afarie, pimpante et parée de ses agrès les plus neufs et les plus élégants.

La marée montante ne devait atteindre., que deux ou trois heures plus tard son point le plus élevé, mais elle avait déjà amené assez d'eau dans la baie de Tré-gastel pour permettre à la barque d'aller gagner la pleine mer. Une brise légère, soufflant du nord-est, ne pouvait manquer de favoriser les voyageurs dans la petite excursion qu'ils avaient projetée.

Suivant la contume, Jean-Marie s'était chargé de là manceuvre des voiles, et Jérôme s'était mis au gouvernail. . Quant à le Gludic, il avait pris place à l'arrière et s'était assis auprès de l'ancien pilote avec lequel la conversation ne tarda pas à s'engager, pendant que Jean-Pierre .visitait les agrès et déployait les voiles qui allaient les aider à prendre le large.

—En partant mafntenant, dit le sorcier de la Clarté, aveo la bonne briBe qui souffle, nous pourrons entrer dans la baie de Saint-Michel en grève, au plus fort moment de la marée, et profiter de l'étalé pour nous approoher à quelques centaines de mètres de la maison de M* Chauvin.' Là, ! ma foi, nous nous mettrons à l'eau et noûs gagnerons la rive.

— Voilà, j'espère, qui nous vaudra bon ' accueil, dit le père Jérôme, désignant du doigt une grande manne en osier qui se
tenait debout au pied du grand mât.

« Voirles no 210 à 242

<page no> 141 </page no>

—	Qu'avez-vous donc mis là-dedans ? interrogea le Gludic qui, du point où il était, ne pouvait plonger son regard dans la manne, que recouvrait d'ailleurs une couche épaisse de plantes marines visqueuses, de vârechs verts et de goémons.

—	C'est le résultat de la pêche d'hier. Jeàn-Pierre,est allé poser quelques casiers et les a trouvés cette nuit, à lamarée basse, pleins à moitié de homards et de langoustes. Nous avons trié les plus belles pièces et nous les offrirons à M. Chauvin, à titre de remerciement, pour la consultation que nous allons lui demander.

— 	Bravo ! excellente idée. La baie de Saint-Michel offre un fond de sable aussi fin que de la farine, très favorable aux poissons plats. On y prend à foison des raies, des soles, des barbues et des plies, mais rien n'y est moins commun que les lan-
goustes et les homards. Vous allez faire tressaillir de joie la vieille Françoise, la cuisinière de M. Chauvin.

Pendant que Jérôme et le Gludic s'en-trenaient ainsi, 1' Anne-Marie, ses hautes voiles dehors, avait commencé son voyage. Un foc et un clin-foc avaient suffi à la manceuvre nécessaire pour se dégager du dédale de roches au milieu desquelles elle avait passé la nuit sur le fond de sable va-

<image> </image>

Les Drames de la mer. — Le Gludic arrivant comme ils allaient se mettre à table. {Page 123, col. 2.)

seux de la petite anse qui lui servait de port.

La barque légère, savamment dirigée, traversa l'étroit chenal formé par la côte et nie Rennote, doubla la pointe extrême de la petite presqu'île de Sainte-Anne-de-Rohou, puis, passant entre l'îla Dhu et les rochers découverts qu'on désigne sous le nom de Roches-des-Bras, elle gagna la pleine mer.

Au nord,' nos voyageurs apercevaient le groupe important des Sept Iles et, en se dirigeant vers le sud-ouest, ils laissèrent à tribord, c'est-à-dire à leur droite, les îles granitiques de Triago.

A bâbord, se dessinaient les côtes de l'ile Grande, avec les silhouettes du village de Kervégan qui y est construit, les bords de l'île Losquet, ceux de l'île Millian, de l'Ile Millian, et se rapprochant de la côte, ils doublèrent la pointe de Bihit qui forme la limite méridionale de la baie de Trébeurdën.

Cette baie est.surtout remarquable, parce que c'est un des seuls points de la Manche qui soit capable d'offrir un abri aux navires pendant la marée basse, et parce qu'il serait aisé d'y établir à pen de frais un port à flot et un bassin accessible aux grands vaisseaux en tout temps et par toute hauteur de la mer.

Cette disposition frappa vivement Jean-Pierre, qui, nous l'avons dit, avait été initié par son père à l'étude du fond desmers et de la disposition des roches sous-marines.

— Voyez, disait-il en s'adressant à ses deux compagnons, combien il faudrait peu d'efforts pour convertir cette baie en un port admirable, et sûr. Toute une ceinture de rochers partant de l'ile de Millian, l'entoure et vient aboutir à la pointe de Bihit. Qu'y aurait-il à faire? Quelques roches à faire sauter et quelques empierrements pour relier entre eux les gros massifs qui forment déjà une enceinte naturelle.

Après que les trois amis eurent suffisamment contemplé les rives pittoresques de la baie de Trébeurden et ses grèves formées d'un gros sable dont les grains

<page no> 142 </page no>

sont tous d'une dimension si uniformes qu'on pourrait croire qu'ils ont été calibrés à l'aide d'une série de tamis, I' Anne Marie continua sa course vers le sud, laissant à tribord la roche pelée qui s'élève au-dessus de l'eau même pendant les hautes marées et à laquelle sa forme a valu le nom de Taureau. Bientôt, elle dou bla la pointe de Schar, près du village de Loquémeau dont le clocher pointu se dessinait sur le ciel bleu, au-dessus des falaises de la côte.

A l'époque où se passaient les faits dont nous avons entrepris le récit, la pointe de Schar était aride et inhabitée; aujourd'hui, grâce à l'initiative d'un savant ingénieur, le petit port de Loquémeau prend chaque jour une importance nouvelle, et le nombre des barques de pêche qui viennent s'y abriter va sans cesse en grandis sant. Cette contrée, autrefois pauvre et dé* shoritée, est prospère et s'enrichit. L'initiative d'un seul homme de bien a suffi pour opérer ce miracle, M. Rustuel, ingénieur, a fait construire sur le sommet des rochers qui formentune longue pointe dans la mer, une fabrique de conserves de sardines qui a apporté dans le pays l'aisance qui naît du travail, et même la richesse.

Quand I' Anne-Marie eut franchi cette pointe, elle prit franchement la direction du sud et, suivant les prévisions des trois compagnons, la marée était tout à fait en son plein, quand, s'avançant entre le groupe de rochers appelé An Treusec et les entassements de la côte nommés Bey-ar-fourm (Trou du four), ils pénétrèrent à pleine voile dans labaie de Saint-Michel, alors couverte d'eau dans toute son étendue.

De là, le Gludic put leur montrer du doigt, sur là rive sud de la baie,- à un kilomètre environ plus à l'est, qu'un massif de rochers, montrant sa cime au-dessus des plus hautes eaux, et qu'on appelle la Roche-Rouge, un petit toit couvert de tuiles couronnant une modeste maisonnette dont les pleds semblaient tremper dans les eaux de labaie. C'est là que demeurait le célèbre cultivateur de la mer. L'Anne-Marie s'approcha de ce point jusqu'à ce que sa quille se trouvât en contact avec le sable fin du fond de la baie.

Les trois voyageurs sautèrent dans l'eau et tirèrent le plus join qu'ils purent sur le sable la barque légère, qui bientôt s'y trouva si solidement fixée que tout danger de la voir emportée par le flot avait disparu. Ils s'emparèrent alors de la manne d'osier remplie de poisson et prirent, marchant dans l'eau jusqu'à mi-corps, le chemin de la petite maison au toit ronge.

M, Chauvin était chez lui; il reçut les visiteurs avec ';cette bienveillance que lui
connaissent tous ceux qui ont eu quelques relations avec lui.

Jean-Pierre lui raconta son histoire et les efforts qu'il avait faits pour tirer delà mer ses moyens d'existence; il lui fit connaître l'ambition subite qui venait de prendre naissance dans son coeur et enfin il lui exposa son désir de cultiver la mer et de la forcer à multiplier ses produits à son profit.

Le savant pisciculteur écouta le jeune le Gall avec d'autant plus d'attention que ses malheurs avaient pris naissance en un lieu que connaissait à fond M. Chauvin, dans cette baie de Trégaatel, dont une partie était sa propriété personnelle, ef. dans laquelle il rêvait depuis longtemps lui-même de mettre en pratique ses théories de pisciculture.

Il ne se fit donc pas prier pour lui donner toutes les indications de nature à faciliter la mise à exécution de son projet.. Les instructions minutieuses qu'il fournit, quelques notes manuscrite qu'il donna, achevèrent d'éclairer Jean-Pierre sur la possibilité d'accomplir sa résolution et d'y trouver cette fortune qu'il avait rêvée.

Le complaisant M.Chauvin ne s'en tint pas là ; après avoir invité ses trois visiteurs à partager son déjeuner, il leur proposa de les accompagner jusqu'à cette partie de la baie de Lannion où se trouve l'embouohure du Leguet, la rivière qui traverse la jolie ville qui est un des ornements du département des Côtes-du-Nord, et là, de leur montrer les résultats déjà acquis par lui au Guiaudet dans l'art d'élever artificiellement les moules.

Grâce à leurs efforts réunis, l'Anne-Marie put être remise à flot, avant que la mer se fût assez retirée pour les obliger à attendre la marée suivante; ils se mirent en route et, adoptant au retour le même Itinéraire qu'ils avaient suivi le matin, ils doublèrent la pointe de Schar, puis celle de Bourvin, et entrèrent dans la rivière de Lannion. C'est là que se trouvait la moulière artificielle créée par le savant piscioulteur qui en fit les honneurs à ses visiteurs.

Les coquillages qu'on détacha des clôtures en bois contre lesquelles s'attachent les jeunes moules appelées le renouvelai, et dont les clayonnages se couvrent de bouquets de moules, furent déclarés aussi beaux que savoureux. Quand on les ouvrit, on constata que leurs coquilles étaient pleines d'eau, que leur aspect était des plus attrayants, et quand le père Jérôme, qui se piquait de cultiver le péché mignon de gourmandise, les dégusta, il déclara qu'il n'avait encore jamais mangé de moules ayant un goût aussi fin et qui laissassent à la bouche une aussi agréable fraîcheur.

Jean-Pierre était dans le ravissement et examinait tous les détails de la construction avec l'attention d'un homme disposé ' à profiter d'une si bonne leçon. II étudia la forme des pieux fichés au fond de l'eau et qu'on nomme des bouchots : il remarqua que les clayonnages étaient disposés de façon à être tantôt immergés, tantôt à sec, mais toujours placés de façon que, dans ce dernier cas, l'humidité restât constante.
Il remarqua la forme des petits paniers plats dans lesquels, vers le mois de juillet, les boueholeurs vont détacher à l'aide d'un crochet à main, le naïf sain qui s'est accumulé sur des pieux Isolés auxquel il forme un véritable revêtement.

Il s'enquit aussi de la façon dont ce renouvelain, enlevé par plaques, est déposé dans les bouchots qu'on veut ensemencer.

—	Ne croyez pas, dit M. Chauvin, que tout cela constitue un travail colossal A peine cela exige-t-il un peu de surveillance, afin d'éviter que les mollusques, formant de trop gros amonoellements, ne soient entravés dans leur croissance. Il suffit, en ce cas, de transporter-sur les parties de clayonnages qui en seraient dépourvues, les coquillages qui se trouvent en trop sur d'autres parties, La récolte, au bout d'un an, a atteint la taille marchande.

—	Mais alors, dit Jean-Pierre attentif, cette culture doit être fructueuse, et cette moulière doit être pour vous la source de grands profits?
—	cela devrait être, répondit en souriant M. Chauvin, mais, hélas I il n'en est rien, et je ne me donne même plus la peine d'entretenir ici un garde pour préserver ma moulière. Chacun est libre de venir y faire sa provision, et je vous assure que personne ne s'en fait faute.

—	Pourquoi donc ne soignez-vous pas mieux une récolte dont nul ne pourrait vous contester la propriété?
—	La cause en est bien simple, répondit le pisciculteur. Quand j'ai voulu expédier aux halles centrales de Paris lès moules provenant de ma culture, il s'est trouvé que le chemin de fer a exigé de moi, pour prix du transport, une somme supérieure à la valeur marchande du produit sur ce marché de la capitale,

—	Ah! diable I dit Jean-Pierre, je me' heurterai au même obstacle. (A suivre.)
Jules Gros. </article>

<article> On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les. livraisons illustrées de

COSTAL L'INDIEN

l'un des chefs-d'œuvre dé Gabriel Ferry, le Cooper français.
Les dessins sont de Gustave Doré.

<page no> 143 </page no>

PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
7, rue du croissant, paris.

EN VENTE

Cbez tons les Libraires de Paris et des Départements.

La Carioature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro. Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer. publiant chaque semaine

16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant illustre de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série dft 5 numéros.

L'Eollpse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. — 15 centimes le numéro.' La Récréation, Bibliothèque de la famille et de ta jeunesse, journal hebdomadaire a lo centimes le numéro. Les Feuilletons i.lustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes 1<numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à â5 centimes la livraison. — En vente : VAnglais, VAllemand, YBspamol et Y Italien, — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 80 leçonspar Ariibkaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants. histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Reïgàdx, —15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.

La Grande mascarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 .gravures coloriées et plus de 500 gra. vures noires, d'après les dessins de l'auteur; 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 60 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Pari B.

Sar Louis Boussenard, roman géographique, lustré par H. Castblli. — 10 centimes la livraison bl-hebdumadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.

Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabribl Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustave Doré, — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la .série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien Huabt, illustrations par A.Greyin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison hi-hebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Géographie nationale de la Franoe, suivie d'une Géographie générale du globe, ou vrage illustré ae la car» de chaque département et d'un grand nombre de vues. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.

La Vénus noire, grand romàn d'aventures africaines, par anolpas Belot. Ouvrage illustré par. Sabiib .10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 60 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.</article>

<page no> 144 </page no>

CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GEOGHAPHIE

Amérique: — Une traversée fan tastique. — Le;journaux ont raconté l'arrivée au Havre de deux intrépides jeunes gens,, John Traynor et Ivan OIsen, qui venaient de traverser l'Atlantique dans une coquille de noix, le City-of-Bath* Ce transatlantique d'un nouveau genre, — car ce navire lilliputien peut fièrement porter ce nom, « a été conduit dans le bassin du commerce, près de la mâture, où il a été aussitôt l'objet de la curiosité générale.

le City-of-Bath est gréé en sloop; il ne porte que deux voiles : un foc et une grande voile. II est ponté, mais deux ouvertures sont ménagées dans le fond. L'une, la!plus grande, qui va jusqu'à l'avant, sentait à celui des hommes qui n'était pasdegarde à se glisser dans l'intérieur pour se coucher. L'homme s'étendait de tout son long, s'enveloppait . d'une couverture. ' et. dormait pendant que l'autre se tenait à la barre. ' 'Comme ustensiles on remarque dans ce réduit deux petites caisses en fer blanc semblables à celles-contenant des nicnacs. Elles servaient de baisses à eau. On
y voit encore un petit fourneau à pétrole sur lequel les deux jeunes gens faisuient leur café ou leur thé ; enfin, quelques débris 'de biscuits et de vieux vêtements passablement endommagés par l'eau de mer.

L'autre ouverture, un peu pins sur l'ar-ri ère, servait, comme nous l'avons dit, autimonier,'.II. s'y .encastrait,_o'est le mot, et une toile cirée, clouée à l'entrée de l'onverture, venait se fixer autour de lui. . Entre le gouvernail et le timonier, une ceinture de sauvetage était flxee sur le pont. Un autre appareil du même genre se trouvait, à l'avant du màt. De chaque côté du bâteau, un peu au-dessous du plat-bord, une ligne courait de l'avant à l'arrière, afin qu'en cas de chute lès hommes pussent se rattraper le long du bord. Le pont du bateau est recouvert d'une forte toile à voile pour préserver l'intérieur le plus possible. De place en place sont fixés des petits taquets en fer galvanisé, servant à amarrer les manœuvres.

Ces pauvres jeunes gens sont arrivés au Havre dénués de tout, le peu qu'ils possédaient ayant été absorbé par l'achat du bateau.

Voici l'intéressant rapport remis parles courageux marins du City-of-Bath ;
Pendant leur séjour aux Etats-Unis, John Traynoret Ivan Olsen avaient été frap pés des grandes qualités nautiques des bateaux de pêche américains dits dories. Ces embarcations, de faibles dimensions, montées, par deux homme seulement, affrontent sans crainte les plus violentes tempêtes. Olsen, — originaire dé la Norvège — pensa qu'il pouvait rendré un réel service'à son pays natal en y important ce genre dé bateaux. Sur tout le littoral de la Norvège, les habitants ne vivent que da produit de Jeur pêche, ce serait un véritable bienfait de leur procurer des bateaux pouvant tenir la mer quel, que soit lè temps.

Pour mieux faire ressortir les avantages des jours suivants, une tem'pête s'éleva et par 42° longitude ouest et lattitude nord un coup de vent enleva le compas. Pendant cinq jours, l'équipage privé d'instruments, navigua à l'aventuré;

Ce fut alors qu'ils rencontrèrent le navire norvégien . Hoveland, qui leur donna un compas des vivres, du rhum et

Sept jours aprèspar 16° longitude Ouest et 47° latitude Nord, autre rencontre non moins heureuse, celle du trois-màts-bardes bateaux de pêche américains, et en. que anglais' John-Lefugéy, de là Nouvelle même temps donner une preuve évidente Écosse, allant de Liverpool à Baltimore des bonnes qualités de ce genre d'embarcations, lui et son ami résolurent de franchir l'Océan et de se rendre en Europe, persuadés que, si la tentative réussissait, on ne pourrait mettre en doute la supériorité desdoriessuries bateaux similaires.

ce fut là le'point de départ de l'entre-, prise : le City-of-Bath fut mis sur chantier et. bientôt prêt : à entrepredre sa. périlleuse traversée.

Traynor et- Olsen ont accompli-leur-voyage ; le but qu'ils  se proposaient — démontrer la valëur nautique du dory — est atteint,-mais au prix de quels efforts et dè.queîlës luttes) -D'abord o'ést une voie d'eau qui se déclarait à' bord; puis ils tombent malades tous deux; plusieurs fois les vivres viennent à manquer, et ils ne doivent leur salut' qu'à la rencontre de navires hospitaliers; une autre fois tin coup de mer emporté les cartes.marines et les livres dont ils s'étaient munis c'est une lutte de chaque jour jusqualux 'moment où ils âpërgoivént la terre. 

Malgré toutes ces-'mésaventures, its affirment hautement que leur'petite' embarcation s'est admirablement comportée pendant toute la traversée. Elle-gtfssait-sur l'eau comme un oiseau, au'miliéu des Vagues déferlées de l'Océan, et sa coque a résisté au plus violént tangage'aussi-blèn qu'aux coups de mer. qui; paraissaient' devoir la. briser comme une.coquille de noix. 

Le City of Bath est parti de Bath (Maine) pour le Havre directement.
Après huit jours de traversée",' une voie d'eau s'étant déclarée on résolut de relâcher à Terre-Neuve :

Le City-of-Bath, réparé, partit dé Terre Neuve mais trois jours après il chaviràit par 51° longitude Ouest et 36° latitude Nord, Les intrépides marins réussirent à le redresser .ët continuèrent leur route, biën qu'ils eussent perdu presque toutes leurs provisions. 

Par bonheur, le lendemain, ils rencontraient, sur le banc de Terre-Neuve le trois-mâts-barque français Victor-Eiigénie dont le capitaine leur donna généreusement les vivres et les rechanges dont ils avaient besoin.

Les fours suivants, une têmpêtê s'êlêva et par 42° longitude ouest et 47° lattitude nord un coup de vent enleva le compas. pendent einq jours, l'aventure.

Ce fut alors qu'ils rencontrêrênt le navire norvêgiên. Hoveland, qui leur donna un compass, des vivres, du rhum et du vin.

Sept jours aprespar 46° longitude Ouest et 47° latitude Nord, autre rencontre non moins heureuse, celle du trois-mats-bar-que anglais John-Lefugey, de la Nouvelle Ecosse, allant de Liverpool a Baltimore, qui leur dotma du pain, du thé et du sucre.
	
Après quarante-sept jours de mer les intrépides marins étaient en vue des Sorlingués. 

Le surlendemain ils touchaient à Fal-mouth, où M. A' Thomas; vice-consul de Frano fitaux hardisn navigateurs accueil le plus sympathique etîe pips empressé. 

De Fdmouth, ils se rendaient au Havre.

Les denx..marins du City of- Bath ont formulé I'intention d' exposer lenr frêle embarcation dans toutes les grandes villes. de l'Europe, afin de populariser son gbnre de Construction S'ils ont atterri en France en premier lien c'est qu'iis pen-Paient être. mieux apprôpfés-dans: un pays qui envoie obaque qnnuea un nombre siconsiderable dé nâvires sur .les bancs de Terre-Neuve,' où lés dories rendaient de si grands services. 

Le City-of-Bath. été construit à Bath. mesuré pieds àriglais de .quille, 5 pieds de bâii et 21 poucés 'de creux. 

C'est un "canot' à fond'piàt, 'gréé en côtre pont, ayép un réduit au centré.

John TraynVesV'Anglais et n'a que 24 ans.

- Ivan Olsen, plus, âgé d'un an, est de nationalité norvégiêrine.

Asie: Dèpart du docteur Harmant pour indo-Chine, — Le docteur Harmant, nommè consul général à Bang-Kock ét agent du gouvernement français auprès du' roi de: Siam, est 'parti dernièrement sur l'Irraouadyl pour aller rejoindre son nouveau'poste1. Il pâssera par Saïgon, afin d'y prendre les instructions de M. le : Myre'de Villers 'gouvernëur de la Coohin-ohine française.

Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux 'de 'posséder ùne 'bônàe géographie universelle, L'ouvrage'de M. Eugôrie Oomergue ' qui pôrte pour titre:

GÉOGRAPHIE PITTORESQUE 

DES CINQ PARTIES DU MONDE

qui parait en ce' moment par livraisons à 10 ; centimes et séries à 50 cëntimea qu'on peut se produrer chez tour les dépo8ltàires du JOURNAL DES VOYAGES

Le gérant : Paul' Genav.
	
Sceaux. Imp. charaïre et file.</article>

<page no> 145 </page no>

<article> JOURNAL DES VOYAGES

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 244. — Prix î 15 cenratès —JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux ; 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris s.fr - Departments;10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche Mars 1882.
	
Texte. — Les plaisirs dans l'Inde : Une chasse aux alligators — Les Robinson de la Guyane t los myitères do la forêt vierge (fin). Scènes  Aux mines d'argent. - Aventures de trois fugitifs Le^dranies de la met (suite). — Chronique des voyages et do la geographie.	

Illustrations. — Une chasse aux alligators : Ils l'enfourebont sur les piques et l'elevent  en l'air, — Les mystères de la forêt vierge : Je. suis un révolté de la nouvelle école. — Anx mines d'argent s Le combal s'engage dans l'obscurité. — Les mers polaires : Navire broyé par les glaces. — Les drames de la mer : Ils marchèrent dans l'eau jusqu'à mi-corps. </article>

<image> </image>

Les plaisirs dans l'Indu î Une chasse aux alligators. - Ils l'enfourchent sur les piques et l'élèvent en l'air. (P. 147, C. 2.)

<page no> 146 </page no>

<article> AUX LECTEURS
du
JOURNAL DES VOYAGES

La publication des Robinsons de la Guyane devant être achevée le 12 mars, bous allons commencer dans notre numéro 245 portant la date du 19 mars, un nouvel ouvrage de Louis Boussenard, l'auteur du Tuur du Monde d'un Gamin de Paris, que l'Académie française a honoré d'une mention au mois d'août dernier.

Les lecteurs du Journal des Voyagez qui ont accompagné notre collaborateur dans ses courses, à travers les solitudes imde couleur, M. Boussenard a su rendre ses impressions personnelles recueillies dans ses lointaines et dangereuses pérégrinations. La géographie, la flore, la faune de la Guyane française, avec les races, les coutumes des habitants. les productions et l'industrie, sont aujour-'hui parfaitement connues d'un public nombreux, grâce à la publication des Robinsons de la Guyane dont le succès a dépassé toute prévision.

C'est que M. Boussenard n'a jamais voulu rien écrire qui ne fut non seulement vraisemblable, mais encore vrai. Le réoit fidèle de la chose vue et véoue, tel est le secret du succès.

Nous voulons aujourd'hui continuer à suivre la même vole en offrant au lecteur sous le titre de : </article>

<article> AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE

une dramatique histoire, pleine d'émouvantes péripéties, dont l'action se déroule au milieu des lies qui hérissent le grand Ooéan Pacifique.

Inutile de dire que ce réoit, réel en tous points, comporte d'une part un in* térêt d'autant plus considérable, que l'on a peu ou point écrit sur l'Océanie, presque inconnue encore aujourd'hui. Que d'autre part, les lies du Grand Pacifique sont aussi familières & M. Louis Boussenard que la Forêt Vierge équatoidale, et que sa compétenoe en histoire naturelle donne à son nouvel ouvrage un côté tout particulièrement instructif et substantiel.

Bien de plus intéressant, en effet, que cette action dramatique qui se développe à travers ces continents mystérieux, habités par des Malais impassibles et trompeurs, où deB papous anthropophages, a peine connus des navigateurs! loi sont les grands faunes de oe continent asiatique, dont les pointes émergent du milieu dos eaux chauffées par le soleil de l'Equateur i Java, Sumatra, Bornéo, les Célebes, les Moluques, avec les éléphants, les rhinocéros, les serpents, les orangs<outangs, et les splendeurs de la flore orientale. Là, s'enehevôtre l'épaisse broussaille de coraux formant les assises de continents plus récentsrsur lesquels vit une race étrange, au milieu de plantes biaaires, ou s'ébattent comme des éorins animés, ces merveilles de la création, les Oiseaux de Paradis. lia Nouvelle-Guinée, la Nouvelle-Irlande, la Nouvelle- Bretagne, l'Australie, et le détroit de Torres, enferme dans une. double ceinture de corail, toiles sont les terres merveilleuses où évolue le héros véritable des Aventures d'un Gamin de Paris A travers l'Océanle.

Notre habile dessinateur J.. Férat, dont le public a depuis longtemps ap-
Srécié le haut mérite, la scrupuleuse délité, et l'indiscutable compétenoe, est chargé de l'illustration de noire nouvelle publication.

ïia réunion de si importants éléments est pour nous le garant d'un vif et légitime succès.</article>

<article> LES PLAISIRS DANS L'INDE

UNE CHASSE AUX ALLIGATORS

La chasse que je vais raconter fut exécutée pour le simple divertissement de l'amiral, à NelliveJley, près de Trinco-malec, par un corps de Malais au service de l'Angleterre, le premier régiment de Ceylan.

Le 22 septembre, la petite compagnie qui devait se rendre à cette partie de plaisir, à savoir plusieurs dames et un bon nombre d'habits rouges et d'habits bleus (soldats et marins), fat éveillée de très bon matin; l'amiral était debout, habillé et à oheval avant tout le monde, et il ne manquait pas de gourmander ou de railler les différents groupes d'arrivants, à mesure qu'ils sortaient de leurs logis en se frottant les yeux, et tordant la bouche comme des gens qui doutent que le plaisir qu'ils vont avoir compense l'horrible tourment de s'arracher ainsi au sommeil.

Il y a des pays où Ton peut choisir son heure de départ pour une partie de plaisir : dans l'Inde, il faut absolument partir avant le jour, lorsqu'on en a pour plusieurs heures; car dès que le soleil monte un peu au zénith, la chaleur devient intolérable, et tout exercice impossible. Cette circonstance limite singulièrement les heures de voyage ou de promenade, et contribue à rendre tout différents des nôtres les mœurs et usages des Indiens.

Comme il n'y a pas de risque d'arriver trop tard à nn rendez-vous où l'on est conduit par l'amiral sir Samuel Hood, le jour paraissait à peine quand nous débouchâmes tous sur le lieu de l'action. Le sol s'étendait, pendant un espace de plusieurs lieues, aussi plat qu'on peut se figurer un marais tacheté çà et là de petites mares stagnantes communiquant entre elles par des rulsselets endormis et se mouvant' à peine, sur leurs lits de boue, à demi couverts de longues herbes Baies et flétries, entourées de nuées de moucherons.

La froide atmosphère matinale nous impressionnait douloureusement; elle pesait sur nous, si humide et si dense, qu'avec le tempérament le plus robuste on ne pouvait s'empêcher de trembler d'avance la fièvre de tous ses. membres.

Les soldats du pays, qui ne redoutent rien, avaient, en dépit des miasmes putrides dégagés par la nuit, campé sur le terrain désigné; et, à l'arrivée de l'amiral, Ils se rangèrent en bataillons, lui formant ainsi une garde d'honneur du plus étrange aspect.
Tous les hommes du régiment avaient dépouillé leurs véteawnts et leur équipement, et n'avaient gardé qu'un pantalon très court avec une paire de souliers, ou plutôt de sandales en mauvais état. Ils avaient pour armes un béton assez mince et long de près de deux mètres, au bout duquel ils avaient ajusté la baïonnette de leur fusil, et, en outre, le fameux poignard malais, dont la lame ondulée à deux tranchants est, en petit, la reproduction de celle que Raphaël a mise à la main de l'archange Michel, dans le tableau si justement populaire où il représente l'expulsion de nos premiers parents du paradis terrestre.

Bientôt nous vîmes arriver le commandant; il divisa le régiment en deux corps et deux compagnies de réservé. Les deux corps principaux se formèrent en colonnes ; et, longeant de face, l'une la droite, l'autre la gauche d'un des ruisseaux ou canaux dont j'ai parlé plus haut, ils en occupèrent plusieurs points.

Les divers détachements ainsi échelonnés à un mille l'un de l'autre, enserraient un grand espace de terrain, où les Malais, » pour qui cette chasse est une véritable passion, — sont certains de rencontrer une quantité considérable d'alligators.

Chaque détachement se formait en trois lignes parallèles à la rive, et séparées l'une de l'autre par un espace de trois à quatre mètres. Les lignes étaient très serrées, et il y avait à. peine entre les soldats l'espace nécessaire pour poser un bâton.

Le canal pouvait avoir cinq à six pieds de profondeur au milieu du courant, si toutefois on peut appeler courant un vo- . lume d'eau presque tout à fait endormie et immobile.

La couleur de cette eau, dans son état habituel tenait le milieu entre celle du café et celle de l'encre; mais la triple ligne des Malais ne se fut pas plutôt mise en mouvement, et n'eut pas plutôt soulevé la boue noirâtre, que l'eau prit absolument la teinte'd'une soupe de purée très spaisse

Quand tont fut prôt, les Malais enfoncèrent leurs piques dans le limon fangeux du canal, chacun à ses pieds, et croisant la pique de son camarade, autant que je pouvais le voir de loin; puis, à un signal donné, ils se mirent tous en grand mouvement en poussant le cri de « Marche 1 » suivi d'un hurlement de guerre si farouche et si effrayant, qu'il était oapable de flger le sang dans les veines des spectateurs de cette scène étrange, sans parler de l'effet qu'il pouvait produire suc les animaux traqués au fond de l'eau.

A mesure qu'ils s'approchèrent, enico-lonnes plus serrées, du oentre; dit canal, toujours enfonçant leurs piques' dans la boue et poussant des cris furibond^ les alligators se réfugiaient naturellement vers le centre.

<page no> 147 </page no>

Ces alligators ou crocodiles, — car c'est à peu près la môme chose, — opéraient leur retraite d'une manière fort adroite, tournant brusquement leur queue du côté de leurs assaillants pour les en frapper au besoin. Presque tous faisaient cette manœuvre en fuyant. Mais il s'en trouvait quelques-uns, çà et là, qui, déconcertés par les hurlements sauvages de leurs en-aemis, soit par les coups redoublés des piques, ou enfin par l'agitation de l'eau troublée et fangeuse, faisaient volte-face en prenant une mauvaise direction, et se précipitaient sur les Malais, dont ils avaient à traverser les trois lignes sous une grêle de coups.

Cet incident, qui eût été autrement apprécié par tout autre peuple, était précisément l'épisode le plus, attrayant de la chasse. Ils se formaient aussitôt en cercle et sur deux rangs autour de l'animal assez téméraire pour franchir la barrière» A force de coups de baïonnettes et de coups de pieds, le pauvre saurien finissait par s'enfoncer au-dessous du niveau de bec « mère-fange ». Alors les Malais, après l'avoir encore harcelé presque mort, l'achevaient d'une façon tellement, cruelle que, vraiment, je ne sais comment nous pouvions rester, sur les bords du canal, paisibles spectateurs de leur supplice.

Et, certes, les Malais ne prenaient point leurs victimes en pitié, car ils allaient d'un exploit à l'autre aveo une joie et un enthousiasme incroyables. Ils assurent que les tout petits alligators fuient en sens contraire des gros, afin de pouvoir cher-cher un refuge dans la gueule de ces derniers; mais j'ai peine à le croire.

Les chasseurs redoublaient d'activité, d'efforts et de hurlements, à mesure que les différents détaohements jetés sur plusieurs points se rapprochaient, et le vacarme devint effroyable quand ils furent à cent pas l'un de l'autre.

En ce moment, il y avait bon nombre de crocodiles resserrés dans l'espace intermédiaire, et ils se débattaient tous en proie aux contorsions les plus. variées, tantôt nageant au-dessous de l'eau et barbottant dans le courant, tantôt montrant leur muSeau barbouillé de limon et de fange, et quelquefois enfin, poussés à bout, se ruant aveo furie contre les groupes des Malais.

Dans ce dernier oas, ils renversaient fréquemment à terre une demi-douzaine d'hommes en les forçant ou à briser leurs piques ou à les laisser échapper de leurs mains, ce qui amusait beaucoup aux dépens des battus oeux qui étaient assez forts et adroits pour résister à ces assauts. Ceux-ci se serraient aussitôt en ligne de bataille, pour boucher les troua, agissant comme si. leurs camarades avaient été tués* Heureusement que Bi tons étaient plus ou moins grièvement blessés, il y en avait très rarement de frappés à mort.

La perfection de cette chasse consiste, paraît-il, à isoler tout à fait un des alligators, à l'entourer et à le larder de coups jusqu'à oe qu'il soit presque agonisant ; réduit à cette extrémité, les Malais l'enfourchent sur une demi-douzaine de piques, l'élevant au-dessus de leurs têtes ; puis, par un mouvement brusque et simultané, ils le jettent aveo force à distance dans la fange de la rive où il expire et se dêcuràpose bientôt.

Les alligators étant amphibies, ne restent dans l'eau qu'autant qu'ils s'y trouvent bien. Aussitôt donc que la mêlée devint embarrassante et qu'ils virent l'élément liquide tourner contre eux, ils se ruaient hors de l'eau dans toutes les directions, comme si on leur avait crié « sauve qui peutl > frappant de la queue et clapotant à droite et à gauche.

Cette retraite générale en eût sans doute sauvé un assez grand nombre; mais les Malais de chaque rive avaient leur réserve . derrière eux» et ils la firent avancer contre oes bataillons d'alligators épaves qui s'enfonçaient dans la fange, et s'embarrassaient à ohaque instant dans les herbes et les joncs de la rive. La lutte entre les alligators et cette réserve fut véritablement terrible, et je ne sais si les animaux traqués n'eussent pas battu les hommes, si les premiers n'eussent été effrayés, épuisés, et les autres frais et de sang-froid.

Je n'ai pas besoin de dire que, pendant toute la durée de cette terrible chasse, notre brave amiral, sir Samuel Hood, resta continuellement « spectateur actif. » Son œil d'aigle, braqué sur le oanal, avait saisi en un instant tout le plan de bataille des assaillants. Aux premières escarmouches et aux sauts et soubresauts des alligators, nous vîmes sa figure rayonner de. plaisir; mais quand il eut à ses pieds un de oes animaux percé de plus de vingt ooups, tout broyé et encore hérissé de plusieurs piques restées dans son ftano, bir Samuel se laissa aller à pousser des oris de joie enfantins qui retentirent dans toute la plaine.

Et quand la besogne devint plus difficile, et qu'il vit renversées dans la boue des lignes entières de Malais comme des rangées d'épingles, nous comprimes que si nous n'eussions pas été là, il auiaitpris une pique et serait entré dans les rangs pour remplir les vides, et cela avec son épêe, son chapeau empanaché et son uniforme.

Du reste, s'il ne prit pas Les armes, il seconda du moins vivement les attaques par ses oris et ses hourrahs 1 Et son visage réprimait le regret qu'il éprouvait de ne pouvoir se mêler tout à fait à l'action.

Il demeura même tout au bord du canal pendant toute la chasse, en dépit des officiers de marine, qui, instruits par d'autres expéditions de cette nature, en connais, saient les dangers. Rien ne put le retsiûr, et il approcha encore plus près pour voir même le dernier acte de cette tragédie.

Il en résulta que, nous autres officiers, nous fûmes obligés de suivre notre général, et qu'au moment où les crocodiles se ruèrent tous hors de l'eau, nous nous trouvions entre eux et les Malais de la réserve. Et nous fûmes bien heureux d'en être quittes en prenant la fuite ; car si ces animaux furieux avaient fait jouer do tous côtés, en nous poursuivant, leurs redoutables museaux et leur queue non moins terrible, S. M. B. eût perdu plus d'un' officier. Et peu s'en fallut encore qu'ils ne nous atteignissent; car nous touchions aux piques de la réserve quand leurs museaux nous rasaient les talons.

En vérité, ie ne sais trop lesquels avaient l'air les plus sauvages, des crocodiles ou de leurs agresseurs, lorsque ceux-ci arrêtèrent les fuyards. Il y eut de part et d'autre beaucoup de blessés. Un grand nombre de Malais et quelques-uns d'entre nous furent couverts de fange, d'herbes et de joncs, ou renversés dans le limon ; ce qui fit beaucoup rire l'amiral, car il sut s'en tirer avec autant d'adresse que d'intrépidité, sautant par bonds avec une vitesse et un aplomb qu'on n'aurait pas soupçonnés. Il faut dire aussi que nous étions plus empressés de rire avec lui que de lui, et que nous ne le perdions pas de vue.

J'ai oublié le nombre des alligators qui fnrent tués ; mais, à coup sûr, il n'y en avait pas moins de trente ou quarante. Le plus gros avait dix pieds de longueur et quatre de ventre; la tête avait deux bons pieds de long. Nous en prîmes en outre un très grand nombre de neuf ou dix pouces de longueur, dont nous emportâmes quelques-uns à Trlncomaleo. Plusieurs fùrent mis dans des bocaux pleins d'eau, au palais de l'amirauté; les autres furent emportés & bord, et procurèrent une véritable distraction à l'équipage.

Capitaine Basil hall. </article>

<article> LES ROBINSONS DE LA GUYANE

LES MYSTÈRS

DE LA FORÊT VIERGE 

CHAPITRE XVII

Préparatifs d'uno chasse au baudit. — Les quatre bûchers» de lu crique Saint-Jeau. « Brûlés vifs I — Sacrifices hnmaitis. — Le Wou rara », le poison sacré dus Indiens. — La langue qui a menti sera arrachée. — Maman-di

1. Voir les no 105 a 243.
JOURNAL DES VOYAGES 
<page no>148</page no>
Les Robinsons venaient d'échapper à un danger terrible dont il était urgent de prévenir le retour. La présence de cet être mystérieux, tour à tour missionnaire, officier ou voyageur, constituait pour eus un péril dont les multiples manifestations pourraient revêtir les formes les plus inat tendues. L'homme qui se transformait ainsi  volonté, qui poursuivait avec tant d'audace et d'habileté l'exécution de son projet ténébreux, ne pouvait être un criminel ordinaire. II était évident qu'il convoitait le placer et qu'il ne reculerait devant aucune extrémité pour atteindre son but. Sa dernière tentative pour pénétrer au cœur de la place, en jouant avec une perfection inouïe le rôle de l'Anglais monomane, montrait assez qu'il était rompu à toutes les ruses, et que de nouveaux stratagèmes remplaceraient bientôt les anciens.

Les Européens frémissaient encore à la pensée qu'ils eussent pu être quelques heures plus tard à l'entière disposition du bandit, et qu'un narcotique les eût livrés sans défense à toute la horde des gredins, ses complices, qui attendaient sans doute un signal pour les égorger sans défense. Il fallait en finir au plus tôt. Les Robin sons, après un véritable conseil de guerre, résolurent de rassembler les hommes sur la fidélité desquels ils pouvaient compter, de se mettre à leur tête après les avoir fractionnés en plusieurs troupes, et de traquer sans trève ni meroi les inconnus cachés au milieu des bois. Les armes et les provisions furent distribuées séance tenante et les travaux suspendus. Puis les mineurs se tinrent prêts à partir au premier signal. L'expédition devait se mettre en marche le lendemain matin. Mais une série d'incidents étranges et terribles vint bientôt modifier ces projets si sagement conçus, et en rendre peu après l'exécution inutile.

La nuit était venue. Il pouvait être onze heures du soir, quand tout  coup ane lueur immense surgit dans la direction des chantiers, éclairant de rouges flamboiements, les grands arbies debout au bord des zones aurifères. Les deux chiens de garde, Bob et Mataaô, hurlèrent lugubrement. Les Robinsons, debout en un slin d'oeil, s'armèrent aussitôt, et demeurèrent sous la vérandah, préparés à toutes les surprises. Du Vallon se rendit aux cases, rassembla les hommes, posa des sentinelles, établit trois postes, l'un au dégrad l'autre au magasin, Je troisième û l'habitation, et prévint les ouvriers qu'ils eussent à se mettre en route.

Le feu, l'incendie plutôt, alimenté sans doute avec des matières résineuses, devint de plus en plus intense, et toutes les formes forent distinctes comme en plein jour. Trois coups sonores retentirent et se répercutèrent avec fracas à travers l'immense vallée. Puis un cri terrible, qui fit taire les singes hurleurs et imposa silence aux tigres eux-mêmes, vibra dans la nuit. Trois nouveaux coups, suivis d'une nouvelle clameur, tonnèrent quelques minutes après, puis, d'épouvantables hurlements, qui n'avaient rien d'humain, déchirèrent l'air embrasé. Cette farouche symphonie, qu'on eût dit orchestrée par un démon et exécutée par des damnés à la torture, dura près d'une demi-heure. Il fallait toute l'intrépidité des Robinsons, pour n'être ni effrayés ni même troublés par ce tapage que nulle oreille humaine n'avait perçu en pareil lieu.

L'ingénieur rompit le premier le silence gardé par les auditeurs de cette caoopho-nie sauvage.

— Une occasion, unique peut-être, nous rapproche en ce moment de nos ennemis. Nous sommes nombreux, bien armés et ignorant la défaillance. Voici ce que je propose s Cinquante hommes, commandés par Nicolas et Charles, vont garder l'habitation. Je partirai en reconnaissance avec M. du Vallon, Henri, Edmond, Eugène, Lômi, Baoheliko, et cinquante autres hommes, parmi lesquels tous nos Martiniquais qui sont d'une bravoure à toute épreuve*

« Nous avancerons sans bruit, guidés par Mataao. Bob restera ioi. Nous reconnaîtrons la cause de cet inqualifiable désordre, et nous interviendrons s'il y a lieu. Cette expédition ne présente d'ailleurs aucun danger, étant donné notre nombre et la perfection de nos armes.

Les Européens possédaient, en effet, chacun une de ces admirables carabines Wetterli-Guinard, portant sept oartouches métalliques, à balle oylindro-ogivale, contenues dans la monture de bois,et qu'un mouvement de la culasse mobile, charge automatiquement. La portée, la justesse et la pénétration de ces armes incomparables, que tout homme voué à la vie d'aventures doit indispensablement posséder, sont inouïes. L'entretien est nul et la solidité à toute épreuve. Charles, lors de son voyage à Paris, avait visité l'habile arquebusier del'avenue de l'Opéra, qui arme tous les explorateurs, et lui avait acheté une dizaine de carabines, Ainsi équipés, les Robinsons pouvaient défler la horde des démons de la forêt vierge,

La troupe commandée par Robin se mit en route silencieusement, en suivant des voies familières, éclairées d'ailleurs à giorno par les reflets de l'iaoendie. Après une demi-heare de marohe, elle arriva
l'Eau est morte. — Confession de l'agonisant — Mystères expliqués. — Ce que c'était que Maman-di-l'Eau. — La navigation de Peter Paulus Brown de Sheffleld interrompue pour toujours. — Bravades de gredin. — La première larme d'un damné.
dans un bas-fond formé par le bassin de la crique Saint-Jean. Les hommes se masquèrent derrière les arbres formant autour de la clairière comme le mur circulaire d'un cirque immense, et contemplèrent un spectacle inoubliable, où l'étrange se confondait avec l'imprévu.

Quatre foyers symétriquement rangés en carré sur une légère éminence et composés chacun d'un énorme monceau de branches entassées, flambaient en pétillant. Au centre se tenait, insensible aux morsures des flammes, un vieillard d'une taille gigantesque, un Indien. Il était complètement nu. Ses longs cheveux blancs de neige tombaient sur ses épaules et faisaient ressortir étrangement l'énergie farouche de ses traits contractés par une colère terrible. Son corps d'athlète octogénaire, aux muscles saillants,stincillait aux lueurs fauves, comme s'il eût été plaqué d'or. Cinq Indiens, nus comme lui, semblables aussi à des statues d'or arrachées de leur socle, gisaient immobiles comme des cadavres, étendus autour d'une masse brune que l'on eût prise pour le corps d'un lamentin énorme.

Un sixième, debout devant le vieillard, se tenait, la tête basse, dans l'attitude du plus profond respect.

Enfin, deux Européens, attachés étroitement chaoun à un arbre, au tronc duquel était acorochée, avec la fleur do Victoria, la tête d'aïmara, se tordaient en hurlant, les jamhea consumées lentement par des charbons ardents qui mordaient leur chair'et calcinaient leurs os, Le vieillard attisa les brasiers et revint près de l'homme toujours immobile.

—	A toi, mon fils, dit-il d'une voix  creuse, à toi, le plus jeune des Arami-

chaux ! Meurs aussi ! Les blancs l'emportent, La forêt ne nous appartient plus. La secret de l'or est violé. Notre race doit disparaître. Gadou nous a abandonnés.

« Meurs !... de la main de ton père Pa-naoline, le dernier des Aramiohaux ! »

L'Indien releva la tête. Le vieillard toucha du bout du doigt un de ses yeux, et le jeune homme, foudroyé, s'abattit lourdement sur la terre au milieu des cadavres déjà raidis de ses frères.

—	Et maintenant, dit-il à l'un des Européens qui brûlaient tout vifs, à nous deux.

<< Blanc, tu m'as trompé. Je t'avais ramassé mourant de faim, lorsque tu fuyais les hommes de Bonaparte. Ta chair saignait, la fièvre seoouait tes membres. Tu voulais te venger des hommes à face pôle, qui avaient été tes bourreaux. La même haine nous avait réunis, je devins ton ami. Je fus toujours pour toi un allié fidèle,
1. La pointe Bonaparte, aujourd'hui la colonia pénitentiaire de Saint-Laurent,
<page no>149</page no>
J'ai appelé à ton aide Maman-di-l'Eau, après t'avoir initié à tous nos mystères. Tu m'avais juré que tu possédais le piaye qui tue les hommes blancs, comme je possède le piaye qui tue les hommes rouges. Tu m'as menti, puisque les blancs de la vallée de l'oréventrent la terre avec la machine de feu, et arrachent l'or des hommes rouges, les premiers possesseurs de la forêt. « Blanc! tu m'as trahi. Je suis vaincu.
Mais le wourara (curare) nous sauve de la honte. Le wourara a tué les derniers Aramichaux. Maman-di-l'Eau est morte. Panaoline va mourir. Mais avant qu'il ait porté à son œil la pointe de son ongle enduite avec le piaye sacré qui va le tuer, Panaoline va arracher la langue qui a menti. »

Les Robinsons stupéfaits n'eurent pas le temps de foire un mouvement, et déjà le terrible vieillard avait saisi un sabre,

ouvert d'un seul coup la bouche du malheureux, et arraché d'un brusque mouvement un lambeau sanglant qu'il jeta dans le feu avec un geste de dégoût.

Les Européens se précipitaient dans la clairière, au moment où Panaoline s'avançait vers l'autre victime. Il s'arrêta à leur aspect, leur cria avec un suprême accent de haine et de menace :

— Et vous aussi, je vous bais ! blancs maudits, qui avez abattu la forêt et ravi

<image></image>

Les mystères de la fonêt vierge. — Je suis un révolté de la nouvelle, école.(Page 151, col. 2.)

le secret de l'or. Je vous hais et je meurs 1...

Il porta rapidement la main à sa figure, et roula sur le monoeau de cadavres.

Robin et Henri avaient déjà reconnu à la lueur des bûchers les traits du dernier survivant de ce drame. Ce misérable, dont les jambes ne formaient plus que deux tronçons noircis, était bien l'inconnu qui s'était introduit à l'habitation sous les traits de l'Anglais.

Oubliant tout ressentiment, et voyant seulement dans cet homme qui, la veille encore voulait attenter à leur vie, un malheureux en proie à d'horribles tortures, ils tranchèrent ses liens, improvisèrent une civière et le firent transporter à l'habi-

tation. Le magasin renfermait une ample provision de coton nouvellement récolté, dans lequel furent hermétiquement enveloppés ses membres mutilés. Le misérable sentit ses douleurs s'apaiser un pèu, et ses plaintes déchirantes cessèrent bienlôt

C'était un homme dans la force de l'âge, aux yeux vifs, dont les tempes grisonnaient légèrement Sa face, contractée encore par la souffrance, eût semblé, dans son insignifiante régularité, banale à un observateur superficiel. Mais on s'apercevait bientôt, en l'examinant attentivement, que cette tête impassible était un masque susceptible de prendre toutes les empreintes, de revêtir de multiples individualités,

une véritable tête de comédien. Il ne ressemblait en rien aux trois personnages si distincts qu'il avait reproduits avec un incomparable talent de mime. Et maintenant qu'il était lui-même, il semblait que sa physionomie, fût instinctivement à la recherche d'une impression étrangère à refléler.

De temps en temps, un rictus sardoni-que contractait sa bouche et plissait ses yeux, quand son regard aigu tombait sur les Robiusons qui le regardaient ourieuse-ment. Il parut faire un effort sur lui môme, et dit d'une voix Bourde :

— Donnez-moi, je vous prie, du tafia.

Chose étrange, cette voix, voilée sem-
<page no>150</page no>
blait le complément indispensable de sa figure sans expression. Cet organe, terne comme les traits, devait pouvoir se modifier aussi à volonté.

—	Du tafia ! répliqua vivement Robin, vous n'y pensez pas.

—	Je ne suis pas un enfant, n'est-ce pas, et je n'ai pas la moindre illusion sur ce qu'il adviendra de moi. Je suis perdu sans retour.

—	Mais, voulut objecter l'ingénieur, tout espoir de guérison n'est pas impossible.

—	Allons dono. Èt quand bien même je guérirais, ce serait pour être livré aux autorités du pays. Elles ne plaisantent pas, les autorités guyanaises,

—	Nous ne sommes pas des dénonciateurs, reprit avec dignité le proscrit, et, encore moin des bourreaux.

—	Suit. Mais la vie que vous laisseriez à mon corps mutilé, serait pour moi une torture de tous les instants, et je n'ai pas môme un revolver pour me casser la tête. Heureusement que je n'en ai pas pour longtemps.

« Je vois d'ailleurs que vous ne seriez pas fâchés de savoir qui je suis, et par quel conoours de circonstances je me trouve ici. Écoutes-moi donc, car cette histoire qui est un peu la vôtre vous intéressera. »

Robin fit signe à un coulle, qui apporta une bouteille de vieux rhum. L'inponnu en but avidement une large rasade. L'alcool lui procura une surexcitation passagère qui sembla momentanément apaiser tout à fait ses douleurs.

—	J'étais encore il y a trois ans, dit-il de sa voix sourde, transporté libéré au pénitencier de Saint-Laurent. Le motif de ma condamnation importe peu. Ma peine achevée, je fis mon « doublage » de cinq ans comme résident libre, puis je revins en Europe où je vécus comme vivent la plupart des anciens forçats... eu guerre avec la société. Je faisais tout naturellement partie d'une association de voleurs et j'attendais, en vivotant sur le commun, une brillante occasion de taire fortune. Cette occasion me fut apportée à Paris par un de vos fils et son compagnon de voyage, que je reconnais bien en ce moment.

« Je flânais, un beau soir au café Véron, où se réunissent volontiers les membres de la colonie guyanaise. J'écoutais les conversations en homme toujours en quête de documents. Les mots d'or, de placers, de filons, me firent dresser l'oreille. L'on brassait des millions, les affaires les plus fastueuses étaient discutées, puis conclues avec une largeur impliquant une opulence fantastique. « — C'est bien, me dis-je à part moi.

J'aurai ma part de ce magnifique gâteau.

« Je suivis ceux dont la situation me paraissait offrir le plus de garanties. J'appris leur demeure, leurs noms, ce qui m'intéressait de leur vie, tout enfin. Je me constituai dès lors, sans qu'ils s'en doutassent, leur ombre. Je vécus de leur existence pendant leur séjour à Paris et je réussis même à faire admettre un de mes complices dans leur société. Ceci, notez-le bien est l'enfance de notre art, à nous autres, damnés. J'en savais assez. Muni d'une somme suffisante, fournie par notre banquier, je partis sans hésiter pour venir étudier mon affaire sur les lieux, et j'arrivai ici deux mois avant vos deux voyageurs, Le hasard me traita d'abord en enfant gâté, bien que j'aie appris ou peut-être parce que j'ai appris à savoir me passer de son intervention. Je rôdais, sous l'apparence d'un mineur en prospection, près du saut Hermina, quand je fis « la rencontre d'un ancien compagnon de transportation, un pauvre diable nommé Bonnet, dont vous venez de voir la fin terrible. Bonnet, après s'être évadé il y a dix ans, avait été repris et condâmné à perpétuité. Il s'était évadé de nouveau et vivait depuis près de trois ans avec les Indiens, complètement indianlsé lui-même. Nous nous fîmes de mutuelles confidences avec cette franchise habituelle aux forçats entre eux. Bonnet, qui avait assez de la vie sauvage, m'avoua que le motif de sa retraite chez les Aramichaux, était la découverte d'un fantastique trésor qu'il avait entrevu jadis et dont ceux-ci étaient les dépositaires.

« J'avais mieux à lui proposer. Je lui parlai sans réticences de l'affaire qui vous concernait et nous nous comprîmes aussitôt. L'embauchage des Indiens fut chose facile. Ces derniers descendants d'une race aujourd'hui éteinte, nourrissaient contre les blancs une haine farouche. Nous manifestâmes les mêmes sentiments et jurâmes solennellement de collaborer à l'extinction de la race blanche. Vous comprenez à demi-mot, n'est-ce pas. Il s'agissait de vous faire tous disparaître aveo l'appui des Indiens, de nous emparer de vos titres de propriété, de prendre votre exploitation; de nous substituer à vous, enfin, et devenir d'honnêtes oheroheurs d'or, après nous Être débarrassés de nos auxiliaires, bien entendu. »

Le oynisme de cet homme, qui parlait aveo un tel sang-froid, d'une « affaire » dans l'exécution de laquelle l'assassinat intervenait à chaque moment comme moyen d'aotion, souleva un murmure d'horreur.

Il avala une seconde rasade et continua froidement, sans paraître s'apercevoir de l'impression produite. — Les Peaux-Rouges étaient véritable-

ment d'habiles auxiliaires, sans préjugés et possédant des procédés aussi surprenants qu'infaillibles. Ils exécutaient sans broncher les ordres de leur chef, absolument comme les sectaires du Vieux de la Montagne. La superstition et le fanatisme avaient une large part, dans leur existence, je devrais même dire qu'ils en étaient, avec la haine des blancs, l'unique fonction.

« cette superstition était d'autant mieux exploitée par eux vis-à-vis de vos ouvriers, que ces derniers la partageaient. Vous connaissez la légende de Maman-di-l'Eau, n'est-ce  pas ? Eh bien, Panaoline, qui avait jadis capturé un jeune lamentin, avait réussi à l'apprivoiser au point de le rendre familier comme un chien. Le lamentin  obéissait à, un coup de sifflet, à un mot, à un signe. Il suivait son maître partout, lui épargnait la manœuvre de la pagaye en traînant sa pirogue, et l'accompagnait même à terre, quand les besoins de la mise en scène l'exigeaient. Panaoline croyait de bonne foi être le matïre de Maman-di-l'Eau, et il ne man- quait jamais, à chaque expédition, de lui offrir en guise d'ex-voto, une fleur de Victoria-Régla, et une tête d'aïmara.

« Nous essayâmes tout d'abord de moyens que je qualifierai de platoniques pour nous emparer du placer. Spéculant sur la crédulité superstitieuse des noirs, nous tentâmes de leur faire abandonner l'exploitation en les intimidant. Les charivaris nocturnes, les reptiles déposés dans les trous de prôspection, la mutilation des instruments de travailles coups sur les arcabas, les hurlements de Maman-di-l'Eau et de ses adorateurs, tels étaient les procédés enfantins employés en principe. Entre temps, Bonnet, agile comme un macaque, se hissait à l'aide d'une liane, au haut du panacoco de la olairière et bien dissimulé an milieu des végétaux supplémentaires, frappait à tour de bras le tronc mort de l'arbre géant.

« Mais un soir, le directeur, qu'il n'était

1. Le Lamentin d'Amérique (Manalus Ameri-canus) est te grand Lamentin des Antilles de Buffon. Ce cétacé herbivore, dont le poids atteint 400 kilos, est la sirène, ou la truie d'eau de certains voyageurs. Sa peau est grise, légèrement ohagrinée, quelques poils isolés se montrent en divers points, notamment à la commissure des lèvres et à la face palmaire des nageoires. Ces nageoires, où l'on découvre sous la peau qui les enveloppe, cinq doigts composés chacun de olnq phalanges, sont terminés par des ongles plats et arrondis ; ils ont une ressemblance grossière avec ceux de l'homme. Le corps, de forme oblon gue, que l'on a comparé à. une outre, se termine par une queue large, plate, tronquée, en forme d'éventail. La tête est terminée par un museau charnu, percé à la partie supérieure de deux narines. L'intelligence du Lamentin, Bon inslinc social et doux, forment avec ses formes gros-slères, un contraste frappant.

On lui avait donné le nom de Poisson-femme cause de ses mamelles, qui prennent un déve loppement considérable pendant la gestation.
<page no>151</page no>
pas facile d'intimider, monta la garde et faillit éborgner Maman-di-I'Eau. Nous résolûmes alors de frapper un grand coup. Le temps pressait d'autant plus, que les voyageurs arrivaient d'Europe avec d'admirables instruments d'exploitation. Nous pratiquâmes un fourneau de mine sous une barre rocheuse, formant la ligne de partage des eaux entre le Champ d'Or et le bassin de la crique voisine. L'explosion détermina cette inondation dont les suites n'eurent aucun résultat pour nous. Décidément, les affaires allaient mai, et les moyens violents devaient être pour l'instant supprimés.

« J'avais d'autres ressources, vous avez pu vous en convaincre. Je songeai à utiliser alors mes talents de Comédien pour m'emparer facilement et sans danger de vos richesses, J'avais eu la précaution d'emporter un assortiment assez complet de costumes que je revêtis suivant l'occurrence, et nul doute que j'eusse réussi, sans la déveine constante qui me poursuivit. Avouez, entre nous, que mes transformations en officier formaliste sur la provenance des marchandises, et en mis- sionnaire consolateur, n'étaient pas sans mérite. Mais, cet imbécile d'Anglais vint . tout gâter. Je dois également rendre jus- tice à votre vigilance et  à votre prodigieuse habileté de batteurs d'estrade, Puis, la chance vous a favorisés c'est indéniable. Tant mieux pour vous. J'avais donc « travaillé » en pure perte, et nos stratagèmes étaient éventés. Mais la mort de' l'Anglais...

—	Comment,interrompit brusquement Robin, vous ayez tué ce malheureux !

—	Non, c'eût été un meurtre inutile. Il est mort d'insolation. La mort de l'Anglais, dis-je, me suggéra. une nouvelle combinaison. J'avais en le temps d'étudier cet original. Vous le connaissiez à peine, et vous l'aviez vu seulement affublé du costume de fantaisie qui était mon œuvre. Sachant que ses deux jeunes filles n'étaient pas au placer, je résolus de remplir de rôle de ce personnage, de m'introduire près de vous, et... ma foi de jouer mon va-tout.

« La fatalité, en décida autrement. Votre bonne étoile vous a sauvés. C'était la ruine de nos espérances. Panaoline, qui depuis quelque temps se défiait de nous, vit ses soupçons corroborés par cette série de revers* Le vieux coquin, se voyant vaincu sans retour, résolut d'en finir et de nous anéantir tous avec lui. Ses hommes nous saisirent, nous amarrèrent chacun à un arbre.. Vous savez le reste, »

Le misérable en proie à une fièvre ardente, râlait. Il demanda encore à l'alcool une passagère surexcitation et continua ;  Messieurs, j'ai fini... mes forces di minuent rapidement, il me semble qu'une flamme ardente calcine mes entrailles. Dans quelques minutes je serai mort... j'aime mieux cela. J'ai tenu à vous édifier sur mon compte, afin de vous montrer que je ne suis pas le premier venu... Simple amour-propre d'auteur...

« Je suis, voyez-vous, un révolté de la nouvelle école. J'ai été vaincu, mais je ne me repenspas... comme dans les romans, où l'on voit le bandit désarmé... faire une fin édifiante, et devenir le bon larron.

« C'est égal... Vous êtes de rudes hommes... Vous qui avez vaincu aussi Panaoline, ce vieux démon guyanais, qui personnifiait si bien cette terre jadis maudite, transformée par vous à force d'énergie...

« La vertu a donc accompli ce que le vice a vainement tenté ! J'étais pourtant un homme d'intelligence et de ressource !... L'honneur vaudrait donc mieux que le crime?

—	En douteriez-vous encore dans ce moment suprême ? s'écria Robin d'une voix émue. En douteriez-vous, en entendant le pardon que formule ma bouche en mon nom et au nom de ceux qui faillirent .être vos victimes ?

Le moribond darda sur l'ingénieur son regard aigu quis'adoucit peu à peu. Une larme perla au coin de ses yeux... Sa poitrine se sonleva avec effort et il   mu mura d'une voix qui avait perdu son ac-cent sarcastique :

— Vous avez raison.. monsieur... Je suis abject comme le crime... Vous êtes grand....comme la vertu...

Merci à vous... qui avez fait.., verser au damné la première larme de repentir! ».</article>

<article>ÉPILOGUE

Les Robinsons de la Guyane ont tenu parole. Après avoir dit adieu à la métropole sans intention de retour, ils ont, à l'exemple des Anglais, improvisé-la patrie sur le sol colonial. Vivant exclusivement pour leur pays d'adoption, consacrant à son amélioration toutes les forces de leur intelligence, ils ont, grâce à un labeur constant, fait naître une merveilleuse prospérité sur leur coin de terre équi-noxiale.

Leur devise était depuis plus de vingt ans : « Travail et Patrie » ; il n'est pas étonnant que leur situation présente puisse se résumer en un seul mot : « Bonheur. »

Une vieillesse heureuse, exempte d'infirmités, est le partage de Robin et de son, héroïque compagne. Encore une. preuve que la Guyane est moins inhospitalière que le prétendent ses détracteurs. Henri, leur fils aîné, qui a quitté l'Europe à l'âge de dix ans, n'éprouve nulle envie d'y faire un voyage d'agrément. Son frère Charles estime que son séjour d'une année en France a largement salis-fait sa curiosité. Les deux Robinsons ont en outre chacun un motif plus que suffisant de demeurer sur les rives du Maroni. Henri vient d'épouser, à la mairie de Saint-Laurent, miss Lucy, le jour même où l'union de Charles et de miss Mary était consacrée. Les deux jeunes femmes, devenues de cœur et d'adoption, françaises de rÉquateur,ne veulent plus quitter leur seconde mère. Puis, où trouver pour . une idylle matrimoniale, un séjour comme ce pays du soleil, avec ses fleurs éblouis-sautes, son étemelle verdure, son incomparable majesté !

Eugène et Edmond ont prétendu que le complément indispensable de leur éducation coloniale, était, comme pour Charles, un voyage en Europe. Ils viennent de partir sur le Salvador de la compagnie transatlantique, avec leur ami du Vallon, que le désir de se dépayser pour dix mois a également saisi. Les nouveaux besoins de l'exploitation nécessitent d'ailleurs ce voyage.

La joie a totalement tourné la tète à Nicolas. Le brave Robinson vient aussi de prendre femme. Il a épousé la sœur du mécanicien en chef, une charmante Martiniquaise dont l'intelligence et la bonté égalent la grâce créole, ce qui n'est pas peu dire.

Le libéré Gondet, toujours bon, toujours honnête, s'efface, travaille et expie par une vie d'abnégation, un fatal moment d'entraînement.

Le seul indice de vieillesse que présente Angosso, c'est son épaisse chevelure, devenue complètement blanche.

— Mo fika Casimir (je suis devenu Casimir), dit le bon noir qui ne passe pas un jour sans parler de son vieil ami.

Sa femme, Agéda, toujours alerte malgré un respectable embonpoint, élève « à l'européenne » tout un clan de négrillons, les Robinsons de l'avenir, de la paternité desquels Lômi et Baoheliko sont fiers avec raison. 

Tous les membres de cette grande famille habitent tantôt le Champ d'Or, tantôt l'exploitation agricole. Le trajet s'opère facilement et avec une grande rapidité, grâce au canot de papier qui accomplit régulièrement un voyage tous les deux jours. Ajoutons, pour finir, que l'état sanitaire des ouvriers mineurs est excellent, grâce à l'alimentation fournie par la Hatterie dont les troupeaux s'accroissent chaque jour, grâce aussi à une excellente mesure prise par Robin depuis le premier moment. Aussitôt qu'un mineur manifeste un symptôme, quelque léger qu'il soit, de fièvre ou d'anémie, il
<page no>152</page no>
est séance tenante transporté à l'habitation du saut Peter-Soungou. Ce changement d'air et de travail suffit pour amener une guérison rapide.

La conquête de la civilisation est donc complète.

Aussi, quand chaque matin, le pavillon tricolore flamboie au sommet de son mât, au moment où la trompe appelle les ouvriers au travail, l'ancien proscrit sent-il son cœur étreint par une émotion sans 
cesse renaissante. C'est donc avec un légitime orgueil, qu'il peut dire en voyant cè bouillonnant creuset où s'élabore la prospérité de la France Équinoxiale : «Voici mon œuvre », et ajouter, en contemplant le lambeau d'étamine : « C'est pour la patrie ! »

Louis Boussbnaud.

FIN</article>
<article>SCÊNES CALIFORNIENNES

AUX MINES D'ARGENT

Les mines les plus riches du monde sont — sans contredit — celles de la Sierra-Nevada, aux États-Unis, dont le propriétaire actuel est M. Mackay, ce millionnaire émérite dont le revenu est, dit-

<image></image>


Scènes californiennes : Aux mines d'argent, — Le combat s'engagea dans l'obsourité (Page 452, col. 3.)on, de soixante quinze à quatre vingt-mille francs... par jour... de travail.

C'est au hasard — comme toujours — qu'est due la découverte de ces mines exceptionnelles, et M. Mackay, qui fut cet heurenx Christophe Colomb, devint du jour au lendemain richissime, de pauvre qu'il était, de simple gambusino sans chance jusqu'à ce moment-là.

L'exploitation de ces mines argentifères fut d'abord dirigée par « l'inventeur, » mais bientôt M. Mackay se débarrassa de ce soin entre les mains d'un homme, sur qui il pouvait se fier désormais, grâce à son énergie, à sa force physique et intellectuelle. Ce qui fait que le maître jouit actuellement en France de sa haute position et n'a plus qu'à faire, de temps à autre le voyage des États-Unis, afin de donner le coup d'œil indispensable dans toute industrie et se rendre compte la
plus-value ou des besoins de sa propriété

L'exploitation de ces mines d'argent est une des curiosités américaines. Rien n'est plus curieux que la visite à ces placeres situés au milieu des cavités de montagnes énormes, de roches granitiques ou plutôt volcaniques qui s'élèvent à des hauteurs immenses du sommet desquelles on dominé tout le pays d'Utah et les vallées qui s'étendent le long du Sacramento.

Les mineurs, à grands coups de pioche, extraient le minerai qui est transporté dans les fonderies où s'opère la fonte et la séparation du plomb ou de toute autre matière hétérogène, jusqu'à ce qne l'argent pur puisse être fondu en lingots et expédié en Europe ou à New-York.

Les mineurs de ces exploitations sont des gens sérieux, qui comptent sur leur salaire, régulièrement payé, sur une position fixe et durable, ne tolèrent pas l'in-

trusion des étrangers — à moins qu'ils ne soient indispensables pour augmenter le personnel—ils vivent en famille, en amis, sans jamais - ou du moins très rarement .— se disputer entre eux. Lorsque les rixes se produisent,,elles sont dues à des éléments nouveaux, à des gens employés dans des usines du voisinage, et alors ces combats sont effectués sous la montagne, à l'endroit où les parois de roohes qui séparent les deux claims rivaux, viennent de tomber sous les coups de pioche des deux partis.

A ce moment-là on peut entendre la fusillade : coups de fusil, de revolver, à la lueur des lampes fumeuses souvent éteintes pendant l'escarmouche, et alors le combat s'engage dans l'obscurité, corps à corps, avec quelques erreurs à de certains moments, c'est-à-dire que l'on tue un ami en le prenant pour un ennemi.

<image></image>

<page no>153</page no>
LES Mers POLAIRES. - Navire broyë par les glaces. (Voir la chronique.)

Ben Liover. AVENTURES TROIS FUGITIFS EN SIBÉRIE VII (Suite,)

La société dont il faisait le bonheur n'entendait pas le lëoher de sitôt !

—	Nous sommes poursuivis, lui dit à voix basse Yégor. Il n'y a pas une minute à perdre.

Les gens de la yourte sortirent enfin attirés par la présence des voyageurs. Nadège, en amazone, provoquait bien des étonnements. Yégor choisit ce moment pour raconter à M. Lafleur comment il s'était trouvé dans la cruelle extrémité de se débarrasser du maître de police.

—	Mais, ajouta-t-il, le maître de police pouvait être suivi de près par quelques Cosaques : du moment que leur faite se trouvait éventée, ils avaieut toutàcraindre.

—	Vous avez raison, dit le Parisien. Il faut nous hâter...

—	M. Lafleur, observa Yégor, votre dévouement a été mis à une assez complète épreuve. Laissez-nous ioi, et quoi qu'il arrive, croyez bien que jamais je n'oublierai...

—	Non pas, répliqua l'excellent M, Lafleur, je ne vous quitterai qu'à la traversée de la chaîne des Verkho-Yansk. Je profiterai du reste de cette circonstance pour enrichir mon herbier, — l'herbier

1. Voir le n 243.
de la collection destinée à ma ville d'origine, Châleau-Thierry ; je vous conterai cela.Nadège se joignit à Yégor, mais ils ne réussirent pas à faire revenir le maître à danser sur sa détermination.

Un instant après, le Yakoute à qui M. Lafleur avait donné rendez-vous à Aldanska, fut présenté par lui à Yégor. Il s'appelait Tékel. Il devait accompagner les fùgitifs aussi longtemps qu'ils auraient besoin de ses services. C'était un homme d'une trentaine d'années, de petite taille, mais solide et bien bâti .Sa physionomie dénotait la finesse subtile et la bonhomie.

C'est lui qui, une fois les fugitifs cachés dans la forêt d'Ostrovoyé, qui commençait au débouché des monts Verkho-Yansk, devait aller à pied jusqu'à Zachi-verek, petite ville située sur la rive droite de l'lndigairka, et à quatre cents kilomètres de cette forêt, pour en ramener par ces premières fortes gelées un traîneau — une « narta » — avec un vigoureux attelage de rennes.

M. Lafleur avait trouvé à acheter, en arrivant la veille à Aldanska, un cheval pour Yégor et us autre de plus petite taille pour Nadège, ainsi qu'un cheval de | trait pour la carriole que devait conduire Tékel, et dans laquelle Ladislas prendrait place. Le cheval présentement attelé à la carriole devait être laissé entre les mains du maquignon yakoute. Les chevaux de relais furent donc renvoyés, ainsi que le guide — muni d'une jolie gratification.

Après un repos d'une heure, la caravane s'ébranla. Dans ses prévisions minutieuses, Yégor avait compté sur les fortes gelées de septembre, seules capables de consolider des terrains détrempés qui, quinze jours plus tôt, eussent présenté des obstacles infranchissables.

La contrée offrait une suite d'ondulations très prononcées. De grands arbres, où le mélèze dominait, couvraient les hauteurs. Les parties basses se creusaient sous l'action des eaux pluviales. Vers le nord on apercevait dans le lointain les sommités aiguës et couvertes de neige d'une chaîne de montagnes.

Il fallut, pour passer l'Aldane, se procurer un bateau plat et avoir recours à l'assistance des indigènes, car la rivière n'avait pas moins de quinze cents mètres de largeur. Le cours d'eau franchi, les Voyageurs dressèrent pour la première fois une tente de forme carrée, faite de peaux de rennes, ce qu'on nomme dans la langue du pays un pologue ; — c'était un achat fait par M. Lafleur à Aldanska. On devait le transporter bien roulé au fond de la carriole d'abord, et plus tard dans un traîneau.

Quelques provisions furent tirées des sacs, et il ne manquait au repas impro-visé, pour qu'il fût charmant, qu'Un peu de gaieté, — malgré tous les efforts faits par M. Lafleur pour dérider ses amis. Les chevaux d'abord attachés, par leurs li cous, aux arbres, la tête haute pour les empêcher de brouter l'herbe glacée, furent ensuite mis en liberté. Ils paissaient dans la prairie voisine.Yégor et Nadège avaient bien raison d'être soucieux.

Le maître de police, — on l'a vu, — avait échappé à Yégor en acquérant pour lui la certitude absolue que la promenade à Aldanska formait les premières étapes d'une évasion à travers la Sibérie. D'autre part, la visière brisée de sa casquette fournissait pour les incrédules, la preuve d'une tentative criminelle. Or, pourquoi le secrétaire du gouverneur aurait-il attenté à la vie du maître de polioe si sa présence n'avait pas été un obstaole à ses projets? Les coups de fusil tirés par le déporté établissaient suffisamment un commencement d'exécution.

Dès qu'il put quitter sans danger l'endroit où il se tenait caché, Yermac se mit à la reoherche de son cheval ; il l'entendit hennir à plusieurs reprises et comprit que l'animal était abandonné; il l'aperçut enfin au loin, errant à l'aventure, tantôt se rapprochant de lui, tantôt s'éloignant follement comme sous l'influence de la peur.

Il essaya de le rattraper, mais ses forces s'épuisaient, En quittant Yakoustk il avait emporté seulement quelques livres de biscuit, encore cette mince provision se trouvait-elle dans le portemanteau attaché à la selle du cheval. Ravoir son cheval se présentait avant tout comme une impérieuse nécessité,

Heureusement, le cheval finit par apercevoir son maître et accourut vers lui. Mais plus de trois heures s'étalent écoulées depuis le moment où les fugitifs l'avaient distancé. Toutefois, le maître de police se décida à les poursuivre encore : une fois arrivé à'Aldanska, il se procurerait, pensait-il, un messager sûr pour faire savoir au gouverneur l'évasion du déporté et demander une escouade de Cosaques.

Revenons à nos fugitifs et au brave homme qui les assistait.

Après quelques heures de repos, ils s'étaient remis en route. Il ne se trouvait devant eux que des marécages; l'herbe verte, les collines devenaient rares.Le ciel se couvrit ; — la neige, épaisse, drue recommença à tomber, — et le thermomètre descendit à dix degrés au-dessous de zéro. Quand ils dressèrent de nouveau leur tente , il leur fallut allumer du feu. Ils durent passer plusieurs cours d'eau dont le plus rapide était le Toukou-lane. Au loin, dans les étroites vallées des
<page no>154</page no>
Disons bien vite que ces batailles sont rares, heureusement, et que la paix est bien vite rétablie.

Le paysage, dans ces parages lointains, est également digne d'être visité. On cite particulièrement le Gray's peak, montagne pointue, dont le cône s'élève à dix mille pieds au-dessus du niveau de la mer et du sommet duquel les yeux perçoivent, lorsqu'ils se promènent circulairement, toutes les prairies d'un côté et toutes les monta gnes Rocheuses de l'autre.

C'est sur ce sommet que se trouve le Green Lake, vaste nappe d'eau très claire, d'une limpidité de cristal, qui reflète comme le ferait un miroir les roches granitiques et les arbres géants séculaires qui ont crû sur ses bords.

A l'endroit où les ondes du Green Lake se déversent, du côté de la mer, on a établi une immense pisciculture de truites, la plus importante du monde entier et dont le revenu est immense. Les poissons de ces réservoirs atteignent d'immenses pru portions et tont expédiés sur les marchés de San-Francisco et des États-Unis.
De
<page no>155</page no>
Verkho-Yansk, ils entendaient mugir un torrent. Le lendemain, ils le traversèrent à gué. Cette opération ne se fit pas sans quelque fatigue; les bords du torrent étaient encombrés d'arbres déracinés et d'énormes blocs de rochers descendus des hauteurs voisines. Enfin, ils étaient hors des marais, ils approchaient des Verkho-Yansk — le salut !

A mesure qu'ils avançaient, des bois rares d'abord, s'épaississaient; les peupliers y croissaient énormes ; sous les terrains secs, les cèdres nains se mêlaient aux bouleaux et aux sapins. Dans ces derniers bois foisonnaient les coqs de bruyère ; M. Lafleur et le petit Ladislas, — qui était un adroit tireur, — leur donnèrent la chasse avec succès.

Enfin le passage de la formidable chaîne de montagnes fut affronté. Le vent soufflait ce jour-là aveo violence et augmentait les difficultés de l'entreprise»

Lacarriole cheminait péniblement parmi les débris de rochers qui parsemaient l'étroite route. Les ascensions sur les pentes raides offraient de véritables périls. Les fugitifs contournaient des masses énor mes de rochers de schiste noir entièrement dénudés, dont les sommets surplombaient à une élévation de plusieurs centaines de pieds ; ils côtoyaient des abîmes profonds. Ils avancèrent péniblement, engagés dans un sombre couloir où le vent faisait rage. Une fois sortis de là, M. Lafleur conseilla à Yégor de remiser la oarriole dans un coude formé par les rochers, ce qui permettrait à Nadège .et au petit Ladislas de se reposer quelques instants à  l'abri, et de prendre des nouvelles forces. Cet avis adopté, la petite caravane fit halte. On attacha les che vaux à de gros arbres.

Taudis que la jeune fille et son frère tiraient quelques vivres des sacs, Yégor, M. Lafleur et le Yakoute Téke! escaladaient les flancs 'de la montagne pour s'orienter, faisant rouler derrière eux les pierres détachées sous leurs pieds. Ils parvinrent jusqu'à une étroite plate-forme que le vent balayait en sifflant. Derrière eux, le flanc de la montagne s'inclinait menaçant; de gros nuages couraient au-dessus de leurtête ; un torrent dont le'vent emportait la voix par intervalles mugissait non loindo là De ce point culminant, ils apercevaient comme derrière un rideau soudain abaissé à leurs regards, l'imposante chaîne de montagnes s'étendant à perte de vue, son axe courant vers le pôle glacé, au milieu des vagues solitudes devinées. C'étaient comme les vapeurs gigantesques d'un océan démonté par la tempête, subitement figées, et que le vertige d'un œil troublé mettait tout à coup de nouveau en mouvement.

L'aspect de ces masses d'une puissante ossature, noires d'arbres septentrionaux, était saisissant. Leurs cimes sourcilleuses chargées de neige, leurs glaciers de cristal encaissés dans les hautes pentes, leurs sombres défilés souvent visités par la foudre, leurs parois escarpées, inaccessibles, tout cela serrait le cœur, glaçait les sens, troublait l'esprit. Et sous ce ciel noir, s'en allaient à l'infini des chaînons parallèles et leurs contreforts avec leurs rares plateaux herbeux, les ramifications des vallées désolées entrevues à travers des gorges étroites, les ravines insondables, les brèches d'où montaient en famce bleuâtre l'écume des chutes d'eau, et les cirques incommensurables, et les pitons pelés, et les pios aigus...

L'endroit était lugubre, désolé, morne, plus que morne : sinistre; il semblait choisi pour l'accomplissement d'nn crime.

Tout à coup, de ce poste d'observation, le Yakoute découvrit sur le revers occidental que les voyageurs avaient parcouru, un homme à cheval, s'avançant péniblement, luttant avec opiniâtreté contre le vent, qui débouchait avec furie de la ravine, Il le signala aux deux Européens.

—	Eh ! mon Dieu ! s'éoria M. Lafleur, c'est le maître de police.

—	Tant mieux ! ne put s'empêcher de dire Yégor, subitement délivré d'un grand poids.

—	Vous dites tant mieux ! C'est très charitable cela. Mais il marche droit vers Mile Davidoff. Peut-être même nous a-t-il aperçus... Décidément que veut cet homme ?

—	Hélas ! le malheureux n'a pas été touohé par notre infortune, il n'a pas pitié de notre misère ! murmura Yégor. Il lui faut ma vie, celle de ces pauvres enfants que'je soustrais à l'oppression, à l'infâmie.

Bientôt le maître de police fut contraint par la force du vent de continuer la route à pied en tirant son cheval gris par la bride.

—Qu'allez-vous faire, mon pauvre ami ? demanda le Parisien & Yégor,

—	Que feriez-vous à ma place? répondit celui-ci, en proie à la plus vive anxiété.

M. Lafleur eut l'air de prendre un parti.

—	Ma foi ! dit-il d'un ton où nulle hésitation ne se fait sentir, je ne ferais ni une ni deux, Je dirais : puisque cet homme insensé s'obstine à ma perte... puisqu'il faut que 'un ou l'autre de nous périsse... eh bien, que ce soit lui !— Mais j'ai tant souffert, monsieur Lafleur, lorsque j'ai cru l'avoir tué !

—	Raison de plus; il est votre débiteur !

Tout en parlant, le maître à danser fit

un signe à Tékel, Il lui désigna un énorme quartier de roohe, suspendu au bord de la plate-forme ; Une forte secousse pouvait aisément le détacher, le précipiter. Le Yakoute comprit tout de suite qu'il s'agissait de se débarasser d'un ennemi. L'homme et le cheval allaient justement passer à l'endroit menacé par la chute de la roche.

—	Oh ! vous ne ferez pas cela ! s'écria Yégor, qui devina l'intention du Parisien,

—	Je ne le ferai pas certainement... si la force me manque, — mais je le ferai, si je puis y joindre les forces de Tékel et les vôtres, — que vous ne refuserez pas, Yégor !

—	Ah ! à quelle extrémité voulez-vous me réduire ?

—	Préférez vous le knout ? dit M. Lafleur.

Et déjà, tout en parlant, il se servait comme d'un levier de sa longue perche des ascensions.

De son côté, le Yakoute, se penchant au-dessus de l'abîme, travaillait à déchausser la roche au dehors en enlevant les fragments qui la retenaient.

—	Allons, Yégor, un coup de main ! dit le Parisien. Je prends la chose à mon crédit ! il le faut, pour vous ! pour Nadège mon ami !

—	C'est lui qui l'aura vorulu ! dit Yégor. Et il saisit le bâton blanc du maître à danser.

A eux trois ils ébranlèrent le quartier de roche, Son centre de gravité déplacé il suffisait d'un léger effort pour le précipiter dans le vide.

Yermac s'était avancé sans les voir, droit au-dessous d'eux, car ils étaient ca-chés par le bloc de roche et les brousail-les qui bordaient la plate-forrae.

Le maître  danser suivait d'un à œil attentif la marche de l'homme qu'il vouait à la mort. Il pointait le bloc comme un canonnier pointe une pièce. Le Yakoute n'attendait plus qu'un commandement.

—	Une, deux ! Lâchez tout ! cria le Parisien.

—	Pardonne, mon Dieu, pardonne ! murmura Yégor,

—	Vive la liberté ! dit d'une voix forte le Parisien.

La lourde masse vacilla et se détacha, accélérant sa chute, rasant avec fracas les parois perpendiculaires dont elle faisait éclater les aspérités ; elle rencontra deux grands pins qu'elle entraîna avec elle. L'énorme bloc se mit ensuite à bondir de rocher en rocher, projetant au loin ses débris, puis il s'écrasa sur le sol avec un bruit formidable, une détonation de grosse artilierie.

Les trois hommes, saisis de vertige devant le vide qu'ils venaient de faire, reculèrent épouvantés, fermant les yeux.

Déjà, aux alentours, se promenaient d'écho en écho des roulements de tonnerre, qui allèrent s'éteindre au loin.

Le Yakoute,le premier, osa s'avancer pour voir le réultat de l'ouvre, Des dé-
<page no>156</page no>
bris couvraient le sol, blanc encore de la neige tombée la veille. Le cheval gris gisait, étendu, écrasé. L'homme... qu'était devenu l'homme ? Était-il couché sous les pins, sous la masse même du bloc? Il avait disparu...

Des cris de femme se faisaient entendre, en un appel désespéré.

—	C'est la voix de Mlle Davidoff, balbutia Yégor pâle et tremblant.

—	La pauvre enfant se sera effrayée, observa M. Lafleur. Elle nous croit bien sûr en danger. Allons la rassurer. Maintenant le succès de votre entreprise est certain, et il ne me reste plus qu'à vous quitter dès que nous aurons traversé les défilés... à moins que cette affaire?.. ce meurtre?... Eh bien ! mais me voilà dans de beaux draps pour un honnête commerçant et maître de danse !.. Et mes modistes yakoutes ? Et mon Champagne de sève de bouleaux? Et ma verroterie? Et ma collection pour le muséum de Château-Thierry?

—	Je vous le disais bien, mon cher monsieur Lafleur ! s'écria Yégor au comble de l'ennui.

—	Ne vous désolez pas pour si peu ! reprit le Parisien. Qu'importe ! si je vous ai sauvé ! Eh bien... je vous suivrai partout ! Il serait plaisant, en vérité, de m'en retourner au faubourg Antoine par la route du Kamtschatka ou du pôle nord ! Ah ! c'est l'homme qui tient le violon, mais c'est Dieu qui mène la danse !

—	Vous me voyez confondu...

—	Vive la liberté ! oria M. Lafleur. Et il ajouta : Allons vite calmer l'émoi de votre charmante fiancée. Nous aurons moins de peine pour descendre que nous n'en avons eu pour monter ici.</article>

<article>VIII

Cependant la nuit était venne, et auoun bruit n'en troublait le religieux silence, pas même ces craquements de branches si fréquents dans les forêts, et ce chuoho-tement mystérieux des feuilles, qui ressemble aux confidences intimes de l'ombre. Yégor, à plusieurs reprises, s'était couché à plat ventre et avait appliqué son oreille contre terre, mais aucune vibration n'avait révélé à son oreille attentive, l'approche d'un être vivant.

Dans cette gorge abrupte, sinueuse, resserrée, hérissée de rochers, plantée de mélèzes aux branches énormes et noires s'ouvrant dans l'ombre comme d'immenses ailes de chauves-souris, l'obscurité était profonde. Yégor dut allumer la petite lanterne sourde dont il s'était muni ; il l'attacha au collier de son chien. On eût dit que l'intelligent animal avait consoience du rôle important qu'on lui confiait ; il marchait avec'précaution, l'oreille droite; de temps en temps, il se re-

tournait pour s'assurer si son maître le suivait.

Ladislas avait fini par s'endormir dans la petite charrette; Nadège allait à pied à côté du véhicule, et M. Lafleur, abîmé dans un monde de réflexions aussi peu fleuries que peu réjouissantes, fermait la marche, la tête basse, portant toujours dans la poche de son paletot son violon, qu'il pressait sur son cœur comme pour le réchauffer.

Ah ! pauvre M. Lafleur !  II n'était plus à la danse ! Et lui qui n'aimait pas les émotions fortes, qui s'était fait une bonne petite vie bien douce, bien tranquille; lui, qui économisait quelques milliers de roubles par année pour s'en aller le plus tôt possible planter des choux à Château-Thierry, être obligé de fuir comme un criminel, un assassin, arpentant les routes,si c'étaient des routes encore I — au milieu de la nuit, et poursuivi par la gendarmerie!

Assassin ! il se demandait s'il ne l'était pas...

N'avait-il pas été le complice de Yégor? Dans sa générosité immodérée n'avait-il pas épousé la cause des fugitifs? N'avait-il pas suggéré à Yégor l'idée de précipiter le bloc de rocher sur Yermac? M. Lafleur se disait qu'il n'avait évidemment pas su ce qu'il faisait... L'étrangeté de sa situation, sa nature primesautière, son bon cœur aux élans généreux, — car il aurait préféré mourir plutôt que d'amener par son attitude passive la. capture de ses amis, — tels avaient été les mobiles capa-bles de le pousser d'une manière inconsciente à se faire le champion et le défenseur d'une action criminelle.

Toutes sortes de pensées incohérentes se heurtaient maintenant dans son cerveau. Il s'arrêtait parfois, sur le point de retourner sur ses pas, et d'aller porter secours à Yermac. Qui sait? Le policier respirait peut-être enoore? Mais n'était-ce pas se livrer lui-même à la justice, accepter seul la responsabilité du crime? Non, cela n'était pas possible ! Alors, doublant le pas, il rejoignait tout essoufflé ses compagnons quilui demandaient : — Eh bien, qu'y a-t-il? ou encore : — Avez-vous entendu quelque chose?

—	Non, non, ce n'est rien, répondait-il. J'avais cru entendre une voix...

C'était celle de sa conscience qui lui reprochait sa conduite.

Au bout de longues et pénibles heures de marche, les fugitifs se virent avec satisfaction à la sortie du défilé. Les rayons de la lune, filtrant à travers les interstices des arbres changeaient en colonnes d'argent les troncs lisses et luisants des bon-leaux et transformaient en belles draperies de velours les ronces accrochées en lianes aux branches des mélèzes et des pins.
Laissant derrière eux la vallée endormie dans son grand calme, ils traversèrent le col sous un cielruisselant d'étoiles,'comme il y en a fréquemment dans cette région, ce qui justifie en un sens cette prétention des Russes de Saint-Pétersbourg, que la Sibérie est leur Italie.

Les pitons massifs des monts Verkhoya-niens élevaient à droite et à gauche leurs pyramides de pierre, qu'une neige fraîchement tombée recouvrait comme d'un manteau d'hermine.

Aux premières lueurs du jour, la troupe fugitive atteignit un plateau magnifiquement boisé, qui offrait un emplacement favorable pour se cacher et camper pendant quelques semaines.

C'était la forêt d'Ostrovoyê.

Victor Tissot et Constant Améro.

(A suivre.)</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE XXVI

Où Jean-Pierre montre qu'il sait profiter des leçons qu'il reçoit et où il met en pratique les théories d'un grand pisciculteur.

M. Chauvin compléta de son mieux les instructions qu'il avait données à Jean-Pierre, et lui démontra sans peine que ce qui avait été pour lui un obstacle insurmontable dans la culture des moules, n'en serait pas un, dès qu'il s'agirait de la culture de mollusques d'un prix plus élevé que les moules, comme les huîtres, où de cer-. tains crustacés recherchés, comme les chevrettes, les homards et les langoustes. Il lui fit entrevoi que ces élevages artificiels ne constituent eux-mêmes, malgré leur importance, qu'un côté de la question; que celle-ci peut s'augmenter de la pisciculture proprement dite, c'est-à-dire de la création, de l'engraissement et de la conservation du poisson.

Enfin, quand Jean-Pierre serra la main de son savant professeur, en le remerciante ses leçons et en prenant congé de lui, il se sentit comme transformé et il se remit joyeusement en mer avec ses deux compagnons de route,en homme convaincu qu'il vient d'acquérir une science nouvelle.

La marée était trop basse, quand ils arrivèrent à la baie de Trégastel, pour leur permettre d'y entrer l'Anne-Mark; ils durent, en conséquence, conduire leur bateau dans le port de Ploumannêh et -revenir à pied, en traversant la baie,  la demeure de Jean-Pierre à.

En passant près des rochers de Toular-Sabrout, ils virent la jolie Jeanne-Yvonne qui, armée de son havaneau, et les pieds

I. Voir les nes 219 à 243

<page no>157</page no>
dans l'eau jusqu'aux genoux, se livrait avec ardeur à la pèche de ces belles crevettes transparentes, qui rougissent à la cuisson et qui sont si recherchées par tous les gourmets du monde sous le nom de bouquet.

Les crevettes palémon porte-soie sont très communes, nous l'ayons dit, dans les entassements de rochers qui sont semés cà et là dans la baie de Trôgastel; on les pêche avec ce filet en forme de poche qui s'emmanche au bout d'un bâton, et à l'aide duquel on fouille dans les trous de roches que la marée basse laisse remplis d'eau de mer.

Quand la jeune fille vit revenir les trois compagnons, elle courut au-devant d'eux et, toute rouge de plaisir, elle vint présenter son front à Jean-Pierre.

Depuis que celui-ci s'était si nettement prononcé, elle avait cessé de le craindre, et sa timidité avait disparu. Jean-Pierre était devenu son fiancé et elle était sa promise.

Le jeune homme lui offrit galamment le bras, qu'elle accepta, à la grande sur-prise de ses compagnons de route. Ceux-ci ignoraient complètemen t la  rêvolution opé-rée dans le cœur du jeune pêcheur. Tous, ainsi réunis, rentrèrent à Castle-Muiguy.

<image></image>

Les Dranes de la mer. — Ils marchèrent dans l'eau jusqu'à mi-corps. (Page 142, col. 1)

Jean-Pierre, impatient de mettre en œuvre les conseils qu'il avait reçus, se mit immédiatemant à réunir les matériaux qui devaient lui venir en aide dans son entreprise...

Il avait une carte de la baie, qu'il avait dressée lui-même sous l'œil et avec les conseils de son père ; il l'étala sur la fable et se mit à l'étudier avec une attention soutenue.

Le soroier de la Clarté, le voyant si profondément plongé dans ses méditations, prit discrètement congé et, comme Jeanne-Yvonne les avait quittés à l'entrée de leur agreste demeure, Jean-Pierre et Jérôme se trouvèrent seuls : le jeune pè-cheur prit la parole.
—	Père Jérôme, dit-il, nous avons un paro aux huîtres et une moulière tout préparés, et nous n'aurons que peu de choses à faire pour compléter ces paros naturels dont vous m'avez livré le secret.

—	Où diable trouves-tu un parc aux huîtres et une moulière? dit Jérôme d'un air tout à fait surpris.

—	Parbleu ! ne cherchez pas ! notre garde-manger souterrain n'est-il pas un parc aux huîtres naturel et ne contient-il pas suffisamment de moules pour qu'il soit aisé de les multiplier 
jours d'en tirer un grand profit.

—	J'ai une idée à ce sujet, dit Jean-Pierre.

—	Voyons? interrogea Jérôme.

 — Vous avez vu, mon vieux camarade, que grâce à notre grand panier suspendu nous avons déjà trouvé un moyen prati-que de retirer de ce puits les produits de notre pêohe chaque fois qu'il nous plaît d'aller y fournir notre garde-manger. Ne pourrions-nous pas suivre la voie que j'ai moi-même déjà suivie une fois et que
<page no>158</page no>
suit notre corbeille de langoustes et de coquillages?

—	Pour cela, non ! dit nettement le père de Jérôme. Qu'on tente une semblable ascension quand, comme toi, on se trouve irrémissiblement perdu, cela se conçoit. Mais jamais un être raisonnable ne songera à descendre dans de pareilles profondeurs et à en remonter à la force du poignet.

—	Qui vous parle de se servir de la force du poignet? reprit Jean-Pierre. Mon idée a précisément pour but de remplacer cette force par une autre plus sûre et moins périlleuse— Voyons donc ton idée, mon gars? dit le vieux Jérôme qui, comme on le voit, n'était pas de ces entêtés que rien ne saurait faire revenir sur une idée, du moment qu'ils l'ont émise.

—	Vous avez bien certainement entendu parler de ces travaux des mines, qui s'accomplissent à d'énormes profondeurs dans les entrailles de la terre ; là on introduit non seulement des hommes, mais des chevaux, des wagons et même des machines de dimensions énormes. Qui nous empêche de faire établir à l'orifice de notre puits, que la nature s'est elle-même do n é la peine de construire pour nous, un treuil solide, à l'aide duquel nous pourrons aisément monter et descendre, dans un seau suspendu par un câble de dimensions suffisantes !

—Tiens ! tiens ! c'est une idée, une excellente idée que tu as là, ami Jean-Pierre, dit Jérôme, saisissant du premier coup tout le côté pratique de la proposition du jeune homme.

—	Il nous faudra, dès demain, reprit l'impatient jeune homme, aller sur les lieux et prendre nos dimensions. il me semble que là, dans ces réservoirs souterrains, que l'eau n'abandonne jamais complètement, que la lumière du jour vient régulièrement visiter, qui ne communiquent avec la pleine mer que par un couloir relativement étroit, on pourrait tenter plus d'une exploitation utile.

—Déjà, dit Jérôme, nous sommes assurés que, même sans notre aide, la multiplication des crustacés s'y fait  merveille; que diable pourrions-nous espérer y faire encore?

—	Pourquoi pas un réservoir pour y conserver le poison pris les jours de pêches abondantes, une sorte de vivier où nous n'aurions qu'à aller puiser les jours de mauvais temps ou pendant les époques oh tous les pêcheurs reviennent bredouilles?

—	C'est juste, reprit Jérôme. Une semblable combinaison aurait ce double avantage que nous ne serions pas obligés de vendre notre pêche les jours où l'abondance du poisson pris lui retire presque
toute valeur, et que, par contre, nous pourrions en envoyer aux marchés les jours où, par suite, il se paye très cher.

—	Vous voyez, mon cher Jérôme, dit joyeusement le jeune Jean-Pierre, que je n'ai pas perdu les bons conseils que j'ai reçus ce matin et que je me dispose à en tirer le meilleur profit possible.

—	Oui ! oui ! répondit l'ancien pilote, mais, dans tout cela, il y a encore un cheveu, et je ne vois pas encore bien clairement comment, en admettant que rien ne s'oppose à la construction de notre vivier, nous arriverons à le peupler. Voyons, mon gars, comment, après avoir retiré ton poisson de l'eau, arriveras-tu à le conserver vivant? comment le transporteras-tu dans le réservoir? Penses-tu qu'il consentira, pour nous plaire et pour t'aider à faire fortune, à rester vivant jusqu'au moment où il te plaira de le rendre à son élément? Je crains bien, mon pauvre Jean-Pierre, que nous ne réussissions qu'à donner une surabondance de vivres aux ciabes et aux homards qui sont, comme chacun sait, très friands de poisson mort.

Le jeune pêcheur parut ému par l'objection-et réfléchit un instant; puis il se-frappa le front joyeusement comme quel qu'un qui vient de trouver la solution d'un problème difficile. Il eût pu, comme Archimède, s'éorier eurêka ! mais il n'en fit rien, soit que ses réminiscences de la langue grecque n'allassent pas jusqu'à cette citation classique, soit plutôt qu'il jugeàtinutile de prononcer devant le vieux Jérôme un mot qui serait de l'hébreu pour lui.

Il releva la tête et se contenta de dire :

—	Voici ce que nous ferons.

« Nous imiterons les pêcheurs d'eau douce, et nous ferons ajouter à nos bateaux ce que les gens de rivière appellent des boutiques. L'eau de la mer pourra y cirouier librement en s'y introduisant par unemultitude de petits trous. Le poisson, déposé là à l'instant même de sa sortie de l'eau s'y trouvera comme chez lui, et sera parfaitement vivant au moment où nons reviendrons au port.

—	Très bien ! fit Jérôme qui, cette fois, semblait tenir de plus en plus à Bon objection ; mais une fois à terre, comment transporteras-tu ton poisson dans ton vivier, sans qu'il ait cent fois le temps de mourir en route ?

—	J'ai encore réponse à ceci, dit Jean-Pierre. Nous aurons des boites à eau, percées de trous à la partie supérieure, afin que le poisson puisse respirer ; nous y introduirons les fruits de notre pêche ou au moins les pièces que nous désirerons conserver, puis nous conduirons sur une brouette ou sur un petit chariot, ces caisses remplies, et nous les viderons dans un grand seau qui descendra dans notre vivier.

Les deux compagnons de pêche étaient deux hommes d'action qui n'aimaient pas à vivre longtemps sur une théorie. Dès le lendemain, ils se mirent à l'œuvre, et ils allèrent sur les lieux môme déterminer les travaux qu'ils auraient à faire.

Ils reconnurent bien vite que, pour isoler le poisson et l'empêcher de retourner à la mer, il suffirait de fixer un solide filet à l'entrée du couloir par lequel il avait fallu jusqu'alors pénétrer dans la grotte souterraine. La pose de ce filet ne présentait d'ailleurs aucune difficulté bien grande, car la paroi où cette sorte de corridor débouchait dans la grande crypte était droite et polie comme un marbre. Il suffirait donc d'y creuser quelques trous, d'y pousser à coups de marteau des fiches en bois, et de clouer ses fiches les bords du filet obturateur.

Pour la multiplication du banc d'huîtres qui se trouvait dans la caverne, il n'y aurait qu'à agrandir les surfaces en jetant dans l'eau, soit des briques susceptibles de recevoir le naissain, soit des quartiers de roche qu'on pourrait aisément retourner, à l'époque où les jeunes huîtres seraient devenues comestibles.

Les langoustes, les homards, les crabes et les crevettes se multiplieraient d'eux-mêmes lorsque les deux pêcheurs se préo-cuperaient de leaenir les aliments nécessaires à leur développement, et M. Chauvin avait indiqué à Jean-Pierre, à ce sujet, toute une série d'instructions précises et d'une facile application.

Une seule difficulté se présentait à l'esprit du jeune pêcheur: son maître en pisciculture lui avait dit que, pour obtenir d'excellents résultats dans l'engraissement des huîtres et des moules, il était nécessaire d'amener de l'eau douce dans le parc où on les conservait.

Or, Jean-Pierre se creusait l'esprit pour trouver une solution à ce difficile problème.

Jules Gros.
(a suivre.)
Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domerg qui porto pour titre :</article>

<article>GÉOGRAPHIE PITTORESQUE

DES CINQ PARTIES DU MONDE

qui parait en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à ko centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES</article>.

<page no>159</page no>
<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTREE

7, rue du croissant, paris.

en vente Chez tous les Libraires de Paris et des Départements. La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de' dessins noire et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.

Journal des Voyagea et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. — 15 centimes le numéro.

La Réorêation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons i lustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs roumns contemporains. — 10 centimes le numéro,

Méthode Sanderson pour l'étude des tangues étranaéres.  à 25 centimes la .livraison.50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 80 leçons, par âtuenaud et Girard, paraissant par livraison hebdomadaires à 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un'plan nouveau, par le docteur J. Regade.— 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.

La Grande mascarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 50 gra vures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris,par Louis Bocssenard, romau géographique, illustré par H, Castelli. — 1 centimes la livraison bi-hebdomadaire  60 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.

Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabbibl Febry, roman d'aventures, illustré par Gustave Doré. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien Huart,illustrations par à. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 cen-times la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Géographie nationale de la France, suivie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré d la carte de chaque départe ment et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.

La Vénus noire, grand roman d' africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdo-madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Les Annonces sont reçues chez H. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.</article>

<page no>160</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE

Mers polaires : Navire brisé par les glaces, L' Helsing fors Dagblad tient du capitaine Nilson les détails suivants sur la manière dont a péri dans les eaux polaires l'Oscar-Dikson :

« Le navire n'a pas péri pendant notre hivernage à Ghildaland ; il était parvenu à sortir des glaces, et le 26 juillet il cherchait à entrer dans l'embouchure de l'Ié-nissei. Le 2 août, nous étions à l'ancre non loin d'énormes glaçons, et nous découvrions au Midi une mer entièrement dégagée de glaces. Quelque temps après, un orage vint du Midi et chassa dans notre direction les glaces du golfe qui broyèrent et coulèrent notre vaisseau. Heureu-sement.un autre navire et un cutterétaient en vue et nous prêtèrent du secours. Quand nous partîmes la proue seule de notre vaisseau émergeait. L'équipage dut s'éloigner au plus vite et, monté sur trois bateaux, il se dirigea vers son hivernage qui se trouvait à l'est de la côte du Ghidaland; de là, il espérait, à l'aide des Samoyèdes, arriver par terre à Obdorsk.

Le.capitaine, accompagné de quatre matelots et d'un Saraoyéde, et s'étant muni de provisions pour quelques jours, préféra gagner en chaloupe l'embouchure de l'Iénisséï parce qu'il supposait arriver plus tôt par cette voie à une terre habitée. Nous y arrivâmes, en effet, après bien des aventures. Nous passâmes la nuit près de la côte de Sàpojnoi-Korghi et le lendemain matin nous aperçûmes le steamer la Louise, qui retournait en Europe.

« Nous eûmes beau lui faire de nombreux signaux et lui envoyer même un bateau, nous ne pûmes l'arrêter et il nous fallut continuer à remonter le fleuve. Le jour nous naviguions et le soir nous nous reposions chez des pécheurs quand nous avions la chance d'en rencontrer. Enfin, après avoir ainsi vayagê quinze jours, nous eûmes le bonheur de trouver un steamer qui nous conduisit à Ié-nisséï. 

« On n*a pas marqué sur la carte le golfe de Ghide; il joint une île qui forme la partie septèntrionale du Ghidaland France : Missions pour observer le passage de Vénus. —Leministre de la ma-, rine vient de désigner les différents officiers qui doivent faire partie des missions organisées pour l'observation du passage de Vénus sur le soleil. Seront envoyés:

A Santa-Cruz, M. le capitaine de frégate Fleuriais ; à Chubut, M. Hatt, ingénieur-hydrographe; à Santiago du Chili, M* le capitaine de vaisseau Le Clerc; à rendu à destination avant samedi soir.

Chaque steamer aura 500 pieds de long et 5 ) compartiments étanches, afin d'être véritablement insubmersible. Ils seront pourvus de .machines trois fois plus puissantes que celles des steamers ordinaires d'un même déplacement d'eau. On n'y recevra que des passagers de première classe.

La compagnie prendra le nom de American express line, son service commencerau printemps de 1883.

Asie : Nouvelles de M. Rolland, naturaliste franaçais à Malacca. — Nos lecteurs connaissent l'histoire de M. Rolland, notre compatriote, de hardi. explorateur de la presqu'îlede Malacca, le fondateur, de l'industrie des plumes précieuses, si intimement' liée maintenant à nos modes parisiennes.

Nous sommes heureux de pouvoir annoncer que M. Rolland a reçu la juste récompense dos efforts qu'il n'a cessé de faire pour tenir haut et ferme le drapeau français dans l'extrême-Orient. Non seulement la fortune lùi 'a souri et il est aujourd'hui  le naturaliste chasseur qui fournit au monde civilisé le plus de peaux d'oiseaux aux brillantes couleurs, mais encore la Société de Géographie de France lui à adressé une lettre' officielle de félicitations et de remerciements pour l'hospitalité gracieuse qu'il a généreuse ment offerte aux explorateurs français qu'elle lui avait adressés..

De plus, la Société de géographie de Marseille aaccordé à M. Rolland la grande médaille, d'argent pour le remercier des services qu'il.a rendus à la science et au commerce français dans ces régions lointaines. 

Enfin, le gouvernement de la Répuhli que désirant se montrer reconnaissant des  riohes présents faite parnotre compatriote non seulement à nos muséums, mais à certains muséums étrangers l'a décoré des palmes d'officier d'académie.

Pour donner une idée de la splendeur des richesses d'histoire naturelle rapportées par M. Rolland, disons qu'elles comprennent plus de trois mille oiseaux tout préparés et prêts à être mis en place.

Les villes dont les muséums ont été l'objet des libéralités de notre compatriote sont Paris, Lyon, Marseille, Bruxelles et Lausanne.

Afrique : Madagascar. — Il s'est passé récemment à Madagascar un incident qui a profondément ému les résidents français.

Il y a quelque temps, l'amiral anglais Gore Johns est débarqué dans l'île et Son séjour dans la capitale madôcasse avait pour but l'élaboration d'un traité reconnaissant la reine comme souveraine de l'île entière.

D'autre part, la reine a commandé en Europe 35,000 fusils Remington. Lorsque ces armes seront arrivées, quatre ou cinq navires anglais tranporteront 35000 Hoyas sur la côte occidentale, pour réduire les peuplades  semi-indépendantes de cette partie du pays.

Les Français ont. plusieurs comptoirs sur la côte occidentale de Madagascar; on pént se figurer aisément les oràintes que leur inspirent les projets de l'Angle terre.

En attendant les événements, ils ont protesté, affîrmant que la reine des Hovas n'a auoun droit sur les tribus de la côte oocidentale. Ces trlbus sont indépendantes, et à diverses reprises; elles ont offert à la. France, la souveraineté d'une partie avantageuse deleùr territoire.

Europe : Observatoire de Paris, — M. Mouchez; directeur de. l'Observatoire .de Paris, prend en ce moment lès mesures nécessaires-pour faire exécuter, aussi régulièrement que possible, des observations. thermométriqueè à une altitude de 20,300 mètre?, à l'aide d'un petit ballon captif, qui sèra goriflé au gaz d'éclairage.  Ces déterainàtions sont destinées à faciliter Iè calon ! des réfractions amosphé-riques.</article>

Le gérant t Paul Genàt.

Sceaux. — Imp. Charaire et flis 

<page no>161</page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DELIER

N 246. —Prix. : 15 cèntimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

 Abonnements-Paris 8 fr. Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. - Dimanche 19 Mars 1882.


Texte. — Aventures d'un gàmin de Paris à taivers l'Océante Les anthropophages de l'Afrique australe. — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Lea drames de la mer (suite) -chronique des voyages et de la géographie. -
Illustrations, — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : 0 prodige ! des centaines de sept, de huit et de neuf, s'éohappèrent en oaseades serrées. — «Et o'est avec cet outil-là que vous prétendes trancher le fil de mes Jours? » ' —Boërs et Bassoutos : L'homme êtait étendu, prêt à être égorgé,—Les drames de la mer : « Où trouves-tu un pare aux hultres? 
<page no>162</page no>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

<image></image>

A TRAVERS L'OCÉANIE
aventures d'un gamin de Paris a travers l'Océanie. — O prodige! des centaines de sept, de huit et de neur 245	S'éohappérent en cascades serrées. (Page 104, col. 2.)

AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS A TRAVERS L'OCÉANIE PREMIERE PARTIE LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL

CHAPITRE PREMIER

Prologue asiatique d'a  océaniennes. — Le Parisien Friquet et son matelot Pierre le Gall. — Mauvaises raisons d'une Excellence décavée. - Le Monte Carlo de l'Extrême-Orient. — Grande exhibition de magots. — Ce qu'on appelle le « Macao ». — Joueurs de toutes couleurs uniformément volés. — Un banquier sexagénaire et d'aspect vénérable que ne gênent aucunement ses ongles démesurés pour faire sauter la coupe. — Rixe dans un tripot. — Les marchands d'hommes et la traite des jaunes. — Ce qu'on entend par « Barracon ».

—	Singulier navire, que le « Lao'Tseu ». — Equipage bigarré et officiers sans préjugés. — Faussa route. — Deux Français dans la fosse aux lions.

—	Ainsi, voilà qui est bien entendu. Vous refusez de me payer.

—	Non, senhor, je ne refuse pas. Agréez mes excuses. Je ne suis pas en fonds pour le moment.

—	Gela revient pour moi absolument au même.

—	Vous savez, senhor, qu'ici, comme dans votre glorieux pays, les dettes de jeu sont saorées.

—	Hum !.. saorées... cela dépend comme ici du monde où L'on se trouve... et votre sooiété me paraît passablement mélangée.

—	Vous avez la parole 'de den Bartho-lomeo do Monte... Personne ne doute loi de la parole de don Bartholomeo do Monte...

—	Peuh !... un marchand d'hommes..

—	Votre Excellence veut dire un agent d'émigration, autorisé par Sa Très Gracieuse Majesté.

» Mon Excellence veut dire ce qui lui convient. Quitte à ne pas être d'accord avec la vôtre.

« Si mes paroles vous déplaisent, j'en suis bien fâché. Je commence  perdre patience, depuis quinze jours que je me morfonds dans votre enfer de traitants...

—	Mais, senhor...

—	La paix, s'il vous plaît. J'ai assez de vos formules mielleuses de politesse papelarde, de voire charabia exotique, de vos Excellences râpées.

« Vous êtes un vulgaire filou. Je vous ai parfaitement vu, tout à l'heure, « étouffer » plusieurs poignées de quadruples et de doublons, et les faire passer à un de vos acolytes qui a lestement pris la porte.

... Un filou ! Votre Excellence a dit un filou

—	Oui, un filou L'enjeu et le bénéfice
m'importent peu. Je ne suis pas joueur. Mais je ne veux pas qu'un vilain pantin de chocolat déteint comme vous ait l'air de se moquer de moi.

— Je pardonnerais volontiers à votre jeunesse et à votre inexpérience cette épithète de filou lancée à la légère... Mais les derniers, mots qui tendraient à jeter un discrédit sur mes avantages physiques, demandent une réparation. Je vous tuerai demain, senhor, dans un duel loyal. Demain, au point du jour, vous sentirez le poids de la colère de don Bartholomeo do Monte.

« Que le sang de votre Excellence retombe sur sa propre tête.

Un vaste éolat de rire s'échappa en saccades heurtées de la bouche du premier interlocuteur et coupa net ce dialogue formulé d'une part en vrai français de Paris et d'autre part en un méli-mélo bizarre quoique suffisamment intelligible de portugais, d'espagnol et de français.

Quand son rire fut calmé, il reprit, tout en comprimant de son mieux les joyeuses bouffées qui s'envolaient malgré lui :

—	Ma parole, il est à mettre dans une chocolatière... Et dire que si je prenais son cartel au sérieux, je n'aurais qu'à me présenter demain au rendez-vous avec un bambou de cinq pieds pour le mettre en fuite, lui et ses seconds.

—	C'est vrai, murmura une voix en anglais, à moins qu'il ne vous fasse assassiner ce soir*

Le jeune homme, — nous savons que j C'est un jeune homme, tressaillit légère-ment, et darda sur son adversaire tou- jours impassible un regard aigu.	

—	Si je savais... j'aurais bientôt fait de lui casser une patte... Mais, bah ! il n'oserait pas, termina-t-il avec une insouciance toute française.

—	N'oubliez pas, reprit la voix, que nous sommes à Macao, au milieu d'une population sans préjugés, de marchands de chair humaine, auxquels l'existence ! d'un homme est aussi indifférente que celle d'un canard domestique.

-Monsieur, répondit avec déférence le jeune homme, permettez-moi de vous offrir mes remerciements. Quoi qu'il arrive, comptez sur ma gratitude. Je me tiendrai pour averti»

Puis, se tournant vers son débiteur insolvable, il riposta de son accent gouailleur :

 — C'est entendu Mon Excellence aura l'honneur de se couper la gorge avec la vôtre... pas avec la gorge, avec l'Excel-lenoe. Bon, voilà que je m'embrouille. Soyons digne, si faire se peut, comme cet hidalgo en basane.

Ce dernier, pendant tout le colloque, était resté amarré à une. colichemarde im-
mense, un de ces glorieux débris des temps héroïques, tels qu'on en trouve encore dans nos musées. Il s'inclina cérémonieusement et s'apprêta à regagner une table de jeu.

—	A propos, dit fort irrévérencieusement le jeune Français, c'est avec cet outil-là que vous prétendez trancher le fil de mes jours.

« Il est de taille, votre glaive...

—	La noble épée du grand Camoëns...

—	Gomment, encore une... On a déjà  voulu m'en vendre une demi-douzaine  ayant la même provenance...Après tout, nous avons chez nous la canne de M. des Voltaire.

« C'est bien, senhor. On tâchera de trouver une lardoire du gabarit de la vôtre.

Le Français resta un moment pensif, en voyant clopiner son interlocuteur qui s'é-loîgnait, traînant sa rapière monstre avec un grand bruit de ferraille.

C'était un tout jeune homme que l'on eût pris pour un enfant, n'eût été l'expression audacieuse de ses yeux gris d'acier, qui trouaient de deux lueurs flamboyantes sa face pâle, à l'expression mobile, à la "bouche souriante toujours, parfois moqueuse. Il n'avait guère plus de vingt ans.

Sa taille pouvait bien atteindre un mètre soixante centimètres, bonne mesure, quoiqu'il essayât de n'en pas perdre un pouce, en cambrant en avant sa poitrine et en se dressant comme un jeune coq sur ses jambes qui flottaient dans son large autalon de matelot. Proprement vêtu d'un veston de flanelle bleu-marine, coiffé d'une casquette américaine en cuir-verni, de dessous laquelle s'échappaient les mèches folles de sa chevelure blonde, il était . difficile de lui attribuer une position sociale quelconque. Nul parmi les allants et venants ne semblait d'ailleurs s'en soucier. Quant à lui, c'est d'un air absolument satisfait qu'il tordait en virgule son soupçon de moustaohe, et qu'il dégrafait le col de sa chemise de laine, pour se donner de l'air, mettant à nu un cou d'athlète mai-gré, sur lequel saillaient, jusqu'à ta difformité, des muscles énormes.

Ce petit homme-là qui né devait pas peser plus de cent livres, devait être un rude gaillard.

Il souriait encore.au souvenir de son altercation avec don Bartholomeo do Monte, quand une lourde main s'abattit sur son épaule, avec une délicatesse qu'eût enviée un pachyderme.

—	A quoi penses-tu, matelot? demanda une grosse voix réjouie.

—	Tiens, c'est toi, mon vieux Pierre.

—	Moi-même, mon fî.

—	Comment diable as-tu pu me dénicher ici?

—	Simple comme bonjour, quand je t'ai vu mettre le cap sur o'te damnée cambuse
<page no>163</page no>
je me suis dit : Friquet n'a jamais fichu le pied chez ces magots à fanfreluches de soie et à ventres de phoques. Il connaît à peine ces mauvais mulâtres portugais qui s'entendent entre eux comme pirates en foire. Pour lors, dans la crainte qu'il n'arrive quelque avarie à ta toque, j'ai pris la chasse toutes voiles dehors. Après avoir tiré quelques bordées à travers ces ruelles aussi étroites mais plus raides que l'échelle du poste, je suis venu m'ancrer dans ce taudis bariolé qui empoisonne le bouc ni plus ni moins que la cale d'un négrier.

—	Mon brave Pierre! reprit Friquet d'une voix émue, tu es toujours le même. Ce près oomtnede loin, tu veilles toujours sur moi* ta vieille amitié...

— Des bêtises, matelot. Je suis ton obligé, cré noml pas une fois mais dix I Sans compter le jour où nous fîmes connaissance là-bas sous l'équatear, en Afrique, entre des gueules de oaïmans, et des mâchoires d'anthropophages.

« Tu sais, mon fî, je suis ton matelot. C'est entre nous à la vie à la mort depuis * que, mon défunt matelot» le pauvre Yvon, a eu celui de boire & la grande tasse,., une vraie mort de marin, quoil Pour lors, le branle-bas sonné, les pièces de chasse batterie... Feu à volonté... A couler bas... on est mieux à deux que tout seul, v'Ià mon opinion.

Le jeune homme souriait et restait songeur.

—	Ça te fait rire, mon fi. Je sain que tu es gréé et ficelé oomme un croiseur de deuxième rang, que ton torse en tôle d'acier, est solide oomme une pièce de vingt» neuf, et que tu te soucies de tous ces cabillauds-là oomme une baleine d'un épissoir.

Friquet souriait toujours.

—	Et dire, continua le marin aveo cette loquacité particulière aux gens de mer, ordinairement sobres de paroles, et qui une fois lancés ne s'arrêtent plus, dire que ce crapaud-là vaut dix hommes à lui tout seul, et qu'il me coulerait d'un coup de taille-mer, un vieux cachalot comme moi Pierre le Gall, né natif du Gonquet, comme tout le monde.

Pierre le Gall se calomniait, vraiment ; il était impossible de rêver pareille vigueur à celle dont le digne mathurin semblait possesseur. A peine plus grand que Friquet, mais aussi large que haut, les épaule? carrées, la poitrine faisant éclater les boutons de son « surouôt », les poings gros oomme la tête d'un enfant, les jambes arquées, énormes, tout concourait à faire du matelot un - redoutable compagnon d'aventures qu'il valait mieux avoir pour ami que pour ennemi.

Mais, quelle bonne face rude et loyale, sur ce torse de bison I Une de ces vraies têtes de matelot^ aux yeux clairs, surmontés de souroils .circonflexes, aux joues
tannées parles embruns de tous les océans et les soleils des deux hémisphères, bien encadrées dans cette épaisse broussailie de barbe à collier, si chère aux gens de mer; bref, Pierre le Gall, aveo son dandinement caractéristique, avec son chic exquis de marin à terre, semblait tout d'abord et avec raison, un matelot fini. Et depuis longtemps, car le digne homme côtoyait le second côté du versant de la quarantaine.

—	Mais, tu ne dis toujours rien, mon fï, -demanda-t-il à son jeune compagnon.

Celui-ci le mit en deux mots au courant de son aventure -et ajouta :

—	Je pensais, que nous, qui avons vu un peu de tous les pays, bourlingué sur terre et sur mer, en bateau, à pied, h cheval, à éléphant, ou en palanquin, nous -avons ici un spectacle aussi curieux

qu'inattendu.Dire que cet avorton auquel j'ai eu affaire tout à l'heure, descend d'une race grande et puissante 1 Ce chiffon de pain d'épice, aux jambes de basset, à la face charbonnée qui disparaît dans ce faux-ool grotesque; ce pantin prétentieux, ce croisement de Portugais etde Chinois, mélangé depuis de Noir, d'Indien ou de Malais, a pour ancêtres, des héros comme d'Albu-querque, Barthelemi Diaz, ou Vasco de Gante. Ça végète comme une plante malsaine duns cette atmosphère doublement viciée par les Asiatiques et les Européens, ça ucfôre des Bouddhas à quatre têtes et à huit bras que ça appelle San Hieronimo ou San Joâo, ça honore ensuite le diable sous toutes ses incarnations, et enfin, ça veafd des hommes I Superstition, traîtrise, lâcheté, maquignonnage; voilà en quatre mots le signalement moral de la plupart des Bartholomeo do Monte de Macao.

Le matelot écoutait bouche béante la boutade de son compagnon, L'admiration semblait lui avoir littéralement ooupé la parole.

—	Sais-tu, matelot, dit-il enfin, avec une sorte de respeot qui par son excessive conviction atteignait presque au comique, sais-tu que tu es dfevenu savant, pendant les deux ans que tu es resté à terre... Savant comme un médeoin de première classe, oui-dà. Tonnerre à la toileI... v'Ià ton entendement proprement élingué.

—	Que veux-tu, mon vieux matelot, j'ai travaillé... j'ai bûché tant que j'ai pu. Aht si la ruine ne fût pas venue s*abattre sur monsieur André.

—	Un rude homme, encore celui-là, et un crâne matelot.

—	Notre maître à tous, Pierre le Gall, ajouta respectueusement Friquet. Aussi vrai que tu es mon matelot, et que je t'aime comme mon frère, sans ce coup dur à la soute aux écus, je travaillerais à m'instruira au lieu de venir oheroher ici dans une mauvaise péniche des coulies pour notre exploitation.

—	Coux-là, du moins, une fois arrachés aux griffes des marchands de chair jaune, seront heureux avec nous.

—	Sans doute. Tu connais la consigne des Planteurs- Voyageurs de Sumatra : prendre ici ces pauvres diables que les traitants assimilent à un bétail humain, les emmener là-bas, en faire des auxiliaires, non des esclaves, les traiter en hommes, les payer largement, et les intéresser aux bénéfices.

—	S'ils savaient le sort qui les attend chez nous, ils ne rechigneraient pas tant pour partir, pas vrai?

—	C'est que hélas1 la plupart connaissent, au moins par ouï-dire, l'enfer des mines de guano et les odieux traitements auxquels sont soumis les émigrants. Pour une dizaine qui* reviennent de temps en temps aveo un petit pécule, combien ne renlrent-ils qu'enfermés dans leurs ceroueils, et portés sur les « vaisseaux des morts»

—	Enfin, tout est arrangé et paré è prendre la mer.

—	Nous partons demain matin... aussitôt mon affaire terminée, aveo mon bonhomme en chocolat.

—	Tu n'as plus rien à faire ici, si nous dérapions.

—	Deux mots seulement à un de ces enragés joueurs, auquel je dois remettre les espèoes au moment du départ, et je suis à toi.

Le jeune homme fendit le flot des assistants, et laissa son ami en contemplation devant un speotacle aussi original qu'inattendu. Sous une folle profusion de ces jolies lanternes oqanicolores, accrochées au plancher bt formant de bizarres entrelacements, s'agitaient une foule de magots de toute nuance, de tout âge, et de toute grosseur. Tous cas échappés de paravent, uniformément ficelés dans des douillettes de soie luisantes, parfois graisseuses, quittaient les tables où l'on mangeait dans une infinité de récipients microscopiques, les produits invraisemblables de la cuisine chinoise, et s'en allaient dolents, la queue battant les reins; avec des rires d'idiots abêtis par l'opium, ranger leurs ventres le long des tables de jeu. On jouait un 
<page no>164</page no>
« Macao » d'enfer. Le Une clause de l'engagement des coulies chinois stipule que rengneistc doit les rapalrici tifoanfc ou morts. Le « célestial », comme disent les Anglais, veut reposer dans la terre de ses pères. De temps en temps, des navires prennent sur les lieux d'immigration les ceroueils de ces malheureuses victimes d'un travail inhumain, et les ramènent en Chine. Cette coutume a souvent donné lieu à une contrebande très active. Nombre do cercueils contenaient des matières soumises aux lar'fs douaniers, et passaient saut encombre devant les autorités qui croyaieu' naturellement qu'ils renfermaient leur lugubri. contenu sans perdre un atome de sa gravité caricaturale, lançait d'une main l'enjeu doublé ou triplé des pontes heureux, et ramenait de l'autre avec son rateau d'ivoire les mises quelui attribuait le hasard. 

Imperturbable uu milieu du vacarme pro duisant comme un carillon affolé de cloches fêlées, il entassait avidement avec un bonheur insolent. Tellement insolent, qu'un capitaine américain, voyant sa vaste escarcelle vidée Jusqu'à siccité, finit par où il aurait dû commencer, et surveilla attentivement les manoeuvres du patriarcal croupier. Après une demi-heured'examen attentif, le compatriote de Bas-de-Cuir était fixé. Il manœuvra douoement, sans hâte, sans éclat, oomme sur une piste de bison à travers le Far-West, et finit par se placer derrière le banquier.

— Galérien !... faussaire !... chien !... voleur !... s'écria-t-il d'une voix tonnante qui fit taire effarés tous les carillons. Puis, saisissant d'une main endurcie au contact des manœuvres goudronnées la queue de cheveux du banquier, il donna une secousse qui arracha brutalement celui-ci de son siège, et le culbuta les quatre fers en l'air. Sans s'arrêter à ses hurlements désespérés, l'Américain tira son bowie-knife, et fendit du haut en bas les trois ou quatre tuniques superposées qui enveloppaient les membres capitonnés de graisse du célestial. 

0 prodige ! des centaines de sept, de huit et de neuf s'échappèrent en cas-, cades serrées des étoffes criant sous l'acier et jonchèrent le sol, au grand scandale des joueurs, qui jusqu'alors avaient octroyé au vieillardun imprescriptible brevet de probité.

Cet. acte de sommaire et tardive justice fut bientôt suivi d'un tumulte dont on conçoit sans peine l'intensité, et dont profitèrent, séance tenante, tous les Bartholomeo do, Monte pour se ruer impudemment sur les enjeux. Tous, sauf un, le type de l'espèce, car Friquet qui oontem-plait en amateur ce salmis de potiches incassables, sentit une douleur aiguë à l'épaule droite. Il se retourna brusquement, et se trouva face à face avec son adversaire qui, le couteau levé, cherchait une place pour frapper de nouveau

Le poignet du drôle vint s'emboîter dans les oinq doigts du jeune homme, qui le tenaillèrent comme un garrot. Le mulâtre sentant ses articulations crier sous cette irrésistible étreinte, se mit à hurler :

—	Grâce !... Senhor !... Caraï ! vous me broyez le bras...

 - Coquin, gronda Friquet, cela ne ; suffit pas de m'avoir volé quand tu tenais tout à l'heure la place de ce vieux filou, tu veux m'assassiner maintenant.

—	Grâce !.. je vous ai à peine effleuré.Un celestial... en tombant... a détourné le coup... je vous ai si peu... blessé..» grâce.

La subtilité de ce raisonnement dérida le jeune homme qui desserra les doigts.

—	Vilain maoaque, continua-t-il moitié riant, moitié fâché, je pourrais t'écraser le museau d'un coup de talon, ou te clouer an mur comme un hibou... je me contenterai de te désarmer.. allons, décampe.. et plus vite que ça.

— Tu as tort, matelot, interrompit Pierre le Gall qni arrivait à ce moment en écartant de droite à gauche las abdomens matelassés de suif jaune des pontes, qui criaient comme des geais plumés vifse.

« Enfin, puisque c'est ton idée... suffit. Allons, pare à virer. Attrape à courir grand largue du côté de la case. Il s'agit d'être matinal demain. Ta blessure n'est pas sérieuse, au moins?.  — Une simple égratignure...

—	C'est parfait. « Adieu vat !... »

Les deux amis quittèrent la maison de jeu enoore remplie de vacarme et tâchèrent de regagner leur logis, qualifié fort irrévérencieusement par Pierre. le Gall  d'albergot.

. Ce n'était vraiment pas chose facile, que de s'orienter au milieu de cet inextricable lacis de ruelles esoarpées, étroites et sombres comme des galeries d'égout, qui glissant entre des maisons de granit, aux fenêtres grillées comme des portes de. prison, rampent sur des corniohes rocheuses et serpentent aux flancs des huit ou dix montagnes sur. lesquelles sont bâtis les forts de San-Francisco, Barra, San-Jero-nimo, de la Guia, San-Paulo do Monte, Bom-Parto, San-Joào, etc. Fondé.en 1557. par les Portugais, après la découverte de la rivière de Canton en 1516 par Peres-trello, Macao, situé à l'extrémité de la presqu'île du môme nom, compte aujourd'hui 125,000 habitants chinois et 2,500 portugais. La ville européenne, admirablement fortifiée, hérissée de redoutes et bourrée de canons, est séparée de la' ville chinoise par une muraille solide, rigoureusement gardée par des soldats européens et qu'il est impossible de franohir la nuit sans le mot de passe. Nos deux compagnons, n'ayant pas de guides, errèrent dens les carrefours obscurs, hantés par les rôdeurs de nuit qui leur eussent fait sans doute un mauvais parti, sans la fermeté, de leur attitude, et grâce  l'immense flamberge de don Bartholomeo que Friquet. maniait en riant à se tordre avec la prestesse d'un virtuose d'estoo et de contrepoints.

C'est en vain que Pierre le Gall épuisa toutes les formules de son vocabulaire nautique et. que Friquet s'évertua à mettre le cap sur « l'aibergot » .Il leur sembla un moment entendre l'organe grêle da
<page no>165</page no>
mulâtre portugais qui dialoguait avec un homme à la voix rauque.

— Mauvais moyen, grognait la voix... J'ai mieux que ça...Ils avancèrent et crurent distinguer la carrure massive du capitaine américain qui disparut dans les ténèbres.

Bref, la nuit s'écoula tout entière en recherchés vaines, quand le hasard les amena sur le Monte, oùsetiennentles «Barracons » ou entrepôts d'émigration chinoise. Leur hôtel se trouvait en face, près des ruines du vieux couvent de jésuites.

Le premier être humain qu'ils aperçurent, fut positivement le damné Portugais. Il sortait du Barracon, et portait un sac de toile à panse rebondie, bossuée par des disques métalliques.

Avec une impudence dont l'odieux le disputait au comique, le drôle vint demander à Friquet îles nouvelles de la précieuse santé de son Excellence; puis, rassuré sans doute parles affirmations du jeune Français, il s'éloigna lentement en grimaçant un mauvais sourire,

— Adieu, senhor, adieu, acceptez mes excuses. Vous n'oublierez jamais, croyez-moi, votre rencontre avec don Bartholomeo do Monte.

Pierre le Gall et Friquet pénétraient à ce moment ohez un marchand d'hommes. Cet entrepôt où se maquignonne le bétail . humain, n'arien tout d'abord de répugnant comme aspect, au contraire. Et Pierre le Gall qui s'y connaît, prétend qu'avec ses fines boiseries, ses potiches, ses fleurs, ses meubles d'aoajou, c'est ficelé et épinglé comme lé salon des premières d'un trans atlantique. 

<image></image>

Aventures d'un gamin de Paris. —  Et c'est avec cet outil-là que vous prétendez trancher le fil de mes jours? » (Page 162, col. 3.)

Mais, bientôt ces portes d'acajou mas-sif s'entr'ouvrent et donnent accès à des corridors où s'entassent, rongés de vermines, couverts de loques pitoyables, amaigris par les maladies et les privations les pauvres diables qui attendent le pro--cha indépart.

Prisonniers de guerre dans les provinces de la Chine méridionale ou pécheurs du littoral enlevés par des pirates, ils sont vendus aux « marchands d'hommes » qui ont des émissaires à la côte. Ils entrent pour un tiers dans le contingent annuel des émigrants. Le second tiers est fourni par des malheureux qui meurent de faim ohez eux, et qu'attirent des réclames mensongères proclamant les merveilles de cet Eldorado qui s'appelle les lies Chiocha. Pour trouver le troisième tiers, des entrepreneurs chinois et disons-le à la honte de la société, de3 Européens s'entendent pour amener gratuitement aux maisons de jeux officiellement reconnues, des milliers de joueurs qui viennent tenter la fortune. Qu'arrive-t-il?

C'est que quatre-vingt-dix pour cent se ruinent en quelques jours. Leurs convoyeurs leur font crédit, les nourrissent, puis, quand vient l'heure néfaste de l'échéance, ils appartiennent en toute propriété à ces usuriers de sang, auxquels la loi portugaise octroie le droit de contrainte par corps.

Il est vrai que le gouvernement portugais, animé d'excellentes intentions, sur veille ces soi-disant engagements libres, et tâche autant qu'il le peut d'atténuer le sort des émigrants. Mais peut-il demander un certificat d'origine, à ces infortunés débiteurs des agents qui reçoivent par tête de trente à cinquante francs? Et quand le « procurador » portugais vient
<page no>166</page no>
leur demander s'ils partent de leur plein gré, ne lui répondront-ils pas : Oui, dans la crainte de retomber sous la coupe des enrôleurs et des mandarins gagnés par les pots-de-vin? Ilssaventque s'ils refusent de partir, leur impitoyable trilogie de bourreaux : agents subalternes, commissionnaires et mandarins les tortureront jusqu'à ce qu'ils prononcent le « Oui » fatal .

Macao pour le Callao, et les cinq mille qui sont expédiés annuellement à la Havane, sont odieusement malmenés par leurs maîtres, hâtons-nous de dire que les colons français de la Guyane, des Antilles, ou de la Cochinohine se conduisent avec tant d'humanité, que les coulies, sachant qu'ils ont affaire à des Français, partent avec le plus grand empressement. Malheureusement, ceux qui sont dirigés sur nos possessions forment l'infime minorité.

Ainsi qu'il a été dit précédemment, Pierre le GaII et Friquet, délégués par une société française siégeant à Sumatra, étaient venus à Macao chercher une centaine de travailleurs. On a vu de quelle façon ils prétendaient traiter ceux que leur bonne fortune leur enverrait.

Le navire qni devait transporter les émigrants, était un bâtiment mixte, en bois, de huit cents tonneaux, gréé en trois* mais et pourvu d'une machine de deux cents chevaux. Il avait été construit en Amérique, mais par une attention délicate, son armateur l'avait baptisé d'un nom chinois. Il s'appelait le c Lao-Tseu, » Son capitaine avait en outre fait peindre à l'avant un œil énorme, comme en portent les jonques chinoises pour conjurer le malin esprit. Cette attention en partie double se bornait malheureusement à cette platonique appellation et à ce non moins plato-niquo symbole.

Toutes les formalités relatives à la prise do possession et à l'embarquement de leurs travailleurs avaient été remplies par les deux Français. Le traitant, qui, soit dit en passant, a déjà versé cinquante francs par tête de. célestial à son courtier et trois cents francs au racoleur, avait fait passer ses coolies devant le « procurador » portugais. Le juge colonial leur avait demandé à chacun en particulier s'ils partaient volontairement, oui ou non? La plupart de ceux qui lors d'un interrogatoire précédent avaient répondu non, s'étaient empressés de répondre par l'affirmative pour échapper aux ignominieux traitements des maîtres de Barracons. Il n'eat pas rare, on effet, que sur cinq cents Chinois, interroges par lu procureur, une centaine refusent en principe de partir. Mais, hélas ! après un séjour plus ou moins prolougé dans les entrepôts, les traitants savent bien les mâter.

Les coolies qui ont consenti au départ sont internés de nouveau au Barracon pour une semaine, après laquelle le procureur leur pose la même question que précédemment. Quelques-uns hésitent encore et attendent en dépit du sort qui leur est réservé. Le oui des autres est alors sans appel. La cargaison humaine est arrimée, le navire va lever l'ancre In lendemain, le contrat est signé devant le pronois et en portugais, signée par les Chinois engagés, puis certifiée Conforme par le procureur du roi et le consul d'Espagne. En voici à peu près la teneur :

« Moi, un tel, né à... le... de l'année... t m'engage à travailler douze heures par « jour (le nombre des heures de travail « pour les colonies françaises n'est que de « sept) pendant huit ans, au service du « possesseur de ce contrat. Je m'engage « en outre à renoncer à toute liberté pen-« dant ce temps.

« Mon engagiste s'engage à me nourrir, « à me donner quatre piastres (20 francs) « par mois et à me laisser libre le jour de « l'expiration du présent contrat. »

En temps ordinaire, le prix d'un Chinois — pour parler le langage des traitants — arrivé au Callao, à Cuba, ou aux lies de Guano, atteint trois cents, cinquante dollars (4,750 francs) répartis comme il suit ; cinquante francs, avons-nous dit, pour le courtier et trois cents pour l'em-bauoheur ; quatre cents, pour le Barracon ; cinq cents pour le capitaine, et cinq cents pour l'agence de vente à destination ! Total 1,750 francs. Si encore cette prime était touchée par le travailleur s'enga-geant librement, au lieu d'engraisser les Impudents maltôtiers de la presqu'île maudite !

Friquet et Pierro le Gall, ayant directement traité avec l'agence locale, avaient économisé les cinq cents francs que prélève à l'arrivée l'agence à destination. Le jeune homme versa pour chaque coolie, la somme de douze cent cinquante francs, soit cent vingt-cinq mille, toute la fortune de ses amis de Sumatra, puisqu'il emmenait cent hommes.

Cette dernière et importante formalité remplie, les deux compagnons, heureux d'échapper au spectacle écœurant auquel ils étaient depuis quinze jours assujettis, s'empressèrent de rallier le Lao-Tseâ, qui était chargé de deux cents autres passagers à destination des possessions hollandaises de Bornéo et de Java.

Quel singulier navire que ce trois-mâts tenu avec la plus répuguaute malpropreté, et sur lequel s'agite un équipage bigarré, dont les membres semblent avoir été empruntés à tous les pays du monde, Chargé à coulor  bas de dimrées encombrantes, et mimées à la diable sur le punt ; ballots,
caisses à provisions, sacs de riz, cages où piaillent tout un clan de voloilles, moutons qui bêlent plaintivement, et un escadron de porcs qui rompent bientôt leur enclos de l'avant, se précipitent sur le rouffle de l'arrière, en jetant sur le dos passagers et matelots, tel est le premier coup d'œil offert au moment de l'appareillage.

A la vue de ce mêli-mêlo tout américain, Pierre le Gall; matelot modèle, rompu à la méticuleuse propreté des navires de guerre français, fait une grimace significative.

—	Mauvais patachon d'eau salée !... Tourne-broche de malheur, murmure le digne mathurin. Il faut vraiment être un « pirate étoilé » des mers de Chine pour galvauder ainsi une machine à flotter.

« Et c't'équipage ! Des Indous en veste blanche, des moricauds d'Afrique en feuille de vigne de coton, des Malais aux yeux louches, et ces vingt-cinq ou trente pantins à queue... Ça des matelots !... Allons donc, une ménagerie.

Le bâtiment dérapait à ce moment après le Go ahead sacramentel du capitaine debout sur la passerelle.

—	Tiens ! tiens !... fit à son tour Friquet en regardant lé second à son poste d'appareillage, c'est-à-dire à l'avant... Mais, si je ne me trompe, c'est au second que nous avons eu affaire pèndant noire séjour à terre. Quant an capitaine... Eh ! pardieu, c'est celui-là même qui, hier soir, dans la maison de jeu, a si proprement épousseté le banquier aux ongles crochus.

Oui-là bien vrai, reprit Pierre le Gall. Que diable est devenu pendant quinze grands jours ce forban?

—	Il a véritablement une tête à être allé croiser pour son propre compte sur la côte.

—	Dans tous les cas, il est le digne pendant de son second. Quant à ce dernier, je ne le comprends pas, de laisser le bateau en pareil état* Il y a un pied d'immondices sur le pont, les cochons prennent leurs ébats sur les panneaux des claires-voies, les morceaux de charbons commencent à se promener de l'avant à l'arrière en compagnie des ballots; on ne toucherait pas à la barre avec des pincettes, et les embarcations, souillées de toutes sortes d'ordures, sont elles-mêmes encombrées de paquets !

—	Notre pirate économise la place. Les cales et l'entrepont sont pleins d'immi-grants, sa machine étant d'un volume considérable. Il préfère sans doute laisser -ses vivres sur le pont pour ne pas encom brer ses soutes.

—Eh! bien, cela fera du propre, si quelque paquet de mer « s'amène » jusqu'ici.
<page no>167</page no>
Les prévisions du brave homme ne furent que trop tôt réalisées. Le Lao-Tseut après avoir franchi le « Sulphur Canal », était passé entre les îles Siko, Patung, Chung et Lantao .Il eut bientôt gagné la pleine mer,L'on était au njois de novembre. Le temps se maintenait couvert, et la mousson du Nord-Ouest amenait de la côte les brumes qui flottaient lourdement dans l'atmosphère. 
La mer, ordinairement mauvaise dans ces parages, avec ses lames dures et courtes, devint affreuse. Le navire roulait d'une façon épouvantable, et de véritables trombes d'eau s'abattaient sur le pont bientôt transformé en un marécage sans nom.

Le capitaine trouvant que tout était pour le mieux, se promenait d'un air satisfait sur la passerelle, en envoyant à chaque instant de longs jets de salive jaunâre.

—	Ah ! ça, grommela Pierre le +Gall agacé, est-ce que ce marsouin-là ne va pas bientôt nous appuyer d'un peu de toile. Les malheureux qui sont enfermés dans les cales vont être mis en. bouillie.

« Il est vraiment bien temps. » Un coup de sifflet retentit à oe moment, et un essaim de pantins à queue se ruèrent dans la mâture, avec des cris aigus, et en tournant comme des girouettes autour des galhaubans qu'ils tenaient enserrés entre les orteils. La grande voile, la misaine et le grand foc furent orientés bâbord amures, et le navire cessa de rouler.

Cette manœuvre, tout en répondant au désir.de Pierre le Gall ne laissait pas que de le tracasser fortement.

—	Voyons, dit-il à Friquet; je n'ai pas la berlue, pourtant. Mais, nous ne faisons pas la route.Nous sommes en novembre La mousson du Nord-Ouest souffle depuis un mois, nous devrions avoir le cap sur Singapour et marcher vent arrière. Tandis que nous allons bâbord amures, comme si nous nous dirigions vers. lès Philippines.

—	Que veux-tu que je te dise, matelot. Tu Bais bien que je n'entends rien à la manœuvre à la voile.

—	Tiens, vois-tu, tout ça n'est pas clair.

—	Bah ! Notre pirate ne peut pas être à ce point ignorant de la navigation. Il a probablement son idée

« Allons faire un somme et nous verrons demain.

Pierre le Gall dormit mal. Il fût éveillé au petit jour par le silence de la machine et l'absence des trépidations de l'hélice. Il s'élança d'un bond sur le pont Un juron carabiné lui échappa à la vue du bâtiment chargé de toile à rompre la mâture. Toute la voilure, jusqu'aux cacatois,


jusqu'aux voiles d'étai, jusqu'aux bonnettes, se gonflait au souffle de la mousson. Le navire gémissait en bondissant sur la lame, et les mâts craquaient sons l'effort de la brise. Le loch eût indiqué dix nœuds au moins.

—	C'est égal, rumina le brave matelot  avec un geste approbateur, c'est ce qui : s'appelle tortiller proprement de la toile.

; Mais le gredin fait toujours dû Nord-Est. Il faut que j'en aie le cœur net. Le marin voulut consulter le compas, j La barre, pour éviter les paquets de mer, j était comme perchée sur une plate-forme j que Pierre se mit en devoir d'escalader. On ne passe pas, grogna d'un ton farouche un matelot américain debout, près de l'homme du gouvernail, le revolver à la ceinture.

—	Je voudrais voir le compas, reprit froidement le Breton.

—	On ne passe pas, réitéra le Yankee d'un ton plus rude encore.

Pierre, tout désorienté, rencontra le second qui allait prendre son quart* Il lui fit part de la rebuffade qu'il venait d'essuyer.

—	La route n'est pas votre affaire, répondit brutalement l'officier, Vous n'êtes pas ici sur un steamer.

—	Je m'en suis aperçu depuis hier, gronda Pierre le Gall. Suffit... motus. Qui vivra verra.

IL descendit sans ajouter un mot à sa cabine, et Friquet ezt s'éveillant le vit occupé à changer les cartouches de son revolver.	

—	Eh! que diable fais-tu là, matelot? 

—	Je veux être paré à brûler la.. face du failli ohien qui nous a enfermés dans ce traquenard.

—	Diable J ça va donc mal?

—	Plus mal que tu ne crois, matelot. Ou je me trompe fort ou nous allons en voir de dures;

—	Bah ! des lascars comme nous ne peuvent guère s'embarrasser comme ça des incidents de là première heure.

—	Si nous n'avions que notre peau.., je m'en f...icherais comme d'une escadre dans la lune. Mais nous sommes responsables de l'existence de nos engagés... de la fortune de nos .amis.

—	Pétard ! fit Friquet songeur, tu as raison.

—	Aussi, si ça va trop mal, je mets en bouillie la cervelle du Yankee. Mais, là, dans les grands prix.

L'heure du déjeuner arriva et nos deux compagnons, quoique fort perplexes, firent honneur à l'atroce mélange de saindoux, de poisson puant, d'ail et de piment que leur apportèrent des Chinois plus fétides et plus gluants encore. Chose étonnante, après avoir dévoré en homme dont l'estomao a subi bien d'autres viois itudes, ils s'endormirent d'un sorameii , de plomb.

Ils s'éveillèrent après un temps dont ils j ne purent apprécier la durée, mais qui leur sembla fort long. L'obscurité étaif complète. Ils avaient la tête lourde. Il semblait qu'un cercle de fer leur éteignît le crâne. Ni l'un ni l'autre ne put tout d'abord ébaucher le moindre mouvement.

—	Mais, bégaya Friquet d'une voîx entrecoupée par la fureur, je suis amarré par les quatre pattes !..

—	Sang-Dieu ! rugit Pierre le Gall, nous sommes dans la Fosse-aux-Lions.

Louis Boussenard.

(A suivre.)</article>

<article>LES ANTHROPOPHAGES

DE L'AFRIQUE AUSTRALE

On sait ce que sont les Boërs : les des cendants de colons hollandais établis dans l'Afrique australe, les fondateurs de cette colonie du Gap dont l'Angle! erre, par la ruse ou par force a, sans cesse, depuis cinquante ans, reculé les limites.

Avant-garde de la colonie du Gap, toujours en contact avec des peuplades sauvages, féroces, les Boôrs, dont l'intelligence est généralement médiocre, sont-restés braves. Ce sont des hommes d'une haute stature, massifs, taillés en plein bloc de chair. Ils possèdent de nombreux troupeaux, thésaurisent avec passion et comme ils n'ont aucune notion du crédit, ils entassent leur or qui passe de génération en génération,s'acoumulant toujours.

Le territoire anglais, depuis la frontière sud jusqu'au fleuve Limpopo, est borné par l'état libre d'Orange, les Cafres, les Bassoutos, le Zululand, les possessions portugaises qui entourent la baie Déluga. Les diverses branches indigènes portent les noms distinctifs de Zoulous, Bassoutos, Hottentots, Korannas, Cafres, etc.

Les nègres Bassoutos étaient autrefois anthropophages Dans les incidents qui ont amené, tout récemment, entre les Bassoutos et les Anglais une reprise des hostilités, on a eu la certitude que plusieurs tribus n'ont pas complètement abandonné leurs habitudes de cannibalisme.

Ces tribus ayant pénétré dans le Weld et le Griqualand, pillèrent plusieurs fermes, saccagèrent les plantations, s'emparèrent du bétail.

Les Boërs firent aussitôt appel au gouvernement du Cap et en attendant les premiers secours, ils se groupèrent. Les Bassoutos, enhardis, descendaient par bandes pour piller.

Un jour, un fermier du nom de Jacob Aster fut enlevé. Les Bassoutos l'avaient






























<page no>169</page no>
<image></image>
BOERS ET BASSOUTOS. — L'Homme était étendu, prêt á être égorgé. (Page 170, col. 1.)
<page no>170</page no>
surpris sans armes et l'avaient emmené en même temps que ses bestiaux.
Sa femme et ses deux fils purent s'enfuir et rallier un détachement de Boêrs.
On sutbientôt que les Bassoutos avaient conduit leur prisonnier dans les monts abruptes qui sont au-delà de Taba-Bosigo. Cette région est parsemée de cavernes, renommées de longue date, comme servant de repaire aux nègres anthropophages.
Les Boêrs partirent à marches forcées. Ils arrivèrent, sans avoir donné l*éveil9 jusqu'à l'ancienne mission de Cana. On apercevait à moitié de la hauteur de la montagne, l'entrée" de la principale caverne qui se détachait comme une large tache noirâtre.
Occupant nne position aussi avant geuse, les sauvages auraient eu facilement-raison d'une troupe s'avançant à découvert- Il fallait que les Boërs pussent dissimuler leur marche et arriver à l'impro-viste.
Cette montagne, de composition ro-oheuse est heureusement couverte, sur une grande partie de ses flancs, d'une puissante végétation. Aprèsbeauooup d'efforts, s'aidant en certains endroits des pieds et des mains, les Boërs arrivèrent á mi-côte. Ils se disposaient à contourner la montagne, lorsqu'ils reconnurent que la caverne avait une seconde issue*
Ils s'engagèrent sans hésiter. Après un quart d'heure de marché silencieuse, ceux des Boërs qui se trouvaient en tête s'arrêtèrent tout à coup.
Le couloir finissait, la caverne s'élevait haute, élargie en une vaste excavation dont les parois étaient, en plusieurs endroits, noircis par la fumée. Le sol tout, entier était garni d'ossements humains fermant un lit de crânes, de fémurs, de tibias, restes des horribles festins des .Bassoutos A l'entrée était toute la tribu, les hommes armés de l'arc et de la terrible sagaie, riant, poussant des acclamation, des hurlements de triomphe et dansant autour d'une énorme pierre.
Sur cette pierre, un homme, nu jusqu'à la ceinture, était étendu, prêt à être égorgé. C'était le fermier Jacob. Le chef des Bassoutos brandit un énorme couteau. Un des nègres apportant une jatte, s'empressait à recueillir le sang, lorsque, soudain, le fond de la caverne s'éclaira. Plusieurs coups de feu retentirent* En même temps, les Boërs sortaient de leur cachette et s'avançaient sur les Bassoutos qui tentaient de résister, mais qui étaient bientôt obligés de fuir, jonchant le sol ère la caverne et les flancs de la montagne de morts et de blessés. Jacob Aster était évanoui.
<article>AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 1</article>
VIII (Sultô.)
Dominant une ravine, au bas de laquelle coulait un torrent, ce plateau était protégé au nord et au sud par les puissants contreforts de la chaîne de montagnes; I'épaisse forêt qui le couvrait et s'étendait sur une longu è ur d'au moins six kilomètres, en faisait comme le centre d'une forteresse
imprenable
Yégor, qui avait profité d'une petite halte pour explorer l'endroit et étudier sa position au double point de vue de la faite et de la défense, tint conseil et émit l'avis que le lieu était bon pour y attendre i'hi ver, dont Rapproche s'annonçait de différentes manières.
Pendant qu'on camperait dans la forêt, leYakoute Tékel se rendrait à pied à Zaohiversk, pour se procurer deux traîneaux attelés de rennes, — il en fallait deux maintenant avec M. Lafleur. — Ces traîneaux étaient indispensables pour continuer le voyage en hiver, sur les marais solidifiés et les rivières nivelées par la neige qui tombe en abondance dans ces contrées.
Tékel amènerait aveo lui un second conducteur de traîneaux, et l'on se re-' mettrait immédiatement en foute pour le pays des Tohouktohas, soumis nominalement et non de fait à la Russie, d'où il serait possible d'atteindre au printemps le golfe d' Ànadyr.	. 
M. Lafleur ne fit pas d'opposition; Une perdait pas tout espoir de voir se présenter une occasion de retourner à Yakoutsk, Car-Yermac mort, d'où pouvait-il lui venir quelque désagrément? Il n'y avait eu au oun témoin du drame des défilés des monts Verkho-Yansk, autre que Tékel, et le guide yakoute lui était tout dévoué.
Les arbres de la forêt d'Ostrovoyé se trouvaient-trop rapproohés pour qu'il fût possible de faire pénétrer entre eux la petite charrette. On ne pouvait pas non plus l'abandonner. Yégor, aidé du Yakoute, la démonta, et les provisions ainsi que les bagages furent transportés à braa jusqu'au lieu ohoisi pour le campement, tes chevaux furent chargés des couvertures et des tentes et conduits à grand' peine jusqu'au milieu de la forêt, où, autour d'une petite clairière,1 les tronos des pins et des mélèzes très serrés formaient comme une palissade infranchissable.
Quand les fugitifs se crurent en sûreté, ils songèrent alors seulement qu'ils n'avaient pas mangé depuis la veille, ayant
1. Voir le n« 244.
marché toute la nuit. Ils mouraient de faim. Le Yakoute abattit quelques branchés sèches et alluma un feu sur lequel ou prépara un solide repas, grâce aux vivres-amenés de Yakoutsk dans la charrette de M. Lafleur.. Puis, sans perdre de temps, le campement fut organisé* Yégor, armé; de sa hache, commença par planter les piquets de la cabane dé Nadège. Le petit' Ladislas apportait des branchages, et Yégor les entrelaçait et fortifiait les parois-avec de la terre et du gazon, à la manière des yourtes yak outes» M. Lafleur, toujours-galant, disposa quantité de peaux de bêtes qui devaient servir de couches á Nadège et à Ladislas.
Yégor et M. Lafleur se bâtirent une hutte-commune, sous un mélèze colossal qui étendait ses rameaux touffus comme un toit protecteur.
Le lendemain, au point du jour, Yégor donna ses instructions au Yakoute, et il lui remit une petite liasse de ces roubles-papier qu'il tendit précieusement en.rô-serve depuis son départ même de Kieff, cachés dans lès revers de ses bottes
Tékel partit pour Zachiversk, emportant avec lui toutes les espérances des fugitifs. De son retour dépendait la réussite d'une évasion qui déjà avait présenté tant
de difficultés
Yégor accompagna l'indigène jusqu'au bord du torrent qui s'était creusé, au fond de la vallée, un lit tortueux à travers les fourrés, les broussailles et les pierres; il at aveo sa hache, qu'il ne quittait pas plus que sa carabine et ses deux revolvers, quelques entailles aux peupliers bordant
le cours d'eau
—	A ce signe, dit-il au Yakoute, il te sera aisé de te reconnaître. Le torrent sera gelé dans quinze jours; tu appelleras, nous
te répondrons.
—	Dans quinze jours, je serai ici, répondit simplement Tékel, et franchissant le torrent en s'élançant de pierre en pierre, il envoya dé la main, à Yégor, un dernier adieu et disparut sous le couvert des bois.
Le déporté reprit le chemin do campement; son chien le précédait, s'amusant à battre les buissons, en agitant sa queue
d'un air joyeux.
Tout à coup l'animal se-mit en arrêt, comme s'il avait aperçu ou entendu quelque chose. Yégor s'arrêta, et prenant sa hache des deux mains, il attenditimmobile. Autour de lui, rien ne bougeait  Le chien avait disparu dans un épais fourré ; il revint bientôt en poussant un aboiement semblable à un appel, et par son agitation, par ses mouvements de tête et de queue il semblait Inviter son maître à le suivre.
Celui-ci pénétra dans un profond dédale de broussailles, envahissant pur place la forêt Plas d'une fuis il dut se baisser

<page no>171</page no>

jusqu'à terre et ramper pour passer sous les buissons d'airelles aux baies acides qui formaient des voûtes de verdure toute noire, entremêlant et tordant leurs branches.
Il arriva à un endroit où des ajoncs, minces et flexibles comme de grandes Sèches, décelaient la présence de l'eau. C'était une mare entretenue par une source, et où croissaient à profusion des herbes et des plantes aquatiques.
Le chien s'élança d'un bond derrière un massif d'églantiers et de groseillers qui interceptait à droite la vue de la flaque d'eau, et il poussa un jappement auquel une voix humaine répondit.
Yégor tressaillit. Puis s'avançant avec des précautions de Peau-Rouge sur une piste de guerre, il fit un détour et arriva, toujours caché, jusqu'au bord de la mare.
—	Monsieur Lafleur ! Comment? Yous -ici? s'écria t-il en reconnaissant son ami
et en courant à son secours
Le maître à danser se débattait, embourbé jusqu'au ventre dans la vase, et se tenait cramponné à une raoine pour ne pas enfoncer davantage.
 Yégor !... Ah ! vrai, je vous attendais... avec philosophie et patience, il ést vrai, car dans ce pays de Cosaques et de loups, on apprend la patience sans lire les livres de philosophie...
—	Mais par quelle aventure êtes-vous ici?
—	J'herborisais.. De plante en plante, je suis arrivé comme le papillon jusqu'au bord de cette mare perfide.. J'ai voulu détacher une tige de cette moroohka, -ruous chammorus, comme nous l'appelons en langage savant (M. Lafleur avait débuté à vingt, ans dans une boutique d'herboristerie tenue à Château-Thierry par un de ses oncles). — J'ai glissé» et voilà comment à mon tour Je suis devenu un des ornements de cette iùare.
Yégor, ayant entouré M. Lafleur de ses deux bras, réussit à le tirer de la désagréable situation où il se trouvait*
—	Et puis... mes chaussures?...» mes escarpins? exclama le maître à danser en se voyant assis sur l'herbe, privé de ses légers souliers, — car pour détourner tout soupçon, le maître de danse avait quitté Yakoutsk chaussé d'escarpins,— comme pour une de ses tournées habituelles de musique, de commerce et de recherches de curiosités naturelles.
—Ah I oher monsieur Laflçur, fit Yégor, il est bien juste que vous laissiez un petit tribut à cette mare ; elle aurait pu vous engloutir tout entier, elle vous rend presque complet...
—	Des escarpins que j'avais fait venir de Paris, de la rue Richelieu, en face du Thôatre-Fi-uuçais !
précipité, accompli au début de l'hiver : Yégor s'inspirerait de la situation.
Il en causait parfois avec Nadùge et M. Lafleur sans s'arrêter à aucune résolution à cet égard.
La solitude profonde dans laquelle se trouvaient les fugitifs au milieu de la forêt, l'obligation de rester cachés pour ne pas trahir leur présence, porta leur esprit à chercher les moyens de suppléer aux choses qui leur manquaient. Pour ménager leurs approvisi nements en vivres et en munitions, ils imaginèrent de se procurer du gibier sans employer de poudre, et de prendre du poisson sans Se montrer sur les bords du torrent, où ils auraient pu faire quelque fâcheuse rencontre.
Yégor avait remarqué des traces de chèvres sauvages près de la mare où M. Lafleur avait dû laisser comme rançon ses escarpins. L'idée lui vint de prendre un de ces animaux en lui tendant un piège. Il y réussit à l'aide d'une corde et d'un nœud coulant; et il eut du même coup le lait d'une chèvre pour Nadège et Làdislas, et les chevreaux qui, accourus aux cris de leur mère, restèrent auprès de la captive, fournissant par leurs jeux, un amusement à la jeune fille et à son frère adoptif.
Dans un autre endroit de la forêt, il disposa un engin plus formidable destiné á attraper un ours à la façon usitée par les Kamtschadales. Ceux-ci suspendent une trappe en l'air, et y mettent pour appât la chair de quelque animal. L'ours ne l'a pas plutôt flairée qu'il s'avance étourdi-ment; mais à peine touche-t-il au frêle support de la trappe, qu'elle lui tombe sur le cou et le punit de sa voracité en lu) écrasant la tête. Dès le deuxième jour, Yégor trouva pris un ours brun d'une taille respeotable. La peau de la bête augmenta la provision de fourrures. Quant à la chair, M. Lafleur la prépara pour la cuisine, et il déclara qu'à sonavic rien n'était plus savoureux que les beefs-teaks d'ours — saignants.
Le lendemain, Yégor tua d'uncoup de fusil un bélier sauvage qui vint alimenter le garde-manger. Quant .aux oiseaux et aux poissons, Ladislas s'était chargé d'en fournir le ménage. Le jeune garçon avait arraché quelques crins à la queue des chevaux pour en tresser des collets. Il eut des collets à piquet, il en eut à ressort, il en eut de suspendus et de traînants. A partir de ce moment, M. Lafleur dut s'ingéiier à accommoder pour la table les perdrix, les coqs de bruyère, les geais et les étourneaux qui venaient se faire prendre aux pièges du jeunegarçon. Nadège, de Bon côté, confectionna avec des perdrix un pâté dont la pâte avait été pétrie aveo une farine de poisson sec et
—	Et probablement la seule paire que vous ayez avec vous ?
—	Vous le dites,,, la seule, l'unique paire de souliers!,.. Je vais donc être réduit á marcher ainsi, au milieu des broussailles et des ronces, fit M. Lafleur avec une mine piteuse et épouvantée.
—Non, mon ami, non, répondit Yégor... Vous allez voir que l'industrie de l'homme . a mis des boutiques de chaussures même dans les solitudes perdues des monts Verk-hoyaniens...
Ets'appro chant d'un bouleau, il découpa adroitement dans son écoroe de longues lanières ; il en tressa avec beaucoup d'habileté de ces sortes de chaussons nommés « laptis » , particuliers aux paysans russes.
—	Ce n'est pas très élégant, je l'avoue, dit Yégor en les remettant à M. Lafleur, et vous seriez probablement un 'peu embarrassé là-dedans pour danser une sibérienne, mais nous n'allons pas au. bal...
Ah ! non, nous n'allons pas au bal ! soupira M. Lafleur en. regardant ses mo oassins d'un air drôle.
Èt il se mit en marche aveo Yégor qui avait hâte de regagner le campement où l'attendaient Nadège et Ladislas,
IX 
< L'esaoule  > de NJJni-Kolimsk (ville située à l'embouchure de la Kolima, sur la mer Glaciale et à la frontière du pays des Tchouktchas) était un officier russe du nom de Toumanoff qui, ayant une fille et un jeune garçon à peu près de l'âge de Nadège et de Ladislas, les avait envoyés chez un de leurs parents, á Yakoutsk, poury recevoir une éducation que Nijni-Kolimsk ne,pouvait procurer.
Cet enfant et cette jeune personne étaient, au surplus, des élèves de M. Latteur» qui, de loin en loin, donnait une Leçon de violon au garçon et une leçon de danse á sa sœur.
Yégor, prévoyant qu'il aurait à passer non loin de Nijni-Kolimsk, la dernière et la plus septentrionale des villes russes, — et qu'il devrait, plus d'une fois peut-être, exhiber le faux passeport qu'il s'était donné à lui-même sur une feuille -de papier timbré aux armes impériales, comme doit l'être tout valable « pla-katny », l'avait fait au nom des enfants de l'esaoule, déclarés accompagnés par leur cousin du même nom. Restait, il est vrai, á trouver un motif plausible à ce voyage
1. Ce titre répond & celui d'officier parmi les Cosaques 4 il est donné par les habitants du pays aux fonctionnaires planés à chaque relaU pour y vefller à l'ordre. C'est tout & la fols un maltra de relais et une sorte d'offloier de
ycllX.
m

<page no>172</page no>

réduit en poudre mêlée à un peu de farine de seigle.
Le 'petit Polonais avait aussi fabriqué des espèces de nasses en osier, qu'il maintenait sous l'eau du torrent à l'aide de quelques pierres ; les poissons y entraient, mais n'en pouvaient plus sortir. C'était la plupart du temps du fretin, sauf une fois un superbe spécimen de ka-riousse (Salmo thymallus, disait M* Lafleur en l'accommodant).
Et tandis que Nadège s'occupait de la confection des vêtements d'hiver, en les doublant des peaux dès martres et des zibelines, — ce sont deux animaux différents, — que Yégor trouvait aussi dans les trappes disposées pour les prendre, M* Lafleur ne demeurait pas à bout d'expédients. Voyant que les oiseaux devenaient de jour en jour plus défiants à l'endroit des collets de Ladislas, il avait imaginé une autre ruse : « J'ai perdu mes souliers, s'était-il dit, je n'ai plus, besoin de mes caoutchoucs. » Et il les avait fait fondre sur le feu avec de la résine, ce qui lui avait donné une glu excellente. Il plaçait sur les buissons d'églantiers des petites baguettes trempées dans ce mélange, et tous les pauvres petits embérises et autres oiseaux chanteurs qui venaient innocemment s'y poser, s'engluaient par les pattes ou par les ailes, et tombaient en piaillant. M. Lafleur accourait aussitôt pour les mettre dans ses vastes poches. Ladislas avait d'abord été chargé de recueillir les pauvres victimes, mais M. Lafleur finit par remarquer qne l'enfant, — devant qui sans doute les petits musiciens ailés trouvaient grâce, — en lâchait plus qu'il n'en rapportait
Un jour, l'excellent M. Lafleur revint aveo une mine radieuse. Avait-il pris plus, de passereaux que d'habitude? Il souriait d'un air malin en clignant des yeux, une de ses mains derrière le dos ; on eût dit qu'il tenait quelque chose.
—	Ladislas, mon garçon, criait-il, ap« proche !
Quand l'enfant fut devant lui, il lui offrit une superbe flûte taillée dans un roseau.
—	Et maintenant, lui dit-il, souffle là-dedans, en mettant deux de tes doigts sur ces trous.
L'enfant enfla ses joues, souffla, et des sons clairs, très doux, sortirent de l'instrument comme d'une flûte enchantée.
Ladislas passait plusieurs heures de ses ournées à s'exercer à faire de la musique, et, le Boir venu, M. Lafleur tirait son petit violon de ea poche pour accompagner les airs improvisés par son élève.
Ne semble-t-il pas qu'il y ait une fée dans toute jeune fille? La hutte de Nadège s'embellissait chaque jour, grâce à
ses soins, à son bon goût, à son amour de la propreté et de l'ordre. Elle avait fait de cet humble abri de feuillages une chose charmante, un nid douillet capitonné de mousse et parfumé dB fleurs. A l'entrée, en guise de portière, flottait un large manteau de lierre arrachée par Ladislas à l'un des vétérans delà forêt; d'épaisses fourrures déroulées à terre sur des feuilles sèches lui servaient de couche. Yégor avait confectionné pour sa fiancée une table et une chaise rustiques taillées dans les racines d'un arbre abattu par le vent.
Sur cette table, entre deux planchettes, se trouvait enfermé ce que la :jeuné fille possédait de plus précieux : les derniers poèmes de son père, écrits dans les jours d'épreuve et de deuil et qu'elle se proposait de publier si elle mettait un jour les pieds sur une terre de liberté! Au-dessus, l'image sainte, emportée partout par Nadège dans son exil, — comme les anciens emportaient les lares du foyer, — se détachait sur son fond d'or byzantin, suspendue sous des guirlandes de mousse.
Cependant l'honnête et bon Lafleur souffrait moins d'avoir perdu ses chaussures que d'être privé de tabac. Croyant rentrer à Yakoutsk au bout de quelques jours, il n'avait pas songé à en faire provision. Son nez, d'une dimension respectable, planté au milieu de sa figure parcheminée, en était devenu tout mélancolique et dépérirait à vue d'ail. Le tabac était évidemment pour ce nez aux narines évasées, qui ressemblaient à deux dés à coudre, aussi nécessaire que la rosée à la plante, l'engrais aux champs. Sans cesse M. Lafleur tirait sa tabatière d'argent du fond de la poche de son gilet, et l'ouvrant d'un air attristé, hochait la tête, se frottait le nez; puis il remettait la tabatière dans sa poohe en poussant un profond soupir.
M.Lafleur, qui seprétendait vide d'idées depuis qu'il se trouvait privé de tabac, en avait cependant trouvé une. Le tabac s'était-il dit, aété transplanté d'Amérique en Europe... Si je cherchais une plante analogue ? On remplace bien, dans certains pays, le pain par la pommé de terre et même par de l'écorce d'arbre. Et il se mit à chercher, etcoxnmetous ceux qui cherchent trouvent, il se rappela le. feuillage d'une plante, — le timyane, — dont les indigènes se servent en guise de tabac. Or, cette plante, il la rencontrait en abondance dans ses allées et venues.
Il en fit sécher les feuilles récoltées sur une plaque de fer, et réussit à les râper convenablement,
La première prise de ce tabao marron fit éternuer le bon M. Lafleur pendant une demi-heure. On . eût dit son nez transformé en mitrailleuse. Cela partait, tonnait, faisait rage Il en riait lui-même, les larmes aux yeux: « Ah ! s'écriait-il,
je crois que mon nez éclate de joie. » On était arrivé ainsi, distrait par les occupations les plus diverses, á la fin de là première semaine de campement. Encore une huitaine etle Yakoute serait de retour avec ses traîneaux et ses rennes. C'était la liberté, presque la délivrance ! Yégor, sans rien laisser voir' de sa fiévreuse impatience, comptait les heures et lés minu tes. M. Lafleur se flattait de plus , en plus de l'espoir de pouvoir retourner à Yakoutsk.
<article>Victor Tissot et Constant Améro.
{A suivre.)
 .</article><article>LES DRAMES DE LA MER1</article>
CHAPITRE XXVII
0u Jean-Pierre et son ami Jérôme entreprennent de grands travaux, et où Jeanne-Yvonne adresse sa première requâte à son promis.
Depuis plusieurs jours déjà, les travaux de nos deux futurs cultivateurs de la mer étaient commencés et Jean-Pierre, désespérant de trouver une source d'eau douce à amener dans Ia crypte souterraine qui devait former le champ des expériences, commençait à se résigner et & renoncer à ses recherches.
— Tant pis ! se disait-il à lui-meme. Il est certain que les huîtres, les moules» les oursins, les ormeaux et les autres coquillages auraient trouvé plus facilement dans un mélange d'eau salée et d'eau douce, les éléments nécessaires ' pour s'engraisser et se mettre en valeur, mais ma foi ! à la guerre comme à la guerre! Puisque l'eau douce manque, il faut se résigner à s'en passer, et mes élèves se contenteront par force de l'eau salée de la mer.
Le serrurier-forgeron de Trégàstel, qui cumulait ces fonctions et était, ën'meme temps maréchal ferrant, avait été mis en réquisition et était venu prêter son concours pour l'exécution des travaux du treuil de descente.
La petite forge de Jean-Pierre avait été transportée et installée sur les lieux du travail, avec son grand soufflet et l'en-olume portative. Un ohantier avait été créé à l'abri d'une grosse roohé soutenue par une pierre et formant une dè ces grottes en plein vent si communes dans ces parages. Les trois compagnons, armés de hottes, avaient non sans peine transporté dans ces régions élevées et d'un difficile abord, les provisions de charbon nécessaires à l'entretien de la forge.
On sait que Jean-Pierre n'était pas un novice dans l'art de travailler le fer; tintôt il prêtait son ooncours à M» Bour-
I. Voir lea no 2l9 & 844.

na

<page no>173</page no>

gogne, le forgeron de Trégastel, tantôt aidé lui-même par le père Jérôme, ils allaient, armés de pics d'acier fondu, creuser le roc afin d'y faire un chemin praticable pour une brouette ou un étroit
obarriot.,
Une forte et solide barre de fer fut
placé en travers de l'orifice du puits
géant, au fond duquel il s'agissait de
descendre; cette barre de fer munie
dans sa partie médiane d'une poulie en acier, était fixée sur deux supports en bois dur armés de garnitures en fer.
Un treuil à bras fut établi à quelque distance, autour duquel un câble d'un fort diamètre s'enroula et, passant dans la gorge de la poulie, n'attendit plus que la benne profonde qu'il était destiné à monter et à descendre.
Jean-Pierre ne voulut confier à per-
sonne qu'à lui-même la confection de cette benne destinée à recevoir des poids considérables et dont la solidité était la garantie des deux compagnons destinés à l'utiliser dans leurs voyages à leur nouveau vivier.
Il lui donna la forme d'un vaste seau, et non seulement ils soigna les jointures des douves épaisses qu'il employa, mais il les relia entre elles à l'aide de solides

<image></image>
Les Drames.de la mer, — « Où trouves-tu un parc aux huitres?»
(Page 167, col, 2.)
ceroles de tôle, et il s'assura, ayant de mettre en usage la benne ainsi établlp qu'elle contenait l'eau comme un seau ordinaire et était parfaitement étanohe.
Le récipient, ainsi construit, fut sus pendu au c&ble du treuil au moyen de quatre obaînes qui assuraient son maintien dans une position horizontale, et c'est ainsi qu'en moins d'un mois, non seulement cet appareil terminé manoeuvra à ravir, mais encore qu'un sentier très pra ticable amena au sommet du puits, qu'on s'accorda à nommer la bouche noir. Quant à la grande crypte souterraine, elle quitta définitivement le nom de garde-manger, que les deux pêoheurs lui avaient jusque-là donné plaisamment, et se nomma le vivier.
Quand le travail de forgeron fut terminé, il fallut entreprendre celui du constructeur. Les deux amis s'adjoignirent un pauvre diable dé maçon limousin, que nous ne savons quels accidents de la vie avaient égaré dans ce pays de Bretagne, cent fois plus sauvage que les montagnes où il était né. Ce brave Léonard leur fut d'une grande utilité : il connaissait l'art du carrier et, grâce à lui, les deux pisciculteurs purent bientôt desoendre dans le vivier une énorme quantité de morceaux de pierre taillés à plat et suffisamment rugueux pour que les jeunes huitres pussent s'y fixer solidement, y accomplir leur développement et y passser leur vie.
M. Chauvin avait signalé & Jean-Pierre
 un fait trop peu connu par les ostréiculteurs et qui devait faciliter énormément la création d'un banc d'huîtres artificiel. Les huîtres, on le sait, sont bisexuelles, c'est-à-dire qu'elles possèdent la faculté de se reproduire elles-mêmes. On comprendra d'autant mieux la nécessité pour ce bivalve de posséder les deux sexes qu'il est complètement dépourvu de moyens de locomotion et que la nécessité d'un déplacement, soit pour un accouplement, soit pour une fécondation, condamnerait la race entière à une prompte destruction.
Ge qu'on sait moins, c'est, que le seul fait de déplacer une huître et de la transporter , soit d'un milieu dans un autre, soit d'un banc naturel dans un parc,

I

<page no>174</page no>

enlève à jamais à l'huître ses facultés reproductrices.
L'huître mise dans un parc s'engraissera, mais ello n'aura jamais d'enfants et nul naissain ne sera produ t.
C'est ce phénomène qui a causé tant d'insuccès dans les entreprises d'ostréiculture les mieux montées et les plus soigneusement surveillées.
C'est h M. Chauvin et à ses patientes observations que la science doit la solution de ce problème qui, dès l'abord, semble devoir interdire toute culture artificielle de l'huître. Le savant pisciculteur a constaté qu'un seul moment est favorable pour le déplacement des huîtres et pour la création d'un parc de reproduction. C'est le moment même ou les huitres sont à l'état de gestation et oh elles sont sur le point de devenir mères.
A ce moment, c'est-à-dire de juin à septembre, si l'huître est transportée, elle n'en est pas moins forcée de faire sa ponte. Cependant, disons-le, ces mollusques n'abandonnent, pas  leurs cents, comme le font beaucoup d'autres animaux marins.
Ces œufs se développent dans l'ovaire de l'animal, puis, quand la fécondai ion a eu lieu et que la maturité est complète, ils descendent par des canaux spéciaux dans les plis du manteau de l'huître, y restent en incubation et y achèvent leur développement embryonnaire.
C'est à ce moment que l'huître mère, grandie par cette matière étrangère, qui gonfle son manteau, prend la couleur laiteuse d'une bouille et s'appelle huître laitée.
La couleur blanche des œufs se change , bientôt en une teinte violacée et le frai, à cet état, a l'aspect d'une boue compacte et noirâtre. Le transformation dure un mois environ, et les embryons se trouvent munis d'une coquille. Alors seulement, ils sont expulsés et sont capables de vivre en dehors de la protection des organes de la mère.
Si Jean-Pierre avait été forcé d'aller chercher sur un banc d'huîtres en pleine mer, les sujets prêts à la ponte nécessaire pour peupler son huîtrière artificielle, il eût été dans un grand embarras. Pendant' tout le temps de leur frai, la pêche des huîtres est interdite, de sorte que, pour créer un bano d'une façon légale, il faut se résigner à le voir improductif, et que, pour créer une production artificielle de ces bivalves, il faut braver la loi qui régit la matière et s'exposer à un procès
L'administration, en conservant cette loi, aussi bien que le législateur qui l'a créée, ne se sont pas soucié des difficultés qu'ils font naître pour les ostréiculteurs, et il serait temps qu'une modification y fut apportée.
Heureusement, Jean-Pierre n'avait pas á se mettre en contravention avec la loi; la nature, en créant un banc d'huitres abondant dans le vivier rendait facile une multiplication qui ne demandait pour s'opérer, que des surfaces nouvelles sur lesquelles le naissain pût s'attacher. Les pierres plates, préparées par Léonard et descendue au moyen de la grande benne, suffisaient pour obtenir une so. lution sati faisante du problème.
Le jeune pêcheur, aidé par le père Jérôme, appliqua un solide filet à l'orifice du souterrain quimettaitle vivier en communication avec la mer. Des poches, dont la bouche fut placée en regard de la mer, tandis que l'étroite sortie flottait dans les eaux de la crypte, permettaient aux pois sons de l'extérieur d'entrer dans le vivier mais leur fermaient toute possibilité de re-j tour.
Chaque jour, nos deux pêcheurs faisaient une provision de poulpes, de pieuvres, de sèches, d'étoiles de mer et de menu poisson qu'ils jetaient en pâture  aux crustacés devenus leur propriété, et langoustes, crabes, homards et crevettes grandirent et grossirent, pour ainsi dire à, vue d'œil.
C'était, dès lors, un véritable spectacle magique pour les deux pêoheurs que la vue de ces eaux souterraines mystérieusement éclairées par le jour tombant de la bouche noire dans ces profondeurs silencieuses.
Ioi, se glissant sous un morceau de ro-ohe, apparaissait, aveoses allures gauches, le homard à la carapace unie, d'un brun verdâtre,'parfois bleue, limitée par filets rougeâtres et terminée, à l'avant, par un rostre à trois dents, d'où partent des antennes aux filets rouges et aussi longues que le corps de l'animal. Là, s'étalait la carape épineuse de la langouste, verte et brune,' avec ses grandes antennes hérissées aussi de poils et de piquants. Plus loin, les énormes crabes cendrés se cachaient dans les touffes de végétations marines dont les longues lanières, emportées par les courants sous-marins, formaient au loin de mobiles reflets.
Avouons pourtant que ces spectacles enchanteurs, s'ils avaient le don de séduire Jean-Pierre et de l'absorber tout entier, occupaient beaucoup moins l'esprit du père Jérôme,
Ce dernier, toujours indulgent pour son jeune ami, se gardait de le détourner de ses études, et' souvent partait seul au large pour y jeter les filets, tantôt monté sur l'Anne-Marie, tantôt sur I'Etoile- du-matin quelquefois même, quand le temps était très beau, sur la Mouette qu'il gouvernait seul, malgré ses grandes dimensions.
Une modification des plus simples avait été faite à la construction de chacun de
ces bateaux et permettait parfaitement de conserver vivants les poissons capturés á la pêche. Une sorte d'entrepont ou de plancher avait été posé au fond ae l'embarcation et laissait place à l'avant et l'arriére à deux boîtes à eau en constante communication avec la mer et dans les. quelles le poisson pris vivait sans difficulté.
Pendant un certain temps, tous les produits de la pêche furent utilisés pour peupler le vivier, et on y introduisit même les petits poissons, qu'en temps ordinaire les pêcheurs conciencieux ont coutume de rejeter à la mer.
Quant à Jean-Pierre, il ne se lassait pas de descendre dans son réservoir souterrain et d'y étudier attentivement tous les mystères de la fécondation, et de lamul-tiplication des habitants de la mer* Cette première année d'application des théories de M. Chauvin offrit au jeune homme une série de spectacles féeriques. Il n'oubliait pas sajolie fiancée, Jeanne-j Yvonne, qui d'ailleurs ne semblait pas d'humeur à consentir à se laisser oublier. ; Chaque fois qu'il se rendait àlaBouohe-. Noire, il rencontrait, tantôt ici, tantôt là, la gracieuse pêcheuse de chevrettes qui accourait au-devant de lui et offrait à ses baisers ses joues en'fleur. Elle le suivait volontiersjusqu'à l'orifice I du puits profond où Léonard attendait et « était prêt à manœuvrer letreuil pour descendre le jeune pêcheur au fond du gouffre. Là, elle attendait que son futur fût arrivé à la fin de sa course, puis elle s'éloignait pensive et allait elle-même, au bas des ro chers de la côte, sonder les profondeurs i des eaux laissées par le reflux, à l'aide de  son havaneau.
Toutes les pêcheuses de crevettes de Sainte-Anne ou de Trécastel s'accordaient à rendre hommage à son habileté, et lorsqu'on disait ;
—	Jeanne-Yvonne n'a rien pria.
On savait, & n'en pas douter, que les crevettes manqueraient totalement au marohé.
Un jour qu'elle avait accompagné son amoureux jusqu'à la Bouche-Noire :
-Jean-Pierre, veux-tu me fair un grand plaisir? demanda-t-elle.
—	Si c'est possible, Yvonnette, tu sais bien que je n'ai rien à te refuser.
—	Hé bien, dit-elle, prends-moi avec toi dans la benne et fais-moi visiter les pro. fondeurs dn vivier.
(A suivre) <article>Jules GRos</article>
Histoire nationale de la Marine et des
Marins francais depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Trousset. Publication Illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 cen» tiuies la série. L'ouvrage est complet en 100II-
vruiaons ou 20 séries.

<page no>175</page no>

<article>ÈLIXIR VINEUX
Affections de l'Estomac, Anémie, Oroissances difficiles, Fièvres et Suites de Fièvres, etc., etc.
PARIS, 22 b 19. RUR DROUOT & ru"',</article>
<article>EPURAT IF SANG
DARTRES, VIRUS</article>
Guéris par le Sirop dépuratif de chable, & t. 38, rue Vlvlenne. Consolialions
'breveté
s. o.D.a»
PLISSEUR UNIVERSEL
très nombreuses gravures noires. - 10 cen- Faisant les Plis plat!, les Plia croux, les Ruohes, etc.
limea la livraison m-hebdomadaire ; 15 cen-1	'
times la série. L'onvrace est complet en 100 II- Prix 25 fr,,35fr,45fr  . .	i,iem,»A
jusqu'à 125 fr.
Envoi F du Catalogue illustré, .
jusqu'à 1 Mètre
[E.& A.MERLE, inventr st fabric'60, bouler SéhastopoL
<article>PRODUITS SCIENTIFIQUES"D'MAH0US
	DE LA FACILTE DE PARIS
TEINTURE SCIENTIFIQUE.DRUNE OU ILONDX
sans nitrate d'argent ni sels de plomo.
EAUX de TOILETTE cl DENTIFRICE SCIENTIFIQUES
Maison L. MAXIME, 21, rue Poinsonntère» PARIS</article>

D. BACLE, — PARIS
LA PÉDALE MAQIQUE est salls contredit un ekef-d'couvre de perfection ; nous diront, pour employer l'expressionIon d'lngenfeurs distingues, que : la Pédale Magique, gráce à ion double enellauetaga élaitlque et illonoitux, ains ! qu'à la» aupression absolue du point mort, utilise Intégralement Ht plu» petite offerts que font lneomelêmmt«nt Ies pieds, «t laissent aux deux maint toute I'Independence sl necessaire h la facile execution de la eou-ture.— La Pédale Maglque justlfie son titre par diveriei ralsons toutes les Machlnes nourvelles ou anelennes auxquelles on l'adapte deviennent si ligères qu'une personna. mème un entent» n'ayant Jainas fait mareher Machine, obtient du premier coup des resultats «tonnuts.
Ne pouvant fonctionner contre-ieni, elle ne nècsseite auoune préparation, et «vite quantlt d'inconvenients qui se préienteni aveo les pidalei ordinaire.
CONSOMMATEURS DE MA CHICORÉE
A LA CANT INIÈRE FRANÇAISE
Meflez-vous des imitations bon marché; il y a de I» chicoréo à tout prix, la bonne se vend cher, c'est la chicorée A la Cantinièra Française. les autres à moitié prix, niais il ou faut deux fols plus : essaye
  BLAûK, Ste-Olla, près Cambrai (Nord) DÉPÔT POUR PARIS : 16, RUk BBRTIN-POIRÉB, 10
Véritables Pilules s Blaud
' Inserees au nouveau Codex français, (cette insertion nous dispense de tout éloge envers cette préparation.) Ces pilules sont employées, aveo le' plus grand succès, depuis plus de 40 ans par la plupart des Docteurs, pour guerir l'anomie, la chlorose (paies couleurs) et faclliter la formation des jeunes fillés. Gomme preuve d'authenuoité le nom, Hy de l'Inventeur est grave sur chaque pilule comme oi-coutre.	
Pari», 8, me Payenne et dans chaique Pharm
_SE DEPIËR DBS CONTREFAÇONS
Pi
ÀVIS AUX GOURMETS
ESSENCE CAFE PUR
JULHE instantanément du Cafe exqulM
	— —
ILèflacoo 16 tasse», l'25. 123,'Faub. du Temple,
les Contrefaçons
papier GOUDRON
fabriqué par
Joseph BARDOU & Fils
seuls Inventeurs de cette marque, est sous une couver ture dont voiol le dessin. Il se trouve dans tous les bureaux de tabac. Son succès a excité les contrefacteurs*
PAPIER
GOUDRON
de Nonwios
MÉFIEZ-VOUS
Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 81, rue de Maubeuge, Paris.
" AlaraWc-Yalyn
portatif à foyer  central BREVETÉ S. G. D. G. pour	H
Distillations domestiques 
"Hauteur : 64 CentImetres. Capacite : 1 Iitre 1/4.	
Baln-marie : 1/e litre. 
êlètant, léger, solide» Emploi 
AVEC INSTRUCTION PRATIQUE PRIX SANS PRÉCÉDENT 
25 Franos (Emballage I fr.. transport ea sus) Expédition contre maadit-poste
VALYN I
247, Rue St-Honoré 	PARIS	
Récompense do 16,600 fr.-Midallla d'OR
Les CAPSULES D ARTOIS
 á la Créosote de Hêtre sont d'une efficacité remarquable contre les Affections chroni Clues de la Poitrine.—Elle: ont rendu la santé á un grand nombre de malades considères: comme perdusaprèsavoirinuti 
-—- ----lement fait uaagedesGoudrons.
Pâtes et Sirops les plus renommés, qui fatiguent souvent l'estomac.— On peut se procurer des Capsules Dartois dans les principales Pharmacies, en ayant soin d'exiger le nom Dartois,-en envoyants f.á la Pharmacie, 105, rue dé Rennes, Paris. On reçoit un Flacon franco par retour du courrier.
<article>PUBLICATION DE LA LIBRAURIE ILLUSTRER
7t rue du croissant, paris.</article>
EN VENTE
Chez tous les Libraires de Paris el des déparlments.
La Carioature, journal humoristique^ publiant, chaque semnino 7 pages de dessins noirs et colorifts rie RoBIDA et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro,
Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer publinnt chaquee semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustre de gravures saisissnntestes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la sérïo de 5 numéros.
L'Eolipse, revue comique illustrée, puhlinnt chaque semaine 8 pages de dossins humoristiques. — 15 centimes le numéro. La Réoréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire  15 centimes le numéro. Les Feuilletons i-lustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes lo numéro,
Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livmison. — En vente : Y Anglais, l' Allemand, I'Espagnol et l'llalim. — Chaque langue est complète en 50 livraisons, La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par . ARRENAUD et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires A 25 centimes. La Création naturelle et .tes Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. RENGADE. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.	|
La Grande masoarade parisienne, par' A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures, coloriées et plus de 500 gra- j vures noires,' d'après les dessins de l'autuur. 10 centimes la livraison bl-hebdoimadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
Le Tour du monde d'un gamin de Paris,
par Louis Boussenard, roman géographique, illustré par II. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la sé-. rie. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.
Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, !\ pur Gabriel Ferry, roman d'aventures, illus- : tré par Gustave Dore. - 10 centimes la Iivraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la sé- rie. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.
Les Parisiennes. Texte par Adrien Huart,  illustrations par A. Grevin. Ouvrage humoris- tique contenant 100 gravures coloriées et do . très nombreuses gravures noires. — 10 cen- times la livraison bi-hebdomadaire ; 15 cen-1 taies la série. L'ouvrage est complet en 100 11 misons ou 20 séries.
Géographie nationale de la Franoe, sui 
vie d'une Géographie géographie du globe, ou E vrage illustré ae la carte de chaque département et d'un grand nombre de vues, —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.
La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahie'. 10 centimes la livraison bi-hebdo: madaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.
Sistoire nationale de la Marine et des Marins français, dopuU Jean Bart jusqu'à nos jours, pnr juiibs trovsset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois, —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
illustree de la révolution de 1870-1871,
par Jules Claretik, Illustrée de nombreuses gravures :. portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.
<article>PEDALE MAGIQUE
A MOUVEMENT HYGIÉNIQUE
fiRBVKTÉK S. O. P. D., EN FRANCEKT A I^T
PROPRIÉTÉ EXCLUSIVE
SUPPRESSION DE TOUTE FATIGUE ET APPRENTISSAGE</article> Applicable à tous ayttàmes de Machlnes 
coudre
	
<page no>171</page no>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA, GÉOGRAPHIE
Afrique septentrionale : —
li expédition des Chotts du commandant cCêtat-mùjor Houdaire, — M. le commandant Roudaire a adressé à M. Je ministre de l'Instruction publique un rapport très étendu sur sa dernière expédition dans les Chotts ; c'est le complément important des études relatives au projet de la mer intérieure à créer au sud de la Tunisie et de nos positions algériennes. Il embrasse tout ce qui concerne les nivellements, la météorologie, les sondages, ainsi que les procédés et les frais d'exécution.
Ce travail est accompagné de planches d'importantes coupes géologiques. Celle du golfe.de Gabès au Choit Rharsa passe par le seuil de Gabès, les Cholts Féjej ' et Djerid et le seuil de Momet-Saltan ; elle montre la suite des terrains suivants, enal: lant du haut en bas : sables fins gypseux, blancs etgris, avec cristaux de gypse, argiles et marnes verdâtres gypseuses ; sables gypseux et marnes, gris roussâtre ; sables gypseux, marneux et argileux, verts et jaunes, avec gypses et cristaux; sables verdâtres gypseux,.un peu argileux; argiles rougeâtres et verdâtres gypseuses; poudlngues calcaires quartzifôres.
Toutes ces couches appartiennent au terrain quaternaire, leur ensemble reposé sur le terrain crétacé, formé de calcaire cristallin blanc, en bancs peu épais/alternant avec des marnes blanches et jaunes.
Au mémoire est jointe la carte de tout le bassin des Chotts, dressé en 1880, parle commandant Houdaire. La géologie de ce bassin montre qu'on ne trouverait pas de grandes difficultés & exécuter le chenal destiné à changer en mer intérieure les dépressions du sud de l'Algérie et de la Tunisie. Le seuil de Gabès, l'obstacle le plus important, est exclusivement com-» posé de sables et de marnes.
La partie géologique a été traitée par M. Dru, ingénieur civil, et Munier-Chal-mas, sous-directeur -du laboratoire ' de paléontologie de la Sorbonne, qui â décrit les fossiles nouveaux recueillis par l'expédition.
De nombreux nivellements de précision exéoutés sur un parcours d'environ 500 kilomètres, ont. confirmé en entier les résultats déjà fournis par les nivellements antérieurs.
M. Roudaire a exposé les procédés qui pourraient être employés pour ï'exéou-tion des travaux. On se contenterait d'abord de faire une tranchée àpetite section ; on y amènerait les eaux de la mer pour entretenir un courant ; on approfondirait ensuite le canal et on l'élargirait à l'aide
de bateaux excavateurs. Les dépendes sont évaluées à 75 millions y compris l'imprévu.
Afrique australe : Expédition de M. Paul Soleillet, à Oboch. — Notre collaborateur, M. Jules Gros, vient de recevoir dn M. Paul Soleillet, notre grand et sympathique voyageur en Afrique, la lettre suivante datée d'Aden, le 23 janvier ;
« Mon cher ami,
« Un mot pour vous annoncer mon heureuse arrivée à Obock, le 12 janvier. J'y ai fait commencer de suite la construc? tlon d'une factorerie pour le compte de MAI. Albert Gôdin et Cl° de Paris (siège social de la sàciété française $ Obock et du Golfe Persique, 30, vue de Chabrol à Paris), à côté des établissements fondés par la société franco-éthiopienne  conduite par M/Arrioux et qui a son siège social à Paris, rue Le Peletier, M.
« Le 21, j'ai laissé mes collaborateurs à Obock, et je suis venu échanger un courrier avec l'Europe.
« J'ai rapatrié ici tous les membres de l'expédition franco-éthiopienne qui devaient aller .au Ghoa, voyage qu'ils ne peuvent momentanément accomplir,
«Je vous écrirai bientôt longuement, pour vous faire connaître notre situation, nos projets et nos espérances.
« M. Paul Soleillet, agent général de la compagnie d'Obock, à Aden :
« C'est l'adresse & laquelle je vous prie de me répondre. >
Afrique * La traite des nègres en Ègypte. — Nous avons parlé des démarches tentées par la Sooiété de géographie commerciale de Paris dans le but de mettre obstacle à la traite des nègres qui se pratique sur une haute échelle dans la Haute-Egypte. '
Yoicl la réponse que M. Barthélémy Saint-Hilairè, alors 'ministre des affaires étrangères :
Monsieur le Président,
« J'ai reçu la lettre par laquelle, en votre qualité de président de la Sooiété de Géographie commerciale, vous avez insisté auprès de moi pour obtenir que des mesures effloacessoientétudiées afin de mettre fin à la traite des esolaves en Égypte et dans les contrées avoisinantes situées au Nord du continent africain.
« Mon département, vous le savez, n'a jamais perdu de vue le devoir qui incombé à touteBles puissances européennes de combattre, dans la mesure de leurs moyens, un trafic aussi contraire à l'humanité qu'aux intérêts généraux de la civilisation. C'est une tâche pour laquelle je n'épargnerai pas mes efforts, malgré les difficul-
tés d'arriver à une solution pratique, et j'ai 'tenu à vous en donner l'assurance en vous remerciant de votre communication. »
Amérique s — Incendies de forêts: — Ces jours derniers, des charbons échappés d'une locomotive 'ayant mis le feu à des broussailles, près de Bahia (Pensylva-nie), en un instant une masse de flammes de plus d'un demi-mille de large s'est élancée à travers la forêt dans la direction de Bixford, détruisant ' sur son passage 20 puits à pétrole, autant de réservoirs, 140,000 barils d'huile. De grands feux de forêts ont aussi sévi , près de Wind-Fall, où l'on croit que plusieurs personnes ont été brûlées sur la montagne.
De désastreux incendies de forêts sont également signalés aux environs d'Ottawa, de Gravenhurst et de Belleville (Ontario). Le télégraphe annonce que la pluie à éteint les feux de forêts dans les comtés de Sussex,- New-Jersey et de Pike (Pennsylvanie). . .
On mande de Kingston (Ontario) que la navigation de la' rivière est grandement contrariée parla fumée provenant des bois embrasés. Près de' Verona six familles ont leurs résidences brulées. Il a plu, mais pas suffisamment pour éteindre le feu des forêts dans la section. La dépê che suivante, de Penhrok, (Ontario), est parvenue à M. White, membre du parlement à Ottawa : « Plus de trente 'familles des tounspihs  de Wilberforce, Stofford et Bromley ont eu'leurs maisons détruitesftar les feux des broussailles, depuis'mercredi soir. Elles ont un besoin urgent de secours, leurs récoltes, bâtiments, .— en un mot tout ce qu'elles possédaient, « ayant été brûlés.»
. A travers les mers : Un nou-veau monstre marin. '— Généralement'on traite de fables et de légendes les,récits des matelots qui disent avoir rencontré un monstre' des'mers. Toutefois, dans beaucoup de oas, leur diré né pêohait.que par un peu, d'exagération.
C'est ainsi qu'à l'arrivée du navire an-gtais ' GénMrDomviiie & Brçmerhafen, on constatait dans sa coque une partie de l'épée d'un narval. L'animal, rencontrant le navire, l'appris «ans doute pour une baleine et lui a planté son arme redoutable dans le'flanc.	'
C'est ën p9.8sânt le cap deBon ne-Espérance que le fait â eu lieu ; le choc produit a été si violent que le navirç à failli sombrer, et a embarqué une forte masse d'eau.
Le capitaine a conservé comme curiosité la défense brisée.
Le gérant i Paul Ge."
Scmux — Impt Clwrain ot Qls.

<page no>177</page no>

ET DE!
TÙRES DE TERRE ET DE MERiz
N° 246. — Pria Abonnes	. •.• vVA---:-—!-  — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. ahw, 8 Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 26 Mars 1882.	
Texte, — Aventures d'un gamin deVatffcÂ trarap. L'Oceanie (suite), — A Prague. — Les médecins turcs. — A travers Un hiere au soleil. — Le» drames de la mor (suite). — La Chine et les Chows. — Chronique des voyages et do In géographie. *		Illustrations. — Aventures d'un gamin de Paris  travers l'Océanie t « Je viendra! dans doux jours connaître vos intestions; — « Ah çà ! oat-ce qu'il se fiche de uous? » — Femme de.Praguo. — Les médecins turcs. » Les drames de la mer : Le récipient (ut suspendu au treuil. 

<image><image>

Aventures dun GAMIN DE  Paris a travers l'Ocèanie, — « je viendrai dans deux jours oonnaitra vos intention., (P. 180, o. 1.)
246
178

<page no>178</page no>

A NOS LECTEURS
L'immense succès obtenu par le pre mier chapitre des Avemiires «l'un garni) de paris, de notre collaborateur Loui Boussenard, nous a amené une quantit considérable de nouveaux acheteurs ai numéro. Cet accroissement de vogue nom crée des devoirs auxquels nous ne noui déroberons pas. Port de ce nouvel appui le Journal de8 Voyages s'efforcera d'aug menter l'intérêt de son texte, l'attrait de ses illustrations. C'est ainsi qu'à côté des saisissantes compositions de Castelli, nos leoteurs trouveront de belles illustrations de J. Férat pour les Aventurée d'un garnin de Paris. L'état-major de nos collaborateurs de la plume et du crayon s'accroîtra sans cesse de nouvelles recrues.
Nous continuerons la publication des Aventure» «le trot» fugitifs en Sibérie, Ce récit, si goûté de nos leoteurs, sera toujours illustré par P. Kaufftnann.
A ces œuvres de longue haleine succédera un ouvrage du plus attachant intérêt : le roman d'iiu baleinier, par Armand Dubarry. Cette relation captivante obtiendra, nous en sommes sûr, tous les suffrages. D'autres œuvres non moins dignes d'attention, signées des noms les plus sympathiques à notre grand public, sont en préparation. Nous ferons connaître leur titre en temps opportun. Ces récits de dramatiques aventures seront toujours commentés par des dessins mouvementés.
Les séries d'articles en cours de publi cation, telles que les Actualités géographiques, le Tour «de la terre en SO récite,
Villes de France, les Etranger célébré8m chez eux, les Drame» géographiques, les Supplicen et tortures chez tuuu lez peuples, les Cirandes chassen», les Aven turcs de terre et <re mur, la geographie de ln France, lés Capitales de l'Eurape, s'augmenteront d'études du plus haut intérêt de M. Jules Gros, sur les Grands chercheurs d'aventures, de relations de' Naufrages et de Citasses périlleuses, de nouvelles visites de M. Jules Claretie aux Champs de bataille et de nouvelles études du capitaine Mayne-Reid, sur les peuples sauvages.
Nous tiendrons toujours nos leoteurs au courant des grands voyages contemporains, rendant compte dp s livres de nos célèbres explorateurs aussitôt leur publi- , cation, ainsi que nous l'avons fait récemment pour le grand ouvrage du major Serpa-Pinto sur l'Afrique, et que nous le ferons très prochainement pour des relations qui s'annoncent comme devant être du plus haut intérêt.
Le Journal des Voyages tient à honneur de rappeler qu'il compte au nombre de ses collaborateurs les écrivains spéciaux et les voyageurs les plus célèbres de notre époque. N'a-t-il pas en effet pu blié des travaux de MM. Stanley, Paul du Ghaillu, Richard Gortaxnbert, A. de Fon-vielle, de B.-H. Révoil, et de Victor Tisâot?
AVENTURES
D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÊANIE«
PREMIÈRE PARTIE
j LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL

CHAPITRE II
Doux hommes sans reproches aux arrêts de ri gueur. — Où Pierre le Gall s'accable d'épithè tes aussi pittoresques qu'imméritées. — Le ma rin breton ne peut se faire à l'idée d'être mit en nourrice. — Les calculs d'un bandit. — Ter ribles menaces. — Pourquoi le pirate n'avait pas jeté par-dessus le bord ses deux passagers. - Les deux routes de Macao à Sydney. — A toute vapeur à travers les récifs. — Ma nœuvre de casse-cou. — Irrémédiable avarie.
—	Adieu, beaux jours,  Sur un récif. — Agonie d'un navire. — Un capitaine qui abandonne le premier son bâtiment en perdition.
—	Ce qui se passait à fond de cale pendant que le Lao-Tseu faisait côte. — Évasion des émigrants.
, ' Friquet avait raison, et Pierre le Gall se trompait, quant aa local. Les deux amis étaient prisonniers, non pas dans la fosse aux lions, mais dans leur propre cabine, j Un narcotique puissant avait eu raison de leur athlétique vigueur et paralysé une résistance qui eût pu coûter cher aux hommes chargés de les incarcérer.
La situation leur apparut avec cette netteté particulière à ceux qui menant la vie d'aventures, ont toujours l'esprit en éveil et le corps en haleine.
Ils essayèrent, pour la forme seulement, la solidi té des liens qui les retenaient, puis convaincus de l'inutilité de lenra efforts, ils restèrent immobiles. Friquet rompit le premier le silence,
—	Pierre, dit-il à voix basse, je suis un niais. J'aurais dû méditer hier tes paroles, et prendre des précautions en conséquence.
—	Tu aurais été bien plus avancé,
—	Certainement.
—	Gomment ça, mon fî?
—	Eh ! pardieu, j'aurais sauté au collet du second, pendant oeteznps làf tu aurais serré la vis au capitaine. Nous èuâsions proprement amarré les deux oompères, puis après les avoir déposés en lieu sûr, rien ne t'empêohait de prendre le commandement du bàteau, de le remettre-en route, et & notre arrivée là-bas, de con fier aux autorités locales nos deux ours d'Yankees.
« Ton projet a du bon, matelot, et je sais bien que les deux pirates n'eussent paspesé lourd au bout des grappins d'abordage que ûoua .pdrtons vissés à chaque poignet.
1. Voir le n 245.
« Mais,.. Il y a un mais bien gros de risques.
—	Voyons-le, ton mais.
—	Tu ne comptes pas les cinq ou six mathurins d'Amérique. Un vrai bouquet du païens qui manoeuvrent, mangent et dorment le revolver au flanc; et les hommes de la machine que nous n'avons pas vus encore. Il y a la un bon tiers de blancs au moins.
c Quant à l'équipage de toutes couleurs dont je ne sais pas le langage, j'aurais pu me débrouiller avec lui et le faire « brasser » tant bien que mal...
« En somme, vois-tu, mon fî, j'en reviens à mon dire. Il y avait de bien gros risques, Pense donc un peu... Prendre un navire à nous deux... C'est de l'ouvrage. Je ne dis pas que c'est impossible. Aveo le temps, j'eusse peut-être entrepris la chose, mais, comme ça, de but en blanc...
« D'autant plus, que mes suppositions par rapport au changement de route, n'étaient appuyées sur aucune preuve parfaitement évidente. Puis, enfin, toujours cette satanée responsabilité relativement aux pauvres diables que nous devons ramener en bon état là-bas.
—. Eh ! tonnerre, je ne l'oublie pas non plus, et .c'est oe qui m'enrage. Je ne puis que repétër & satiété oe que je te disais hier.: Ah 1-si nous n'avions que notre peaut
—	Ça, c'est vrai. Quand j'ai des valeurs à moi, ça me rend déjà tout bête, aussi, je îne suis toujours empressé de tout laver en arrivant à terre... A plus forte raison la fortune des autres... Je n'entends ni ne vois goutte tant j'ai peur de la compromettre. Il me semble que j'ai dans lacoque une poignée d'étoupe en place de cœur, et que. ma cervelle est remplacée par une pleine potée de galipot.
—	En somme, et en réfléchissant bien & notre aventure,, il y a gros à parier que nous sommes volés comme à là corne d'nn bois. Je vois clair dans le jeu du forban qui commande tous ces éoumeurs d'eau salée;
 — Tonnerre à la voile! Ça crève les yeux. Faùt-il que je sois béte ! Mais tout ça» c'est de ma faute ! Vieux pingouin! Tête 4ë phoque i Bigorneau!... Terrien!... Est-ce qu'au lieu de jacasser oomme un moko, je n'aurais pas dû amarrer ma gueuse de langue avec vingt braises de bitord! Si je n'avais rien dit par ? rapport à la chose de la route, si plutôt que de m'oceuper du compas, j'avais ouvert l'œil et « la bonne », mon païen n'aurait pas songé h nous amarrer ici, oomme de bons garçons après une bordée à terre.
<— Console-toi, matelot, reprit Friquet. Ce coup-là, vois-tu, est combiné depuis longtemps, sois-en sûr. L'Américain n'a jamais eu, je le vois bien, l'intention de nous oonduire à destination. Du jour où
<page no>179</page no>
les ouvertures ont été faites au second pour le transport des coolies, les deux misérables ont eu la pensée de s'approprier nos hommes et deles vendre pour leurcompte.

« Un peu plus tôt, nn peu plus tard, cet acte de violence dont noua sommes vic times devait être consommé. Tu en as tout au plus précipité l'accomplissement. Ilme vient d'autre part une idée. C'est que le drôle qui se goberge sous le nom de Bar-tholomeo do Monte, pourrait bien ne pas être étranger à l'affaire. Te rappelles-tu ses dernières paroles et son mauvais sourire.

—	Té oroisl Je vois encore sa face de brai et sa gueule de macaque tordue en vilebrequin... Si jamais je retourne à Macao, en voilà un dont j'époussetteraila. vermine.

—	Avec toutça, reprit Friquet, je trouve que la situation manque d'agrémeot. Je voudrais bien changer un peu de position..

Je commence à m'éngourdir.

—	Pauvre petit gars, fit avec commisé ration Pierre le Gall, on voit bien que tu n'as pas comme moil'habitude de la chose. Au temps où j'étais jeune, alors que j'aimais un peu trop courirla bordée franche, j'ai eu mainte occasîon de faire connaissance avec les joujoux du capitaine d'armes. Ah ! I'on n'était pas tendre alors... Pour un oui, pour un non, vlan! aux fers, ou bien, attrape à « piger » six-heures de vigie accroché aux bancs de perroquets... Ce qui n'empêohalt pas notre vieille marine de fournir des mathurins pas mal ôpinglés comme ça..

« Faut prendre ton mal en patience, vois-tu, mon fî. Heureusement que le failli païen n'a pas eu l'idée de nous séparer et que nous pouvons être de quart ensemble.

Pendant os colloque à voix basse, le jour était venu. Des lueurs blafardes pénétrant par le hublot de la cabine permirent aux deux amis de se rendre un compte un peu plus exact delà position. Us étaient attaohés, non pas avec des carcans de fer, mais avec de solides amarres, qui bien que un peu moins dures quele métal, devaient, en raison de leur volume, empêcher toute velléité de révolte.

L'heure du déjeuner arriva bientôt, et les prisonniers se demandaients'ils allaient être compris dans la distribution, quand la porte de la cabine s'ouvrit et un jeune Chinois apparut, portant une énorme gamelle pleine de riz, sur lequel naviguaient de petits morceaux d'une substance douteuse paraissant être de la viande.

— Tiens, dit Friquet, la popote. Cette entrée du célestial et de son rata me rappelle ma première aventure sur les bords de l'Ogôôué, avec le docteur Lamperrière, alors que les mauricauds de l'endroit nous mettaient à l'épinette afin de nous manger.

—Silence, dit en anglais une voix rude,
pendant que la silhouette massive d'un matelot américain ,armé d'une demî-pique, se découpait dans l'embrasure.

—	Tiens, fit & demi-voix Pierre le Gall, un factionnaire. Peste, le capitaine nous fait les honneurs des arrêts de rigueur I

Le Chinois fit quelques pas en tremblant, planta sa cuiller dans le mélange, et l'approcha de la face barbue du vieux matelot.

—	Ah l ça, est-ce qu'il se f.,.che de | nous, le païen maudit. Voilà qu'il me donne

une nourrice sur lieu,  moi, Pierre le Gall, natif du Conquet, ancien quartier-maître canonnier de l'Éclair, ancien ti-monnier breveté, qui n'ai jamais connu d'autre biberon qu'un bon quart de tord-boyau après la manœuvre, et qui ai têté pendant trente ans le pquce du cambusier.

Le Chinois, croyant sans doute à un refus, présenta la cuiller à Friquet, qui surmontant son dégoût, avala son contenu sans trop de mauvaise grâce. Le mouve-vement de translation s'opéra méthodiquement et avec assez d'adresse de là part du pourvoyeur, jusqu'à ce que le jeune homme fit signe qu'il en avait assez. C'était de nouveau le tour du Breton.

—	Allons, murmura-t-il avec une résignation comique, puisqu'il le faut... allons-y.

Après ce repas peu varié comme menu mais original comma forme, le Chinois allait se retirer, quand Pierre le Gall in-terpellaen mauvais anglais et à voix basse le factionnaire.

—	Eh l matelot.

L'homme fit un pas dans la cabine saris mot dire.

—	Voyons, continua le prisonnier, bien que vous fassiez un assez vilain métier, vous êtes marin, et vous savez qu'après le rata, avant même le rata, oe que le ma telot préfère, o'est le tabac.

« Vous ne pourriez pas me repasser un petit bout de carotte, là, sipeu que oe soit.

L'Américain haussa les épaules, fit un signe au Chinois et sortit sans prononcer une parole.

—Brute I grondale maître canonnier. Je n'aurai pas besoin de faire un nœud à mon mouchoir pour te reconnaître plus tard, et savoir quel rigodon je te ferai danser. « G'est bon. On se passera de tabac.

Quinze mortelles journées s'écoulèrent sans amener aucun changement dans la position des deux prisonniers dont les souffrances devenaient peu à peu intolérables. Le seul adouoissement qu'eût obtenu Pierre le Gall lui était venu du petit Chinois. Un jour que le factionnaire distrait se relâchait un peu de sa surveillance, l'enfant profita de ce moment d'oubli et lança Bur le cadre du matelot un paquet de tabac.
Cette attention si délicate, ce témoignage de commisération de la part de ce déshérité, émurent profondément le digne matelot.

—	Pauv' moussaillon, murmura-t-il attendri, il mène ici une vie de galérien, les coups pleuvent dru comme grêle sur son malheureux petit corps faiblot, du matin au soir, du soir jusqu'au matin, sa vie est un enfer, et il se trouve dans son cœur de la place pour un bon sentiment.

« Moi, ça m'a tout ragaillardi. G'est bien peu cependant. Aussi, tu comprends si je préfère l'intention  la chose. En vérité, ça me produit lo même effet, lorsqu'après une campagne de trois ans, je reviens au Conquet, et que je revois les ajoncs de ma ohère Bretagne.

Le paquet de tabac adroitement lancé, était, par bonheur, tombé à portée de la tête du maître-canonnier. Il le saisit aveo les dents, put l'attirer jusque sa poitrine, et après des efforts surhumains, le déplier, puiê se bourrer lajoue d'une volumineuse carotte qu'il se mit à mastiquer avec sensualité.

—	Un vrai velours, matelot, un sucre candi. Quel dommage que tu n'en uses pasl Que je suis bête; je ne pourrais même pas t'en envoyer la moitié.

—	Je suis bien heureux, mon vieil ami, de os faible allégement à tes souffrances, répondit le Parisien avec effort. Ce qu'il me faudrait surtout, ce serait une bonne lampée d'air frais. Pour peu que cette claustration continue, je ne sais os que je vais devenir. It me semble que ma tête va éclater.

- Pas de bêtises, matelot... allons, du calme et de la fermeté. Ce n'est pas le moment de s'offrir un accès de fièvre. Tu m'entends.

Deux jours passèrent encore avec cette désespérante monotonie et Pierre le Gall commençait  concevoir de sérieuses inquiétudes sur la santé de son ami, quand le capitaine pénétra en personne dans la cabine.

—	Je présume, dit*il sans préambule, que vous vous ennuyez ici.

—	Pas mal, et vous, reprit ironiquement le Breton.

—	Il ne tient qu'à vous d'en sortir. Moi, je vais droit au but. Je n'ai pas de temps à perdre et je déteste les phrases... Times is money...

—	Que faut-il faire? demanda Pierre,

—	Voici, répliqua l'Américain en s'a-dressant plus particulièrement à Friquet. Vous allez me vendre vos cent oelestials... J'en ai besoin.

Le jeune homme, en proie à la fièvre, crut avoir mal entendu.

—	L'acte do vente sera rédigé en anglais et en français, puis certifié conform par vous deux. Vous le signerez,..

<page no>180</page no>

Pierre le Gall et Friquet restèrent immobiles comme deux blocs de granit.

» Malheureusement, continua l'Américain, l'état dermes finances ne me permet pas de vous en donner un prix bien élevé* Le oelestial est calme aujourd'hui sur le marché. Puis, il me plaît de faire la baisse. Mille dollars pour tous deux me paraissent suffisants.

—	Cinq mille quatre cent vingt francs, monnaie de France, articula froidement le Breton.

—	Yes, répliqua le capitaine, Je vous déposerai sur un point de la côte australienne, non loin de Sydney. Il vous sera facile de regagner les établissements coloniaux, où vous pourrez encore faire honnête figure avec le produit.

—	Ah t nous n'allons pas à Sumatra, mais bien en Australie?

—	Yes. 

—	Et si ce marché ne nous convenait pas, riposta Friquet, pâle, les dents serrées et faisant des efforts surhumains pour contenir son indignation.

—	J'aurais le regret de vous laisser ici sans boire ni manger jusqu'à ce que vous soyiez devenus de meilleure composition»

—	Vous êtes le dernier des coquins.

—	C'est ma façon d'entendre les affaires. Celte réflexion est inutile. Times ù moneyt Que ces Français sont bavards 1

« Votre réponse.

—	Si la position que j'occupe, me permettait le moindre mouvement, je vous cracherais à la figure...

Voilà ma réponse.

—	By Godl vous êtes vif, jeune homme. Heureusement que je ne suis pas susceptible. Je pourrais vous faire amarrer chacun à une des gueuses de fonte formant mon lest et vous envoyer par dessus bord, mais cela ne signerait pas le contrat do vente dont j'ai ab-so-lu-ment besoin, terminait-il en scandant le mot avec un accent de froide menace.

« Je viendrai dans deux jours connaître vos intentions. Le jeune rigoureux auquel j'ai l'intention de vous soumettre les modifiera sans doute. Puis, il sortit.

—	Et dire, gronda Pierre le Gall, que des gredins du gabarit de oe caïman-là, ont la conduite d'un bâtiment. C'est marin, et on appelle ça : capitaine 1... C'est à faire honte aux Malais, ces forbans de profession.

« Matelot, les affaires s'aggravent.

—	Au contraire, je trouve qu'elles s'améliorent.

—	Ah 1 ça, est-ce que tu perds le Nord? « As pas peur, nous sommes devant

une situation parfaitement définie.

—	Pour ça, oui crever de faim dans un temps plus ou moins long* Ce n'est plus maintenant qu'une question d'heures.
— Pierre, mon vieux, toi un des plus Ans pointeurs du Louis XIV, tu manques la bouée à moins do cinq encâblures, comme le plus masette des novices. — Dis voir pourquoi, mon fî. —Tune vois donc pas que ce cachalot de malheur est fort embarrassé de nos coolies, Les prendre n'est rien. Il s'agit de les vendre. Le contrat dressé en notre nom par les autorités espagnoles et portugaises, est en triple expédition. L'une est restée au gouvernement de Macao, là seconde est entre les mains du forban, la troisième nous appartient. Or, il ne peut rien faire sans une cession en bonne forme sous peine d'avoir maille à partir à l'arrivée avec les fonctionnaires anglais. Et ils nesont pas positivement tendres pour les facéties de cette espèce, les fonctionnaires du Royaume-Uni. Il leur faut un certificat d'origine émanant des autorités, et en cas de cession de la part des acquéreurs, une pièce parfaitement authentique, sous peine au forban de voir l'embargo mis sur son navire, et de s'en aller dans le paradis des conviots » tresser de l'étoupe, ou galoper sur place, sur cette roue à palette que les Anglais appellent tread-mill.

—	Ah! bah !

—	Ta penses bien que s'il avait pu faire autrement, il n'aurait pas .manqué de nous expédier par dessus bord, sans nous demander avis. Quant à nous laisser mourir de faim ou  nous assassiner, cela ne lui profiterait en aucune sorte. Il no pourrait aborder en Australie, puisque la destination de notre convoi est Sumatra,

—	Sais-tu bien, mon fî, que tu raisonnes les affaires comme un commissaire à oing galons...

«... Tiens ! entends-tu? 

—	Quoi donc ?

—	Le bruit del'héiice. Nous marohons à la vapeur.

—	Que diable peut signifier oe changement?

—	Peu de chose. Le vent sera tombé, ou devenu contraire, et l'Yankee aura voulu ne pas perdre de temps.

Cet événement, si simple en apparence, devait pourtant amener pour les deux Français des conséquences d'une incalculable gravité.

Voici oe qni s'était passé depuis le moment de leur olaustration. .

Le Lao-Tseu, couvert de toile avec cette surabondance ordinaire aux Américains qui n'ont jamais voulu comprendre qu'une des qualités indispensables au marin est la prudence, avait pris la route habituelle aux navires se rendant de Macao à Sydney.

Gette route consiste à prendre le Nord-Est jusqu'en vue de Luçon, la principale des Philippines, reconnaître Porto-Balinâo situé à la pointe Ouest de l'île, franchir le canal qui sépare Luçon de Mindoro, pas-
ser en vue de l'Ile Panay, et couper du Nord au Sud la Mer de Mindoro. Il faut ensuite ranger la pointe Ouest de Min-danao et traverser l'archipel des Soulous au groupe Basilan. Le bâtiment doit alors suivre franchement la direction Est-Est-Sud, doubler l'île Gilolo, franchir le 130° méridien de longitude Est, à son point d'intersection avec la 3° parallèle Nord, et venir couper l'équateur en vue du groupe des îles des Anachorètes» Après avoir doublé le groupe de la Nouvelle-Irlande et l'archipel Salomon, dont les îles rappellent le temps» glorieux où les d'Entrecasteaux, les Bougainville et les la Pérouse étaient les dignes émules des Cook, des Dampier et des Byron, après avoir rangé au plus près l'îleSan-Cbristo val,la dernière, située par 467° de longitude Est et le 10° de latitude Sud, il oblique franchement au Sud-Ouest pour regagner Sydney, dont la .longitude est 448° 30' Ouest, et la latitude 35°.56, Sud..

La route forme en conséquence une S immense qui dppuie sa petite boucle à Macao, dont la corps serpente à travers une partie de la Malaisie ainsi que de la Mélanésie, et dont la grande courbure vient se fixer à Sydney» Cette"route, la plus longue, mais la plus sûre, offre un développement d'environ 9,000 kilomètres, soit à peu près la distance de Saint-Nazaire à. Panama,

La moitié environ du trajet avait été accomplie avec un bonheur digne d'une meilleure cause. Le Lao-Tmt poussé par la mousson qui se fait parfois sentir jusqu'à ces points éloignés, avait atteint les groupes d'îles Kunies ou des Anachorètes, avec une vitesse variant entre sept et huit milles à l'heure, quand le calme se fit soudain au moment où il franchissait la ligne équatoriale.

Le capitaine craignant d'être pour longtemps immobilisé dans ces parages, fit allumer en toute hâte les fourneaux de la machine. Youlant économiser tout à la fois le combustible et la nourriture de ses passagers, il résolut de couper au plus court, en descendant directement au Sud. Son plan était de ranger les îles de l'Amirauté, franchir le détroit de Dampier, reconnaître les écueils formées par les îles de Lusançay, ranger l'île Well, doubler rarohipel des Louisiades, et mettre le cap sur Sydney sans avoir besoin de suivre la courbe énorme formée par l'autre route.

C'était là un projet périlleux à l'extrême et qu'un navigateur consommé n'eût entrepris qu'avec les plus minutieuses précautions. Notre Américain, au contraire, attendit & peine d'être en pression pour envoyer son Go ahead, et lancer son navire comme s'il s'agissait d'une traversée de l'Atlantique. Sans, s'occuper plus que de raison des récifs madréporiques en-

<page no>181</page no>
combrant ces parages, sans hésiter quand la carte ne lui indiquait aucun écueil, il faisait jeter le plomb de sonde pour la forme et marchait comme s'il se fût agi de brûler un concurrent sur un des fleuves géants du Nord-Amérique.

Cette manœuvre de casse-cou ne pouvait indéflniment durer. Après avoir réussi pourtant à traverser le détroit de Dampier, il avait tranquillement mis le cap sur le

groupe Lusançay, quand le bâtiment s'en vint donner furieusement contre une roche à fleur d'eau. Un immense cri d'épouvante poussé par les malheureux empilés dans l'entrepont, s'éohappa du navire dont la coque gémit lugubrement. Soit que la roche n'eût êtê frappée que latéralement, soit qu'une couche d'eau  suffisamment épaisse fût interposée entre le sommet de l'écueil et la quille du vapeur, celui-ci ne

resta pas échoué, il se releva brusquement, talonna deux ou trois fois, mais légèrement, et fila sur son erre, car la machine avait stoppé.

Le capitaine fit aussitôt descendre deux plongeurs qui constatèrent qu'une partie de la fausse quille avait été arrachée, mais quelebordage paraissait intact. En somme, comme nulle voie d'eau ne se déclara, le Yankee trouva que c'était « perfectly
<image>
</image>
Aventures-d'un g au in de Paris. — «Ah çà ! est ce qu'il se flohe de nous?»
(Page 179, col, 2.)

well » et commanda machine en avant.Hélas ! le Lao-Tssu au bout de son erre, resta immobile comme un ponton. Le choc terrible contre Iéoueil avait sans doute déterminé une grave avarie dans la machine, et il y avait gros à pârier que le navire ne pourrait pas de sitôt marcher à la vapeur. Une légère brise commençait à se lever. Le capitaine résolut d'en profiter. Il fit orienter séance tenante la voilure et continuer la route, pendant que le mécanicien et ses aides recherchaient les causes de l'avarie. Les constatation ne furent ni longues ni difficiles; l'arbre de couche avait été faussé. Le Lao-Tseu était redevenu un simple navire à voiles pour le malheur des passagers et de l'équipage.
Les beaux jours étaient désormais terminés, et tout devait bientôt aller de mal en pis. La brise fraîchit et prit tout à fait l'intensité d'une bourrasque. Le temps se couvrit. Il fut impossible de foire le point, et Ton dut marcher à l'estime moyenne, trop souvent trompeuse, hélas I

Douze heures s'étaient à peine écoulées depuis l'irrémédiable catastrophe de la machine. Le Lao.Tseut en dépit de l'intensité de la brise, avait conservé une partie bien trop considérable de sa voilure. Mais le capitaine voulait « faire de la route » à tout prix : Times is moneyl Le trois-mâts, couché sur sa hanche de tribord donnait une bande effrayante, et filait rapide comme un cétacé, quand on

entendit par l'avant, à travers les rafales de la bourrasque, ces mugissements caractéristiques des flots se brisant sur des éoueils.

— Pare à virerl... hurla le capitaine, debout sur la passerelle.

L'équipage se rua à son poste pour accomplir cette manœuvre d'où dépendait le salut commun. Une seconde d'hésitation, la moindre erreur dans l'exéoution du commandement, et c'en était fait.

L'état du temps, et la proximité du danger sous le vent, ne lui permettant pas de virer vent devant, l'Américain voulut virer lof pour lof en masquant partout. 

Il fit mettre la barre dessous, filer les focs, lever les lofs, masquer partout en

<page no>182</page no>

contre-brassant complètement devant et brassant carré derrière. Le navire commençait à culer et à abattre, quand une rafale terrible le saisit par le travers avant qu'on eût eu le temps, pour achever cette manœuvre d'ensemble, de carguer la bri-gantine et la grand'voile, de changer la barré et de brasser carré devant. Il fut comme aspiré par un courant irrésistible, droit à I'écueil, dont la masse sombre s'étendait en demi-cercle au milieu d'un nuage d'écume. Le capitaine fit mouiller ses ancres de bossoir. Peine inutile. Le bâtiment chassa sur les récifs où l'entraînaient le vent et le courant.

C'en était fait. Un craquement formidable retentit. Le Lao-Tseu vint donner person travers sur la barre madréporique. Dos milliers de pointes aiguës, semblables à des chevaux-de-frise, éventrèrent la coque et la maintinrent immobile comme un montagne de bois. Le capitaine vit que tout était perdu. Il rallia sans perdre un moment les matelots blanos, au nombre de sept, appela le second avec le chef mécanicien, et fit armer la grande chaloupe dans laquelle furent déposés à la hâte des provisions, de l'eau, quelques instruments de navigation, des armes et l'argent du bord.

Prévoyant que le Lao-Tseu ne pourrait tenir longtemps, que tôt on tard une lame le broierait et en disperserait les épaves, le misérable, sans penser un instant à organiser le sauvetage des infortunés qui poussaient dans lu cale des orls désespérés se mettait en mesure d'abandonner le premier son bâtiment, lui, le capitaine! L'embarcation, armée en un clin d'œil, glissa sur sés palans, parée déjà à prendre la mer. Les matelots bengalis, malais et zanziba-riens,, couraient affolés sur le pont, qui offrait le spectacle d'un pêle-mêle inouï. Ils s'empressaient d'imiter leur chef, en essayant de mettre à là mer tous les canots du bord. Les clameurs déchirantes s'échappant des parties basses de la coque avalent oessé tout à coup. On n'entendait plus, à travers les mugissements do la lame brisant sur les écueils, que les cris aigus de l'équipage de couleur. Les trois cents coolies empilés dans leurs obscurs réduits, avaient-ils été noyés d'un seul coup lors de la brutale invasion des eaux? La vague, en se retirant, avait cependant !aissé presque à sec le navire, en quelque sorte déposé sur le banc corallien.

La précipitation avec laquelle les blancs se séparaient de l'épave, paraissait indiquer chez eux la crainte d'un ''péril autre que ceux résultant des éléments. D'autre part, cet abandon d'une cargaison représentant une valeur aussi importante, semblait mal s'accommoder avec l'âpreté du capitaine. Mais le gredin et ses complices savaient bien que les coolies, matés
par la souffrance, abrutis par la claustration, deviennent terribles quand la féroce discipline du bord ne pèse plus sur eux. Combien d'équipages massacrés en mer par les immigrants révoltés, en dépit des chausse-trappes semées sur le pont pour blesser leurs pieds nus, et malgré la précaution de ne les amener prendre l'air que par bordées de cinquante, enchaînés les uns aux autres, et devant des matelots armés jusqu'aux dents. Combien n'en a-t-on pas vu, qui, poussés à bout et préférant la mort à de pareilles tortures, se réunissaient en masse, s'aro-boutaient des pieds et des mains contre les clotsons, rythmaient leur effort par une de ces-mélopées analogues à celles des matelots'Virant au cabestan, parvenaient h rompre leurs barrièrès, et se précipitaient comme un torrent furieux par les écoutiïles béantes.

Qu'importait en somme au forban la mort des célestials et la perte du Lao-Tseu, n'avait-il pas pris la précaution de faire assurer au départie navire et la cargaison ?

Ses appréhensions devaient être avant peu confirmées. Au moment où il allait prendre place dans la chaloupé, le grand panneau, enoombré pourtant et à dessein d'objets pesants, vola en- éclats, comme broyé par l'irrésistible poussée d'une mine. De l'ouverture béante, noire comme le fond d'un puits, jaillit, en épais tourbillons, une multitude hurlante et affolée, d'êtres livides, aux tons verdâtres, à demi asphyxiés, terribles pourtant en dépit de leur faiblesse individuelle; avantageusement compensée par le nombre. 

Chancelants enoore, aveuglé» par le grand jour, oscillant sur leurs membres engourdis par la réclusion et courbaturés par le dernier effort, ils couraient en trébuchant sur le pont incliné à 30° degrés, se mêlant aux matelots éperdus à la vue de cette brutale invasion.

Les premiers qui tombèrent sous la main de ces furieux furent éeharpés en. un clin d'cell. Le sang, aux effluves et à la couleur capiteuses, coula sur le pont, mêlé à de hideux lambeaux de chairs pantelantes. Aucun des canots, sauf la grande chaloupe, n'était en état de prendre la mer. Ils aperçurent aussitôt le capitaine et son équipage de blancs, au moment où les rameurs débordaient les avirons. Une cinquantaine de coolies se jetèrent à la mer, tant pour faire payer à leur bourreau les souffrances passées, que pour tenter de s'emparer de l'embarcation.

Les Yankees n'étaient pas hommes à se laisser prendre sans résistance. Ils accueillirent par une grêle de balles les derniers assaillants, puis, s'escrimèrent du sabre et de la hache, broyant les têtes, décollant les membres de ceux qui avaient déjà pu saisir le bordage. Voyant l'inutilité de
leurs efforts, ils rallièrent le Lao-Tseu, pendant que la chaloupe gagnait le large. Partis sans s'inquiéter tout d'abord des périls qui les menaçaient, tout entiers à l'ivresse du premier moment, Us se répandirent sur tous les points du navire,broyant, j saccageant tout, affolés de vengeance inas-souvie, et mutilant avec un acharnement sauvage le bâtiment qui leur avait servi de prison.

... Friquet et Pierre le Gall, étaient toujours enfermés dans leur cabine. Le capitaine n'avait eu garde de s'occuper d'eux au dernier moment.

Louis Boussenard.
</article>

<article>
A PRAGUE

Au VIII siècle, la Bohême était gouvernée,suivant la tradition populaire, parune jeune, belle et savante princesse du nom de Libassa. Ses sujets désiraient qu'elle se choisît un époux parmi les seigneurs du pays, mais Libassa différait de se rendre à ces vœux. Un jour, se voyant forcée de répondre, elle rassembla les principaux chefs de la nation, et, s'étant fait amener son oheval favori, elle parla dans ces termes :

— On va lâcher mon cheval : dix dépu-tés d'entre'vous le suivront jusqu'à ce qu'ils aient trouvé un laboureur prenant son repas frugal sur une table de fer : oet homme est celui que le ciel me destine pour époux.

Les Bohèmes furent frappés d'une sorte de terreur superstitieuse. Ils obéirent et la bête, qui marchait devant eux, les amena devant un paysan nommé Premislas. Les députés se prosternèrent et le proclamèrent la mari dé Libassa et due de Bohême. Plus tard on apprit que la princesse aimait secrètement Premislas et qu'elle avait imaginé elle-même ce petit tour de passe-passe,

C'est à l'endroit même où le oheval de Librassa trouva le bien-aimé de sa maîtresse quB les souverains bohémiens fondèrent Prague.

Le site de cette ville peut être comparé à celui de Lyon par la position de la cité sur les bords de la Moldau, aux îles verdoyantes, les collines sont couvertes d'habitations, de riches maisons, d'édifices publics, de palais, dont chaoun a un nom et un caractère particuliers. - Il y a quatre quartiers distincts & Prague : la nouvelle ville, la vieille ville, le petit côté et le Strasdohin qui couronne la montagne sur la rive gauche de la Mol-dau. Vu du haut de ce palais, autrefois habité par les rois de Bohême, le panorama que Ton découvre est admirable. La cathédrale de Prague est un modèle du
(A suivre.)

<page no>183</page no>

style gothique, ainsi que l'hôtel de ville et le pont si renommé qui joint l'une à l'autre les deux rives de la Moldau, long de 1,700 pieds sur 38 de largeur, orné de hautes statues de saints, dans le nombre desquels est saint Népomucène, le. patron de Prague, celui qui refusa de trahir le secret de la confession et fut martyr de sa foi.

Ravagée par les Hussites, commandés par Jérôme de Prague, la ville capitale porte encore les traces de dévastations commises par le fameux Jean Zirka.

Après les guerres religieuses les guerres politiques ont aussi illustréles annales de prague. Souvent le Stradschin a entendu gronder le canon ennemi et les boulets du grand Frédéric sont allés se perdre dans les eaux de la Moldau. Les Français ont attaché au nom de Prague de beaux souvenirs militaires. La prise d'assaut de cette ville, par le brave Che-vert, en 1741, sous les ordres du maréohal de Saxe, fnt un fait d'armes qui retentit dans toute l'Europe.

A ces titres de renommée que nous venons d'indiquer, se joint encore, dans rhïstoire de Prague, une illustration'd'une autre nature, mais non moins glorieuse. La capitale de la Bohême fut une des villes -littéraires les plus célèbres, et son université, fondée par l'empereur Char-lesIY, au xiv siècle, comptait plus de 8,000 élèves au commencement du dernier siècle.

Depuis, la cité bohémienne s'est développée au point de vue industriel et commercial. En somme, Prague a toujours été ville capitale ; elle I'est enoore maintenant que les intérêts positifs sonts is tendance générale des esprits.

En 1830, le vieux palais de Strasdohin devint l'asile des Bourbons bannis de France, qui vinrent s'y établir après avoir fait esoale dans les ruines d'Holyrood.

La population de Prague est composée d'éléments divers ; mais les descendants des vieilles familles du pays tiennent à honneur d'y résider et de ne point, s'éloigner du giron paternel.

Le costume des hommes s'est peu à peu modernisé, en ce sens qu'ils portent des pantalons, des redingotes et des chapeaux de formes approchantes des nôtres ; mais celui des femmes, dans les classes moyennes, s'est oonservé intact. Notre gravure donne un type de ces attiffements bizar res, qui ne manquent pas d'un certain charpie. La coiffure, les manches à gigot, la jupe à grands ramages, les ornements de toutes sortes, ont un cachet d'originalité qui plaît et qui attire les regards. Nous ajouterons, en passant, que les traits des personnes qui portent ce costume sont très réguliers et fort gracieux.
B.-H, R.
</article>
<article>
LES MÉDECINS TURCS

Introduisons-nous dans un harem d'une ville turque*

Ce mot harem, en langue orientale, veut dire lieu sacré, mais on l'emploie pour indiquer l'ensemble de femmes qui y demeurent.

Lorsqu'on dit d'un musulman « qu'il est parti avec tout son harem » cela veut dire qu'il a emmené toutes ses femmes.

Les harems sont des corps de logis, séparés et entourés généralement de hautes murailles : c'est le séjour destiné aux femmes et aux enfants. N'allez pas croire que ce sont des prisons : loin de là; on peut comparer le harem des princes, des pachas, des'riches effendis, à de vrais paradis terrestres. Non seulement, celles qui les peuplent sont — à peu d'exceptions — très belles, mais enoore elles sont entourées du luxe le plus recherché

Les harems sont séparés du corps de logis des hommes par de grandes cours, et on trouve dans leur enceinte des parterres remplis de fleurs, parmi lesquelles les roses et les tulipes dominent. Toutes ces fleurs sont groupées aveo art, ainsi que les arbres fruitiers, qui, en général, donnent d'excellents produits. Chaque femme a sa chambre particulière : viennent ensuite les logements des enfants, très nombreux, des esclaves, les cuisines, la boulangerie, le garde-manger, les ma-gaslns, les salles de bains et les chambres à coucher des maîtres.

C'est dans leurs harems que les Turcs et les Persans sont véritablement chez eux, et peuvent agir en liberté, déposant au sein de leur famille leur gravité, qui les abandonne rarement dans leurs divans, où ils sont toujours armés de l'étiquette la plus sévère pour leurs inférieurs, et d'une réserve glaciale pour leurs égaux : conséquence inévitable de la méflance qu'ils ont les uns des autres.

L'un des. privilèges des médecins musulmans est d'être admis dans les harems, d'où sont toujours proscrits les giaours, qui souilleraient ces demeures réservées. En général, ces disciples d'Esculape ont une science fort restreinte : ni les uns ni les autres, n'ont fait des études pratiques ; -on ne les a point vus, — à quelques exceptions près cependant, — sur les bancs des grandes écoles de nos villes d'Europe Pour eux, toute guérison vient de Dier ou plutôt de son prophète. Ils se conten tent de réciter dans la main, ou de for muler de plusieurs façons les versets du Koran. Gela n'exige pas ïes soins du pharmacien, comme on voit. Les croyances orientales Be prêtent à ces momeries, et l'on peut dire, sans crainte d'être démenti,
que dan3 tout l'Orient, on regarde les médecins comme des sorciers pouvant, à leur gré,.chasser l'esprit du mal ou l'appeler fi leur aidn. En domine, ce sont tous-des ignorants qui profitent de la crédulité de leurs clients, afin de mieux les duper.

Leur seul moyen de guérir consiste à appeler Allah à l'aide, afin de porter soulagement au patient qui les a mandés.

Nous donnerons ici quelques-un es de leurs formules, afin de montrer l'inanité de leur valeur.

C'est ainsi que le docteur musulman, appelé près d'une jeune malade, lui écrit dans le creux de la main un des versets -suivants :

« Le Koran, c'est la guérison ou la grâce pour le croyant. » Chap. XVII, verset 84.

« Lorsque je suis malade, il me guérit. » Ghap. XX, verset 80,

« Il est pour ceux qui croient, un guide et une guérison. » Chap. XXVI, verset 44.

Comme le représente notre gravure, le médecin charlatan, l'empirique anodin de l'empire ottoman peut écrire sur la main ces versets qui promettent beaucoup et qui tiennent si peu- Ou bien, il les trace dans l'intérieur d'un vase, d'une tasse, d'un verre où le malade et ceux qui l'assistent vident de l'eau, un peu de tisane rafraîchissante ou édulcorée, qu'ils boivent ensuite avec la foi.

C'est le cas de dire, comme nos vieilles femmes : Si cela ne fait pas de bien, cela ne fait pas de mal, et à la grâce de Dieu.
B. Asier.
</article>

<article>
A TRAVERS LE MONDE

UN HIVER AU SOLEIL

Heureux ceux qui peuvent, d'une aile légère et la bourse pleine, s'en aller passer le triste hiver au pays où vont les hirondelles ! Au delà des Alpes glacées, le ciel est bleu et la mer a la couleur douce et transparente du ciel. Les côtes de la Provence et de l'Italie encadrent la majestueuse Méditerranée des festons fleuris de leur éternel printemps. Quand on arrive sur ces bords fortunés, en. décembre ou en janvier, on se croirait transporté dans une autre planète, éclairée par un autre soleil. Les oiseaux gazouillent dans les orangers et les citronniers, des papillons voltigent dans l'air, les prairies embaument; et, àu milieu de cet épanouissement universel de la nature, l'âme humaine aussi, chante et s'épanouit.

Elle est donc fuoile à comprendre, la joie de celui qui dit adieu à nos rues bou-

<page no>184</page no>

euses, à notre ciel gris de fumée, à nos appartements au jour de prison, et que la flamme de la houille et du coke attriste au lieu d'égayer.

Voyez M. Fritz Berthoud partir pour les régions ensoleillées du Midi I II noas dit qu'il est à l'àge où l'on ne voyage plus, et cependant je connais peu de voyageurs qui aient une allure plus jeune et plus décidée. D'avance, il se sent tout réchauffé et ragaillardi par ce soleil qui n'a que des caresses pour la terre qu'il aime* Le voilà à Avignon,  à Cette, à Montpellier, h Marseille, à Cannes et à Monaco. Il ne s'attarde pas aux hagatelles de la porte. Mais, si pressé que soit le touriste, le propriétaire et le peintre qui com-plètent la trinité de M. Berthoud, ont ,le temps d'ouvrir les yeux et de noter, dans cette Provence si prospère jadis, les effrayante ravages du phylloxéra. A Paris, il y a enoore des sceptiques à l'endroit de ce petit insecte qui dévore nos vignobles et qui nous condamne au via de Bordeaux fabriqué avec du trois-six et du bois de campêche.

C'est en vain qu'à Avignon, on a planté, pour détourner le fléau, une Vierge gigantesque sur la plus haute tour de la ville... Elle n'a rien pu, ni contre la chimie, ni oontre le phylloxéra. « Le Comtat, nous dît M. Berthoud, était riche par deux produits de son sol  la garance et le vin» Un homme, un incrédule, a tué la garance en découvrant, dans le. vil charbon -de terre, l'alizarine. Et le plus chétif des insectes vient détruire la plante de Noél Aussi Avignon est triste. Châleauneuf du pape, sa gloire, n'a plus un cep, non, pas un ! Les petits, les humbles, les inconnus, ne sont pas mieux épargnés. Des propriétaires qui disaient, bon an, mal .an, quatre à cinq cents pièces de vin, sont heureux d'en récolter huit ou dix, et les revenus de soixante, de quatre-vingt, de cent mille francs, sont presque réduits à zéro ! Même désastre à Nîmes, à Lunel»
à Montpellier. Dans les plaines, on arrache les ceps et l'on sème de la luzerne ou du blé. Il y a ici peut-être une réaction légitime et une compensation. On avait trop usé de la vigne ; on en avait rois partout, abandonnant tout pour elle. La vigne os la terre se vengent... »

<image>
</image>
Femme de Prague. (Page 183, col. 1.)

Dans ces jolies villes du Midi, ei blan ches et si coquettes au soleil, lorsque les vignes donnaient soixante pour cent. de revenu, les robes de soie et velours couraient les chemins. Le luxe était général, et tout vigneron avait  l'air d'un petit prince. Aujourd'hui, l'on est revenu à la simplicité antique, — ce qui ne veut pas dire cependant qu'on s'habille aveo des feuilles de vigne.

1. Un Hiver au soleil (Groquis de voyage), par Fritz Berthoud. — Neuchàtel, Genève et Paris. Librairie Saodoz et Thuillier.
M. Fritz Berthoud est un gai et charmant compagnon avec qui il fait bon voyager. Il a un sentiment très vif de la nature, et il sait en parler avec des mots, qui peignent,qui rendent l'aspect et la physionomie des lieux, la couleur et jusqu'à l'individualité du paysage. Ses croquis sont des tableaux. Et comme il les animel Lisez cette description de la Crau :

« La Crau, dit-il, est une' grande plaine, plate comme une carte, à perte de vue, sans verdure et presque sans culture, la sœur de la Camargue, dont elle est séparée par le Rhone. La Camargue, n'a pas un caillou, et cela se comprend aisément, la Crau les a tous pris; c'est un Sahara de pierres. La Camargue possède des troupeaux de ohevaux et de taureaux plus ou moins civilisés. La Crâu n'est hospitalité qu'à 'la racé ovine. Plus de cent chiquante mille moutons viennent, l'hiver, brouter les graminées délicates et maigres; qui végètent sur son sol calcinè L'été, on les conduit aux pâturages supérieurs et non moins arides des sommets voisins. — « Paissez,-paissez,paissez petits moutons  » peuple débonnaire èt sobre auquel l'homme doit des habits pour se vêtir, des côtelettes pour déjeunôr, des gigots; — le meilleur dés rôtis, — et du lait, et du beurre, et du roquefort, un des princes de la cour fromagèrè dont le gruyère est le roil On ne rend pàs assez justice au mouton. IL est devenu l'emblème de la douceur niaise et de l'imitation machinale.

Soyez dono vertueux et bon enfant I En voyant du wagon les groupes épars, çà et là, de ces innocents quadrupèdes, semblables; sur l'uniformité de la Crau, à des monticules blancs, ou, pour dire,le mot, à dès mugiers, je songeais à M"* Deshou- . Hères et à Fiorian qui les ont chantés. A vrai dire cependant, les agneaux de lu Grau n'ont point de colliers bleus ou roses, et les bergers point de rubans à leurs houlettes, ni même de houlettes, mris de

<page no>185</page no>
<image>
</image>
Les médecins tures. (Page 183, col. 2.) 

<page no>186</page no>

forts bâtons noueux et ferrés, sur lesquels ils s'appuient assez mélancoliquement. La plupart sont vieux, couverts de haillons et d'un manteau fait d'une peau de brebis avec sa laine. Quelquefois, ces bergers étaient des bergères de différents âges, qui fricotaient des bas bleus sans paraître y trouver le moindre plaisir.

« Pàs apparence de flûte et de cornemuse, pas une chanson t Des troupeaux d'actionnaires ou de contribuables, gardés et tondus, soumis et résignés, voilà les troupeaux de la Grau I Heureusement que la locomotive ne s'amuse pasàces idylles ; elle passe et bientôt se précipite à travers des tunnels et sur des viaducs qui laissent entrevoir des paysages plus consolants, des villes et des villages, l'étang de Berre, mer intérieure; tableau changeant à chaque tour de la roue, et toujours pittoresque, toujours intéressant. Ici l'on regrette d'aller si vite. Mais les maisons se pressent, s'élèvent, se touchent, se superposent. Au loin, on aperçoit des navires penchés sous la voile gonflée. C'est Marseille I Marseille, la perle de l'Orient, la reine de la Méditerranée ! Tirez votre chapeau I »

Telle est . la manière alerte de voir et de dire de M. Berthoud. II y a du Tœpffer dans ces pages, où circule un courant plein d'humour. Songes comme il était difficile de foire quelque chose d'un peu neuf sur des pays si souvent décrits I

M. Berthoud retrouve les mômes bonheurs de plume lorsqu'il nous parle de la rivièra di Ponente, de Cannes, de Monaco, et qu'ensuite il nous promène en Italie, de Gênes à Milan, en' passant par j Home, Naples et Venise.

« Caines, Nice, Vevey; Clarens, Inter- laken, tous ces rendez-vous de l'humanité fatiguée, vestibules des demeures fai- néantes, de ces Papimanies où on ne fera nulle chose; offrent le même tableau : pâles ombres, fantôme, foule dolente, poussière, vide, néant I — Après cela, c'est un joli coin que Cannes. Les mimosas sont en fleur, et la mer tranquille vient doucement baigner le sable fin du rivage. L'infatigable oranger, qui Jamais ne se. repose, charme les yeux de son beau feuillage lustré, de ses pommes d'or et de ses fleurs, éternel rêve des jeunes filles. »

Saviez-vous qu'à Gênes tous les ohefs des familles nobles portent le titre de marquis? M. Berthoud s'est laissé conter qu'ils le doivent à d'excellentes petites pommes que l'on cultive aux environs et & Charles-Quint Ce puissant monarque, charmé de la saveur de ce fruit indigène» un jour que les Génois lui offraient une collation, se tourna vers eux, une pomme à la main et leur dit :  Vi saluto, marchesî tulli. » Ce qui revient à dire : « Messieurs, je vous salue tous, comme des marquis que vous
êtes, ou que vous méritez d'être. » On le prit au mot. Depuis Ève jusqu'aujourd'hui, que de vilains tours la pomme a joués à la vanité humanité I

En touriste bien éievé, M. Berthoud ne manque pas de s'arrêter à Pise pour contempler cette fameuse tour penchée qui » tombe toujours et ne s'écroule jamais. » Pise avait jadis cent cinquante mille habitants : elle n'en a plus que vingt-cinq mille aujourd'hui; les luttes intestines l'ont changée en cimetière.

Le carnaval italien a beaucoup perdu de sa gaieté d'autrefois. Il y a dix ans, les rues étaient pleines de gens déguisés ; des mascarades passaient,, en bandes joyeuses, lançant des confetti. Le carnaval s'est fait économe, on ne jette plus de dragées au public, on les garde pour soi. Dans les bals, "n ne danse plus, on cause politique. M. Berthoud a pourtant trouvé Florence transformée en une immense maison de jeu, pendant tout le carnaval.

« Partout, dit-il, des loteries de tous les genres et de toutes les formes; les places; les rues, les ruelles, les carrefours étaient encombrées d'étalages,, de. tréteaux, derrières lesquels, debout sur une table ou sur un tonneau, le Bilboquet de l'établissement, avec Gringalet son compère, et quelquefois la jeune Pinchïna pour compléter le trio,- faisait valoir sa marchandise. 

Ce peuple a vraiment le génie de lia loterie et la passion du' jeu... Dans les carrefours borgnes, surtout le soir, on rencontrait de vraies roulettes et de vrais tapis-verts, à l'instar de ceux que fréquentent les grands seigneurs à Monte-Carlo. »

M. Berthoud, du reste, convient, avec ses devanciers, que. Florence est un aimable séjour pour les étrangers. Plusieurs, venus en passant,, y sont restés.

« Florence, écrit-il, a lesagrémentsd'une grande ville et la tranquillité d'une petite. On y vit doucement. »

De même que Pise, Florence a un passé brillant. Elle se console du présent comme ôlle peut, en cultivant les lettres et les arts, en cherchant de nouvelles sources de prospérité dans l'industrie» Les soie. ries de Florence n'ont rien perdu de leur réputation. On fabrique encore, dans l'ancienne vIIIe des Médicis, des chapeaux de paille, de la bijouterie, des mosaïques. Les étrangers rendent le commerce actif et fructueux.

De Florence, M. Fritz Berthoud s'en va au val d''Arno admirer le paisible'bonheur des paysans toscans qui vivent, paraît-il, de rien, de quelques légumes, surtout de fèves et de haricots; ils n'éprouvent pas même le besoin de boire leur vin et ne sacrifient un coq qu'aux grandes occasions. Nul désir de s'enrichir; aucun souci de
gain et de lucre. Chaque jour donne son pain. Les terres se cultivent de compte à demi. Le propriétaire prête au paysan sa ferme et son champ ; il lui fournit la semence et le grain nécessaires, et ils partagent la- récolte et la moisson; Le paysan toscan emploie encore la charrue étrusque, au soc de bois. La main-d'œuvre est à un prix dérisoire ; l'ouvrier de campagne reçoit un franc par journée, sans nourriture.

Mais nous voici à Home, que Montaigne appelait « une ville rapiécée d'étrangers. » M. Berthoud, qui entend la visiter en artiste, ne se loge pas dans un hôtel où il

rencontrerait sûrement cette société cos-mopollte que l'on retrouve aujourd'hui partout, aussi bien à Paris qu'à Rome et à Constantinople.

IL va manger-dans les « trattories i indigènes où se réunissent les artistes, les étudiants et « autres pauvres diables épris d'idéal, ayant la tête mieux garnie que la poche. » Puis il court les églises et les musées, regardant de tous ses yeux, notant ses impressions et ses obligations. Son journal de Aome n'est pas la partie la moins intéressante du livre, Iby a dès aperçus nouveaux, des descriptions de coins inconnus.


Un soir, en flânant à l'aventure, M. Ber thoud remarqua une porte enguirlandée et illuminée en lettres de feu, avec cette enseigne flamboyante : « Foire de vins italiens. » De bons bourgeois entraient avec leurs épouses; deux gendarmes, gardaient la porte ; on pouvait se vigner.

C'était, dit notre voyageur, un grand enclos, bordé tout à l'entour d'une galerie en planches de sapin, avec des étages de bouteilles et de tonneaux de toutes les formes et de toutes les dimensions. Au fond, sur une estrade, une musique en uni* forme. Une centaine de personnes causant et fùmant oiroplaient; d'autres, assises autour dé petites tables, bavaient en grignotant des grisini et des tranches de saucisson. Une musique jouà un air de Madame Angot at deux ou trois couples tournoyé rent dans le milieu désert sur Ia terre nue. Mais les dames étaient rares». Intrépides cavaliers — des dragons — éperonnés et bottés, se .mirent, faute de "mieux, à danser avec des lanciers, oavalerîe légère, qui se prêtèrent' de bonne grâce à ce rôle de timides jouvencelles ; à la guerre comme à la guerre ! »

Après Rome, Naples. Sous son beau ciel, on rêve et on flâne. Les rues de Naples, bruyantes de marchands et de voitures qui passent, de gamins qui orient et qui jouent, présentent le spectacle le plus varié et le plus original qu'on puisse imaginer.  On ne sort pas de chez soi, nous dit M. Berthoud, sans être entouré de gens officieux qui vous offrent des allumettes, des cànnes, du corail, de la lave, des fou-

<page no>187</page no>

lards, de l'or, des diamants, tout oe qu'on peut désirer, et même beaucoup au delà, la tout pour rien ou tout comme. »

Quel peuple braillard et bon enfant Quels baillons et quel soleilI Le proverbe a raison : « VoirNaples et mourir. » — Si nous avions vu Naples comme M. Ber-thoud, nous n'aurions eu aucun désir de voir Venise, mais tout en restant à Naples, nous n'aurions pas eu envie d'y mourir.

Victor Tissot.

</article>

<article>

LES DRAMES DE LA MER

CHAPITRE XXVIII

Comment Jean-Pierre et Jeanne-Yvonne entreprirent ensemble un voyage merveilleux, et quelle lut la première explication.

Jean-Pierre réfléchit un instant à la demande de sa fiancée, puis il répondit : —Tu n'es pas une demoiselle de la ville et tu n'as pas peur de te mouiller, Viens avec moi, j'y consens, mais à la condition que tu apporteras ton panier de pèche. Je veux qu'aujourd'hui tu rentres chez tes parents les mains pleines.

Les deux fiancés entrèrent gaiement dans la benne qui devait les descendre dans les profondeurs obsoures du trou creusé au-dessous d'eux.

Cette descente s'accomplit lentement, et Jean-Pierre en profita pour appliquer sur les deux joues de Jeanne-Yvonne, qui s'y prêta d'ailleurs volontiers, un baiser retentissant.

L'obscurité du tour qui avait valu à l'en-trée du puits son nom de mûche noire, n'existait, nous l'avons dit, que pour ceux qui, placés en pleine lumière, regardaient dans les profondeurs souterraines. Au fur et à mesure que les deux promis descendaient dans l'abîme, leurs yeux s'habituaient & la lumière ambiante, et la jeune fille témoignait pardes acclamations joyeu-ses toute l'admiration que faisait naître en elles le spectacle nouveau qui se déroulait devant ses yeux.

Du haut en bas de la vaste baie perpendiculaire qu'ils parcouraient lentement, les parois du puits apparaissaient enveloppées d'une lumière discrète et pour ainsi dire crépusculaire. Des lichens et des mousses de toute couleur les tapissaient et leur donnaient l'aspect de tentures luxueuses; ici, les tons d'un vert cru se brodaient de mosaïques blanches ou jaunes d'or ; plus loin les murs semblaient tapissés de pourpre. La faible clarté qui régnait donnait à ces dessins mille formes fantastiques.

Quand ils arrivèrent aubns de leur ourse et qu'ils eurent mis piad à terre sur les rochers couverts d'algues qui émergeaient

1. Voir les "319 à 245
au-dessus des eaux, cette lueur mystérieuse était allée sans cesse en grandissant et le spectacle qui s'offrit aux yeux de Jeanne-Yvonne lui parut tout à fait féerique.

Dans l'eau limpide et parfois profonde, qui formait à leurs pieds une nappe brillante, toutes les richesses de l'Océan semblaient avoir été accumulées, et jamais aquarium fabriqué par des mains humainés ne présenta tant d'admirables sujets de contemplation.

Jean-Pierre jouissait de la surprise et de l'admiration de sa fiancée.

Partout des bandes de poissons aux formes les plus diverses, aux couleurs les plus éclatantes apparaissaient à la surface des eaux transparentes, puis s'évanouissaient sous des masses de plantes marines flottant comme des chevelures.

—	Allons, dit gaiementle jeune homme, voilà ou jamais, mon Yvonnette, le moment de te servir de ton havaneau. Ton panier, tu peux m'en croire, se remplira rapidement.

La jeune fille, sans se faire prier, plongea dans l'eau sonpetit filet emmanché au bout d'un grand bâton ; elle fouilla sous la roche qui lui servait de piédestal et retira l'ba-vaneau où sautillaient plus de cent chevrettes plus brillantes que de l'or, aussi transparentes que l'eau du mer d'où elles sortaient.

Elles renversa son filet dans son panier ouvert, puis regardant si aucune des che-. vrettes n'avait réussi à s'accrocher entre les mailles ;

—	Qu'est-ce que ceci? dit-elle en plongeant les mains dans le filet et on en retirant un insecte d'une forme bizarre et repoussante.

Qu'on se figùre un corps aplati comme une feuille, membraneux et transparent, formé de deux parties de même nature et de même aspect. La partie antérieure, beaucoup plusgrande quelaseoonde, était ovale; l'autre était plissée ; quatre paires de pattes minces et longues comme celles de ces araignées des champs qu'on nomme des faucheux ; chacune de ces pattes, à la seconde articulation, se divisaient en deux branches, terminées comme des plumes par une série de petits fils symétriquement placés.

—	Gela, dit Jean-Pierre, heureux de trouver une occasion de montrer son savoir à son amie, est la larve d'une langouste. C'est, si tu l'aimes mieux, un embryon, une petite langouste qui restera ainsi pendant quarante jours, époque à laquelle elle opérera sa quatrième mue et prendra sa forme définitive.

—	Quoi, vraiment, Jean-Pierre, cette feuille vivante, deviendrait une de ces bêtes si belles, si bien défendues par leur armure? G'est à peine croyable,
—	G'est pourtant la vérité, reprit le jeune pêcheur. Regarde le bout de la partie plate antérieure; tu y vois deux longues tiges disposées commc (es branchas d'un éventail et que terminent deux

1 grosses boules : ce sont les yeux qui, dans l'animal parfait, sont également portés J sur des pédoncules paraissant partir du môme point au milieu du front. Ces plumes qui terminent les pattes sont des sortes de rames vibratiles qui permettent à ces misérables embryons de se mouvoir et de rester en suspension permanente dans l'eau jusqu'à leur dernière métamorphose.

La jolie Jeanne-Yvonne n'en pouvait croire ses yeux qu'elle tenait grands ouverts, comme quelqu'un qu'un spectacle inattendu stupéfie; Jean-Pierre continua.

—	Tu sais bien, Yvonnette, que les insectes de la terre passent tous par une série de transformations analogues. Le papillon, avant d'étaler dans les airs ses ailes brillanles, a été d'abord une chenille qui s'est transformée ensuite en chrysalide. L'abeille, avant d'avoir eu des ailes, a été, comme la mouche, une affreuse larve et rampante.

« Cette loi qui régit certains animaux terrestres, la fourmi industrieuse, le ver à soie, les brillants ooléoplèrcs, est aussi la loi d'un grand nombre des animaux qui vivent dans la mer, aussi bien que dans les eaux douces.

« Le poisson qui sort de l'œuf ne ressemble en rien à ce qu'il doit être un jour; la grenouille commence par être un têtard; de même les homards à leur naissance sont informes, et les langoustes, comme tu le vois, ressemblent plus à une feuille armée de pattes qu'à un poisson -ou à un crustaçé. La larve d'un crabe tourteau ressemble de profil à une sauterelle, ot rien ne pourrait faire pressentir les formes qu'elle doit acquérir un jour. Jeanne-Yvonns, heureuse de cette science nouvelle que son futur mari semblait, prendre plaisir à lui donner, le remercia avec effusion. Puis une idée triste sembla venir assombrir son front.

—	Vous êtes savant, monsieur Jean-Pierre, et moi je ne suis qu'une pauvre ignorante. Vous sera-t-il possible de m'ai-mer et de ne pas voir toute la distance qui nous sépare? Pourrez-vous être heureux quand vousaurezpour femme Jeanne-Yvonne qui n'a reçu aucune instruction?

—	Yvonnette, répondit gravement le jeune pêcheur, nous sommes seuls ici, et personne au monde ne peut entendre ce que je te dis. C'est pourquoi je veux te parler sans détours ett'ouvrir entièrement mon cœur.

« Qnandle grand malheur qui m'a frappé est survenu, quand la traîtresse mer m'a enlevé d'un seul coup tout ce que j'aimais













<page no>189</page no>
le seuil de la porte ; tous les passants pouvaient parfaitement voir les manipu'ations ».
En somme, on ne connaît pas en Chine la science médicale, mais seulement la pratique et la tradition. C'est ainsi qu'un médecin indigène, réputé par ses connaissances dans tout ce qui concernait les maladies des yeux, ne put guérir son propre fils, et dût recourir au savoir d'un docteur américain.
Voilà qui n'est guère consolant pour les malades réduits à implorer les bons offices de Galiens aussi ignorants.
Une classe considérable en Chine, est celle des mendiants.
Les mendiants ont l'habitude de s'arrêter aux portes des grands magasins et d'y faire un horrible bruit, tantôt avec une crécelle, tantôt avec deux morceaux de bambou, tantôt avec deux morceaux d'assiettés.
Souvent ils ont à la main une grande tasse en faïence ou en cuivre remplie de sapèques (monnaie chinoise). Ils agitent fortement cette tassp, font sonner les monnaies de cuivre, et ne cessent ce carillon que quand on leur a donné une sapèque. Il est parfois impossible de s'entendre dans les magasins; tant ils font de bruit, tant leur tintamarre est étourdissant.
On a compté qu'il y a en Chine un mendiant sur cent habitants.
Les Drames de la mer. — Le récipient fut suspendu au cable. (Page 175, col. 3.)
Pour mieux exciter la pitié, beaucoup se coupent les bras ou les jambes, ou bien se font aveugler. M. Lockart, directeur de l'hôpital de Sohang-haï, a vu quatre misérables demander l'aumône après s'être fait couper les jambes, au-dessous des genoux par un mendiant de la province de Chan-toung, qui avait l'habitude de ces sortes d'opérations.
Ce qu'il y a déplus curieux, c'est que ces estropiés s'exposent volontairement à souffrir les plus terribles douleurs. Beaucoup même meurent des suites de l'opération,
Seulement, ceux qui guérissent ou plutôt qui ont la chance d'éohapper à une mort presque certaine, sont très flers de leur conduite et s'en font gloire : leurs ca-
marades les félicitent d'avoir pu s'assurer ainsi un bon revenu*
Les lois chinoises sont extrêmement douces à l'égard des mendiants, mais chacun se plaint et murmure contre ces importuns, dont la paresse est poussée à un degré incroyable. Ils aiment mieux se laisser mourir de faim que de se donner la moindre peine, et cela se comprend, puisqu'ils sont libres d'ennnyer le public à leur aise. Personne n'a le droit de les chasser des portes, malgré l'infernal ta-page qu'ils y font : de même que chez nous le pourboire est devenu une obligation, de même en Chine l'usage de donner des sapèques aux mendiants s'est établi tacitement par la coutume et a pour ainsi
dire acquis force de loi. Ce n'est pas là qu'on voit à l'entrée des villes des écriteaux avec cette inscription' : « La mendicité est interdite. »
On pense bien que dans un pays aussi original, les mariages mêmes sortent des habitudes qui sont de règle dans les autres contrées.
Ce sont les parents les plus proches qui ont exclusivement le droit de régler les mariages des enfants. Longtemps avant que les parties soient en âge de contracter une union, les riches Chinois arrêtent les articles de cette union. Bien plus, « deux amis se promettent très sérieusement et avec solennité d'unir par le mariage les enfants qui naîtront d'eux, s'ils sont d'un
<page no>190</page no>
sexe différent, et la cérémonie qui sanctionne cette promesse consiste à déchirer, l'un et l'autre, leur tunique et à s'en donner réciproquement une partie. »
Une tradition aujourd'hui courante, prétend que le peuple Chinois est originaire d'une colonie de cent familles venues du nord-ouest, et de là, dit-on, vient qu'il n'y a en Chine qu'une centaine de noms différents. Or, deux personnes portant le même nom, ne pouvant s'épouser, il en résulte que cette loi empêche énormément de mariages.
La femme n'apporte pas de dot. Bien au contraire, le prétendu doit donner une certaine somme au père de sa future.
Dès que les flançailles sont publiées, la jeune fille ne sort plus de chez elle que dans une chaise à porteurs herméliquement fermée. La veille de la cérémonie, on lui coupe les cheveux de devant, on la revêt de ses vêtements de noce et on donne aux parents et amis intimes une fête d'adieu, ou même un dîner.
Entre les fiançailles et le mariage, les deux jeunes gens n'ont pas le droit de se voir; tout au plus peuvent-ils échanger quelques billets,
Lorsque le grand jour est arrivé, l'époux envoie un de ses parents avec une chaise à porteurs toute dorée chez sa fiancée, laquelle est revêtue de ses plus beaux or-nements. Au moment où In chaise arrive, les parents pleurent à chaudes larmes, ainsi que la fiancée, qui, pour la forme, se sauve et se cache dans sa chambre. On la saisit, on la porte jusqu'à la chaise et on l'y renferme sous clef.
Une longue procession se met en marche et la chaise dorée ferme le cortège. Arrivée chez son époux, elle descend couverte d'un voile épais qui lui cache la figure : elle reçoit, ainsi que son fiancé, deux coupes remplies de liqueur, et c'est seulement quand elle lève son voile pour boire que le mari voit sa femme pour la première fois.
Les cérémonies sont suivies d'un repas où hommes et femmes ont des tables séparées. Puis l'épouse se présente dans le salou des hommes, auxquels elle fait remarquer la beauté et la petitesse de ses pieds.
Terminons par l'énumération d'un certain nombre de coutumes et du particularités qui caractérisent ce curieux pays.
Comptes. — A la fiu de chaque année, les personnes qui sont dans le commerce font leur bilan et soldent leurs comptes. C'est faire faillite, en Chine, que dene pas effectuer immédiatement, à cette époque, le paiement dos sommes qu'on doit.
Gardes de nuit — Les gardes de nuit sont entretenus par la police et parcourent les rues des villes chinoises en frappant sur un gong de cuivre. Certaines mai-
sons ont des gardes de nuit pour elles seules: le bruit du gong les rassure et leur prouve que le garde ne dort pas.
Monts de-piété. — Ils sont extrêmement nombreux et les plus petits villages en possèdent; ce sont des administrations particulières, dirigées par des négociants et gérées à peu près comme les établissements européens du même genre.
Recensements. —  Dans les recensements de population, on ne dit pas comme chez nous que telle ville contient tant de familles ou tant d'habitants : on dit qu'il y a tant de feux (c'est-à-dire de cuisines) ou tant de bouches.
Tailleurs. — Ils ne faufilent pas les diverses pièces d'un vêtement avant de les coudre; ils les collent avec de la gomme du riz.
Signe de guerre, — En l'année 1854, deux canots dépendant d'une flottille américaine remontèrent la rivière de Canton jusqu'à Tashan: le commandant des canots ayant fait ondoyer un drapeau blanc, les indigènes firent feu presque aussitôt. C'est que la couleur blanche est en Chine le signe de la guerre, comme elle est le signe du deuil.
Absence de cheminées. —Si l'on en excepte les demeures des mandarins ou des gens autorisés spécialement, les cuisines des maisons n'ont pas de cheminées par où la fumée puisse s'envoler.
Instruments de musique. — L'instrument de musique le plus répandu est la cithare. La musique s'écrit, mais chaque son est figuré par une lettre, et les Chinois ignorent absolument ce qu'est la portée à plusieurs lignes usitée en Europe. Thé. — Les Chinois boivent du thé vert ou du thé noir, mais ils ne mélangent jamais les deux espèces.
Le thé vert que nous recevons n'est pas naturel: il a subi, préalablement une préparation, est peint avec de l'indigo ou du sulfate de cuivre. Quant aux indigènes, ils se refusent absolument à goûter de ce thé, « préparé, disent-ils, avec de là médecine. »
Maurice d'Espars.</article>
«
<article>LES CHOWS
Il n'y a pas cent ans que tout le territoire américain, à l'ouest les Alleghanys, était entièrement occupé par des tribus indiennes, autrement dit Peaux-Rouges ; mais la paix amenant l'immigration, favorisée pour toutes les luttes dont l'Europe a été le théâtre depuis cinquante ans, les régions de l'ouest ont été envahies.
Les Indiens ont dû reculer devant l'invasion des blancs. On les a refoulés sans
pitié pour s'emparer de leur territoire et le flot arrivant toujours, les Américains ayant débordé autour d'eux, au nord par la région des lacs et du Missouri, au sud par le Texas et le Nouveau Mexique, à l'ouest par la Californie, les malheureux Indiens ont failli être emportés jusqu'au dernier par cette inondation humaine.
Le sénat de Washington eut un moment de pitié. Après une longue époque de spoliation, il recula devant la destruction en masse qui lui était demandée. Les Indiens . n'étaient plus qu'en petit nombre. Les grandes tribus n'existaient plus. On pou-vait faire oeuvre d'humanité. Les survivants furent parqués dans une partie réservée du Texas. C'est, en fait, un sursis avant la mort.
j En dehors de ce territoire spécial, une autre tribu indienne, celle des Chows, pos-sède une réserve au sud ouest de l'état de Montana, surle bord du Jellwstone, affluent du Missouri. Elle leur a été assignée par le gouvernement américain à qui les Chows ont rendu, en maintes circonstances, de signalés services, notamment en 1876 dans la guerre contre les Sioux.
Malheureusement pour les Chows, on vient de reconnaître que les bords du Jellowstone sont des terrains aurifères, on a découvert à Clark's Fork, des gisements d'une grande richesse. Aussi n'est-ce qu'un cri dans toute la région du nord ouest pour s'emparer du territoire réservé. Les chercheurs d'or se sont rués sur les Chows afin de provoquer une collision.
Les Chows sont au nombre de 3000. Avec eux se trouvent environ 250 Nez-Percés, reste de la nombreuse tribu de ce nom.
Le chef des Chows, Iron Bull a porté ses doléances à Washington.
Ces Indiens sont une race vigoureuse, énergiques brave et dévouée. Ils sont adroits à tous les exercices du corps. La course est leur plaisir favori. Leurs jeunes gens gravissent les montagnes avec une rapidité extrême et l'on cite plus d'une course, engagée entre un jeune Chow et un cerf, dans laquelle l'animal n'était pas toujours le vainqueur.
La presse américaine à propos des Indiens Chows, s'est partagée en deux camps. L'un, fidèle à la politique impitoyable qui a prévalu jusqu'ici, demande qne le territoire réservé entre enfin dans l'orbite de la civilisation prétendant qu'il suffit d'assigner aux Chows un autre campement dans le Sudith Bassin, tandis que l'autre, ayant égard aux services rendus à l'Amérique par ces fidèles alliés, s'oppose avec énergie, au nom da l'humanité, de la reconnaissance et de la foi jurée, à l'œuvre de spoliation.</article>
<page no>191</page no>
<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
7, RUE DU CROISSANT, PARIS.
EN VENTE
Chez tous les Libraires de Paris cl des Départements.
La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.
Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes lu série de 5 numéros.
L'Eclipse; revue comique illustrée, publiant
chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. — 15 centimes le numéro. La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.
Méthode Sanderson pour l'étude des langues
étrangères, à 25 centimes la livraison. — En
vente l'Anglais, l'Allemand, l'Espagno! et
l'llalien — Chaque langue est complète en 50 livraisons.
La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par Aruenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes.
La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nou veaû, par le docteur J. Rengade. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.
La Grande mascarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 600 gravures noires, d'après les dessius de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. Le Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis Boussenard, romau géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries,
Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustàve Doar. — 10 centimes la livralson bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.
Les Parisiennes. Texte par ADRIEN HUART, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et du très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
Géographie nationale de la France, sui
vie d'une Géographie générate du globe, ou vrage illustré de la carte de chaque département et d'nn grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.
La Vénus poire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes lu série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.
Histoire nationale de la Marine et des
Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules TROUSSET. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
Histoire de la révolution de 1870-1871,
par Jules Claretie, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes,. vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet pn 200 livraisons ou 40 séries.
Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.</article>
<page no>192</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Afrique occidentale : Les explorations de M. Olivier, vicomte de Sanderval et de M. Gaboriaud dans le Fouta-Djallon,
—	Notre collaborateur, M. Jules Gros, a raconté sous forme d'actualité géographique le succès inespéré qui a couronné la mission officielle de M. le docteur Bayol dans le Fouta-Djallon. En attendant qu'il fasse le récit dramatique des voyages entrepris dans la même région par M. Olivier, le vicomte de Sanderval et son employé, M. Gaboriaud, nous avons associé à la gloire du docteur Bayol, les noms de nos compatriotes à qui sont dues les explorations précédentes qui ont, elles aussi, accru l'influence française chez les populations noires de l'ouest de l'Afrique.
C'est en 1879, que M, Olivier, riche négociant marseillais, organisait à ses frais, une expédition pour aller explorer le Fouta-Djallon, s'assurer de visu des ressources commerciales que ce pays peut offrir, y préparer les esprits eu faveur de la France et créer ainsi nne voie nouvelle pour se rendre au Soudan,
Après un long et pénible voyage de onze mois, dont deux de séjour à Timbo près de l'Almam, M. de Sanderval revint en France, porteur d'ùno promerse écrite et signée par le souverain du pays de la concession d'une ligne'de chemin de fer.
Les cartes et les notes de ce voyage ont été publiées à la librairie Ducrooq, sous ce titre: De l'Atlantique au Niger; par le Fouta-Djallon. Ce livre contient le récit de toutes lés péripéties de l'entreprise.
Dans l'archipel des Bissagos, le roi de Boubak, désirant se rendra agréable' à son hôte blanc, jui offrit, entre autres présents, une de ses filles en lui permettant de choisir.
Chez le roi de Soga, M. Olivier assista à la cérémonie du poulet sacré, C'est, une coutume de sacrifier aux dieux hospitaliers un volatile dont les convulsions vont révéler si le voyageur arrive en ami ou en traître. Le poulet daigna se montrer favorable au nouveau venu.
Plus loin, l'explorateur assista au jugement d'une empoisonneuse, jugement confié au mort lui-même. Un catafalque en roseaux recouvert d'un drap, représente la victime; ce tombeau magique, porté sur le dos de deux mégères qui semblent soumises à quelque influence occulte, s'agite, va, vient, recule, tressaille, et répond par ses mouvements, tantôt lents, tantôt desordonnés, aux accusateurs et aux défenseurs.
Dans la circonstance, après un résumé des débats fait par le roi en personne,
l'accusée fut condamnée et mise à mort A Tchikampon, M. de Sanderval reçut la visite de la reine Tahibou et il resta stupéfait à la vue des seins extraordinaires de la princesse. Ils ne mesuraient rien moins que quarante centimètres de longueur. C'est horrible.
Dès son retour M. Olivier envoya une nouvelle expédition dont la direction fut donnée à M Gaboriaud.
Ce jeune voyageur est venu raconter les résultats de cette entreprise devant la Société de géographie commerciale de Paris, qui l'a salué de ses plus chaleureux bravos.
Le résultat principal de ce double voyage a été un traité parfaitement en règle donnant à M. de Sanderval la concession d'un chemin de fer depuis la côte de Baké jusqu'au-dessous des rapides de Bamakou, sur le Niger. C'est à la fois la route la plus sûre et la plus courte pour aller jusqu'au Soudan et à Timbouctou. Elle a sur celle projetée par le gouvernement et qui, partant de Dakar, doit passer par Saint-Louis, Bafoulabé et Bamakou, l'avantage de n'avoir que 6 à 700 kilomètres au lieu de 1.300; de plus elle traverse des contrées riches, fertiles et saines, au lieu d'un pays désolé chaque année par la fièvre jaune.
Dans le massif du Fouta-Djallon, a dit M. Gaboriaud, la température n'est jamais très élevée; elle varie entre 32 et 36 degrés. La population, presque toute musulmane, ne nous est pas hostile, si l'on fait respecter ses mœurs, ses habitudes, ses croyances, et surtout la prendre par son côté faible, l'intérêt.
Si la France, a dit plus loin l'orateur, ne construit pas la ligne de fer du Fouta au Niger, l'Angleterre s'empressera d'en faire une de Sierra-Leone. a Timbo, et alors tout le commerce du Soudan passera dans ses mains; son influence grandira au détriment de la nôtre.
M. Gaboriaud ajoutait :
— Ai-je besoin d'invoquer des preuves? Vous savez que, depuis un siècle, l'Europe cherche la route du Niger par le Fouta, que les Anglais ont, depuis Mungo-Park, dépensé dans ce but des sommes immenses et qu'en dernier lieu, dès que l'Angleterre eut appris l'expédition de M. de Sanderval, elle envoya le gouverneur de la Gambie, M. Godsbeerg en personne pour traiter avec l'almamy de Timbo et détourner au profit de la reine l'influence que notre compatriote venait d'acquérir à la France.
Cet envoyé a prodigué l'argent anglais sur son passage ; les femmes en sont toutes parées, partout il répétait perfidement que nous venions prendre possession du pays, et que nous étions dangereux. — Depuis Coumbya, oll j'ai trouvé sa route, tous les
chefs indigènes me l'ont répété. C'est peut-être politique, mais est-ce bien loyal?
Souhaitons donc, dans l'intérêt de la France, que le projet de chemin de fer de M. de Sanderval reçoive une prompte exécution.
Amérique: Un train attaquè par des bisons. Une aventure assez extraordinaire vient d'arriver à un train venant de la steppe de Yellowstone, dans l'ouest des É'ats-Unis.
Sur les confins du Montana et du Dakota, une quinzaine de bisons se tenaient sur la voie, à une portée de fusil en avant du train qu'on était parvenu à arrêter assez à temps. Plusieurs soldats armés de rifles, se trouvaient parmi les voyageurs, qui, eux aussi, étaient la plupart munis de revolvers ; ils lancèrent une grêle de balles sur ces animaux, qui bondirent vers la vallée et furent bientôt hors de vue. A peine la conversation s'était-elle engagée sur cet accident, que la locomotive faisait de nouveau entendre, son sifflet d'alarme ; les tireurs se mirent en observation; Cette fois un ti oupeau tout entier de bisons accourait, tête basse sur le train.
Dans la crainte de déraillement, si la locomotive venait à se heurter contre eux, on arrêta presque instantanément le convoi. Cette précaution ne fut pas inutile, car un instant après les bisons traversaient la voie à queîques pieds en avant de la
machine. Tous les fusils et les revolvers forent braqués sur ces animaux et l'excitation devint générale. De tous les côtés les balles sifflaient et faisaient voler la poussière, les unes à quelques mètres en ayant de la machine, les autres à une grande distance. Le train avan çait avec précaution et à petite vitesse, tandis que les balles continuaient à pleuvoir.

Enfin, le nuage de fumée s'éclaircit, et au grand étonnement des Voyageurs, lés bisons trottaient tranquillement à un demi-mille de distance, sans avoir l'air d'être effrayés de cette fusillade.
Lé reste de la journée se passa à discuter le nombre de balles qu'un bison pouvait recevoir avant de mordre la poussière.
Afrique: Attaque d'une mission. — Une dépêche de Tripoli signale un massacre qui aurait eu lieu près de Ghadalnes. Trois pères de la mission algérienne ont été, dit-on, assassinés. L'auteur du crime serait le caïd de Ghadaines déjà compromis dans le massacre de la mission Flatters, dont il a rapporté des dépouilles aux Touraregs.</article>
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux — Imp. Charaire et
Journal des Voyages
ET DBS AVENTURES DE TERRE ET DE MER .
No 247. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant, Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr.  — Étranger, 12 fr. — Dimanche 2 Avril 1882.	
Tertr. — Drames et. actualités géographiques : Voyage en Cochinchine du capitaine L. Basset. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océante (suite). — Aventures de .trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les drame de la mer (suite). — En attendant le trais. — Chronique des voyages et de la géographie. 	Illustrations. — Une exécution dans l'empire d'Annam : Il est superbe lorsqu'il rattrape au vol la tête qu'il rient de couper. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les Yankees n'étaient pas hommes à se laisser prondre ! — C'est une boucherie. — En attendant le train. — Les drames de la mer : « Yvonnette, nous sommes seuls. »
Une exécution dans L'empire d'ànnah. — II est superbe lorsqu'il rattrape au vol la tête qu'il vient de couper. (Page 195, col. 1.)
<page no>194</page no>

<article>AVIS IMPORTANT

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros bebdomadaires à 1 & cent., soit par séries de & numéros, sous couverture, à 80 cent. 

Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages què de s'abonner. Le prix d'abonnement est de 8 francs pour Paris, 10 fr, pour les départements, et ISP ffc pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1 de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, & titre de prime, les titres; tables st couverture du volume semestriel.
Le prix de ces titres, tables et couverture est de 18 cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 7, vue du Croissant, & Paris).

On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du Journal -des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 18 cent, le numéro et de 80 cent, la série brochée de 8 numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu ; à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. —Les neuf premiers volumes à 4 fr sont, actuellement en vente; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.
Les nouveaux lecteurs du journal des Voyages pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal des Voyages formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouverontun délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de Tété.	
</article>

<article>DRAMES ET ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

UN VOYAGE EN COCHINCHINE
PAR LE CAPITAINE LOUIS BASSET

La bonne fortune a placé entre nos mains un précieux manuscrit qui, nous en avons la ferme espérance, ne tardera pas à se traduire en un bon et intéressant volume. II s'agit des notes de voyage et des observations d'un voyageur en Cochin-chine pendant les années 1863, 1864; 1865. 

Le capitaine Louis Basset n'en était pas d'ailleurs à son premier voyage. Pendant trente ans il a parcouru tout le monde connu, du pôlenord au pôle sud, de l'orient à l'occident, et a passé dans tous les pays et à travers toutes les mers.

Le manuscrit du capitaine Basset est tout rempli d'enseignements utiles et intéressants : notions géographiques, historiques, politiques; religieuses; études sur les mœurs et les coutumes des peuples indigènes, tout ce qui est en un mot de nature à faire connaître un pays étranger s'y trouve réuni.

On comprend qu'il nous est matériellement impossible de faire une analyse, si abrégée qu'elle soit, d'un livre aussi bien rempli. Nous abandonnerons done cëtte tâche impossible et nous nous contente-rons de cueillir çà et là, dans ce beau manuscrit, quelques indications surles mœurs et les usages des Annamites.
Pour le pesage de la viande de boucherie les Annamites se servent de la balance dite romaine en Europe ; le thuoc est la mesure employée 
pour le métrage des étoffes, il a 636 millimètres de long, Ses divisions sont : le lac (0m0636), le phàn (0m00636)et le ly (0m000636). Ces divisions sont indiquées par de petites barres en cuivre au en nacre incrustées dans le bois du thuoc.

Dans l'Annam, les échoppes de vêtements confectionnés abondent.

Ges effets, pantalons et robes, sont pendus en dehors sous la varangue de la 'case, posès comme en Europe sur.des taquets de bois. Ils consistent plutot vêtements pour les enfants que ponr .les hommes elles femmes. Les pantâlous des petites filles sont faits de trois pièoes dé couleurs différentes, rouge, blanq, blen

Les femmes annamites font leurs vêtements ëlles-mêmes, ainsi que cens die leurs maris 'èt de leurs enfants. Jules Vaillent sur un patron de .papier, faufilent et cousent ensuite. C' est l'après -midi sur le seuil deleur,porte, à l'ombre de leur va rangue .(pétitewérands): qu'elles se réunis-sent pour faire leur ouvrage, 'interrompu

seulement par la salivation du bétel qu'elles mâchent continuellement ; mais la langue féminine n'y perd rien pour s'occuper de son prochain et.en médire. Sur ce point, que d'Annamites ressemblent à leurs femmes l

Quand un étranger va'dans uné case (lêu), la polît esse ànnamite prescrit d'offrir de suite au visiteur le thé et la cigarette, comme en Syrie on offre le café et le chi-bouque.

Lesoir,àla veillée,éclairéeparunelampe à huile de coco, les hommes racontent dés histoires, ou miment et récitent des scènes de théâtre; les femmes chantent en s'accompagnant de la guitare monocorde.

Chaque personne qui se respecte un peu a son cercueil chez elle; c'est môme l'ornement principal de la pièce de réception. On le fait sculpter, peindre, dorer, enjoliver à sa fantaisie. Ces cercueils, admirablement construits, hermétiquement fermés, .attendent là le vrai bonheur pour le -sectateur de Bouddha, la mort, cette délivrance. Ils sont fort lourds, fortgrands, à couvercles arrondis, en bois très dur. Ils servent de sièges à l'occasion; 

Ïl est d'Usage dans les familles aisées et un peu considérables de garder les morts plusieurs jours et même plusieurs mois dans l'habitation. La fermeture des cer-ouefls et leur épaisseur sont telles qu'aucune odeur ne trahit la présence du oa- davre, .

La.dernière nuit que le cadavre passe sur de lit où il a expiré, il est d'usage que sa ïemme, couche avec lui et,lui.prodigue aux yeux de toute la famille et de tous les amis réunis à l'entour, les,plus tendres caresses. De nombreux flambeaux sont allu-més;on chante', on cause, on fume, on boit jusqu'au lendemain matin à l'heure où a Heu la mise en bière.

Ensuite a lieu le repas mortuaire où se déploie toùt le luxe possible, 

Parmi les documents nombréux qui figurent dane le manuscrit du capitaine Basset, Citons encore, .ceux qui ont trait ieux exécutions capitales.

La déoapitation est considérée par les Annamites comme une peine infamante. La strangulation ne l'est point. C'est oe dernier mode de -châtiment qui est le plus oommanémerit employé.

Les;poténees ne sont èlevées que de trois mètres an-dèssus du sol. Le cordon passé, on hïsselle condamné et d'un coup de ge-moux bas des reins, on lui donne une tosition wiennte qui lni	casse la colonne
wertèbraile ét l'envoie dans le Nirrana on paradis de Bouddha/se reposer, des tracas decoe bas ;monde -Au bout de quelques minutes on lle et on le dépouille.

Lebourreau eât ipris parmi les gaillards les plus robustes ; il est vite au courant

<page no>195</page no>

de la besogné, et si, dans le début de ses fonctions, l'inexpérience et un peu d'émotion lui fait"'scier les têtes au grand ennui du patient qui réclame, il ne tarde pas à les faire sauter en l'air d'un seul coup de sabre et à les rattraper sur la pointe pour les présenter aux spectateurs, qui applaudissent sa vigueur, son savoir et son adresse.

Au moment où, le front plissé, les yeux ¦brillants, les narines dilatées, il dresse sa haute taille et fait décrire un demi-cercle à son arme sanglante dont l'acier siffle dans l'air à, la poursuite de la tête qu'il attrape à son extrémité, il est superbe aux yeux du nombreux personnel féminin toujours si amateur des exécutions capitales.

Les Annamites qui sont tout le contraire de héros dans les expéditions militaires, où la terreur panique est leur idole particulière, sont magnifiques de sang-froid, de calme, d'indifférence et de dignité quand ils vont au-devant du cordon qui doit leur casser la colonne vertébrale ou du sabre qui doit leur couper le cou.

Ils s'avancent vers le haut ou vers le billot, sans ostentation et sans faiblesse, d'un pas ferme et égal, avec un visage impassible qui ne laisse entrevoir aucune émotion. Ils ne jettent leur cigarette qu'au dernier moment et ne crachent leur chique de bétel qu'en tendant la tète. Ces couardis de l'existence deviennent subitement des héros en franchissant le pas qui, selon leurs croyances, les sépare du néant où ils espèrent s'endormir éternellement à l'abri de toute douleur et de toute crainte.

Les pagodes de halte dans l'Annam, — A l'embranchement de tous les arroyos, an croisement de tous les sentiers qui sillonnent- les vastes rivières et les forêts de l'Annam, s'élève une  petite pagode remplie d'ex-voto. Ces pagodes sont en grande vénération auprès des paysans et des bateliers indigènes, plus fervents qu'on ne le croit communément.

Quelques statuettes de Bouddha peintes •enluminées, 6 toutes en terre cuite et vernissée, quelques flambeaux en bois doré et en poterie nuancés de couleurs vertes, •un écran inscrusté de nacre, ornent ces sanctuaires sans portes et sans gardiens, éloignés de toute habitation.

Une ou plusieurs têtes, de tigres placées au-dessous de l'image du marrat (démon) au visage noir, indiquent le redoutable adversaire contre lequel il faut toujours être prêtà combattre.

Les murs de ces oratoires champêtres sont peints en blanc à la chaux et couverts de versets tirés des livres sacrés.

L'Uswatha (flcus rugiosa) vénéré, ombrage le toit de briques de la modeste pagode. Les voyageurs ne passent jamais sans s'incliner et s'arrêter pour dire une .prière.

Mirages fantastiques dans les rivières. — Lorsque la nuit tout est calme, qu'on se trouve seul au milieu des immenses rizières, qui, comme la vaste mer, semblent s'étendre à perte de vue et plonger les horizons dans l'infini, on entend des bruits singuliers qui ressemblent aux murmures confus d'une grande multitude d'hommes en marche, s'avançant dans le lointain qu'estompent les rayons argentés de la lune.

On croit percevoir le son du clairon entremêlé aux roulements du tambour et au bruit du tam-tam.

La lune en miroitant sur les hautes herbes, en moirant les tiges du riz de méandres d'ombres et de lumières qui se meuvent en des courbes fantastiques au souffle de la brise, fait que les yeux du promeneur attardé croient apercevoir des piques et des lances hérisser la campagne et marcher par bonds inégaux parmi les lotus et les palmiers d'eau des petits rive-lets de la plaine.

Pour l'imagination du croyant de Sid-darthâ,. ces solitudes se peuplent de fantômes nooturnes échappés du paradis d'Indra, ou de pirates rebelles conduits au pillage par l'ardeur guerrière de quelque Doï aventureux et révolté qui s'est mis à leur tête.

Ces rumeurs étranges, ces bruits mystérieux, ces roulements fantastiques, ces étincelles éphémères, ces mirages effrayants, o'est... l'eau qui s'écoule ou qui monte dans les rizières par les coupées des talus aux heures du reflux ou du flux du grand océan indo-chinois; o'est le chant guttural des merles blancs des buissons de l'Annam, o'est le coassement du crapaud géant, c'est le vol du vautour courant après le vampire, o'est le ronflement de l'ibis, o'est le sifflement de la vipère verte, o'est la plainte du caïman et de la tortue, o'est le bourdonnement de la mouche émeraude, c'est le travail mystérieux du termite dans les arbres, o'est le frôlement du lézard, o'est la lumière du fulgore paraissant et disparaissant sur les branches de l'uswathâ saupoudrées de ses mouvantes étincelles.

Quelquefois, de distance en distance, s'élève la psalmodie , monotone du bonze qui, son rosaire à. la main, prie devant la lampe vacillante d'une petite pagode de halte et se mêle à la chanson du moissonneur attardé qui regagne, avec son chargement de gerbes, sa cabane de paillotes où sa natte, étendue sur le sol, l'attend pour le repos des heures de la nuit.

Les fourmis de l'annam. — Fourmis rouges. — Les figuiers des pagodes et plus particulièrement les palétuviers des bords des arroyos sont peuplés de myriades de grosses fourmis rouges d'un centimètre de long qui rendent la proximité de ces ar-

bres sinon dangereux, du moins fort à craindre.

Ces insectes n'attendent pas qu'on vienne tout près de leurs demeures pour incommoder le passant; dès qu'elles aperçoivent, avec leurs yeux noirs gros comme une tête d'épingle, qu'ou s'avance vers eux, ils se précipitent sur l'indiscret par un bond rapide et lui font des morsures aussi désagréables que douloureuses.

Ce sont les oeufs de ces gigantesques fourmis que les Chinois et les Annamites mangent et dont ils sont si friands qu'ils bravent toutes les difficultés et tous les désagréments pour s'en emparer.

Moyennant quelques pièces de monnaie on peut se procurer un nid de ces animaux et en étudier la construction, ainsi que les mœurs de ses habitants.

Ces fourmis, à l'aide de leurs mandibules, replient les feuilles des extrémités des branches et les attachent solidement ensemble, au moyen d'une liqueur visqueuse et âcre qu'elles sécrètent et qui prend à. l'air la consistance et l'apparcnce d'une pelure d'oignon.

Tout l'intérieur du nid est tapissé de cette même pellicule qui sert à recevoir les œufs et les larves, et à les maintenir mollement. Ces nids ont la forme et la dimension d'un oeuf d'autruohe.

Une fois lespetits éclos, il est abandonné et la population nomade va se construire un gîte ailleurs.
Les termites ou fourmis blanches. — Les termites ou poux de bois, vulgairement appelés fourmis blanches, à cause de leur couleur, sont un des fléaux de la Basse-Cochiuchine.

Ils pénétrent dans les ais et dans les poutres des maisons, dans les traverses des toitures, dans les colonnes de support, dans les planches des parquets qui tous, minés par de longues galeries creusées à l'intérieur, ne conservent plus que l'épaisseur d'une mince feuille de papier et s'effondrent un jour, au moment où on s'y attend le moins.

Tous les moyens employés pour se préserver et détruire cette peste vivante sont inefficaces.

Les troncs des arbres en pleine sève ne sont pas à l'abri de ces rongeurs : souvent lorsqu'on abat un aréquier, il est entièrement mangé à l'intérieur depuis la racine jusqu'au sommet. Ils dévorent le linge, le papier, les draps, tout en un mot.

Les fourmis noires. — La petite fourmi noire qui pullule et se glisse partout, est la balayeuse providentielle qui se charge de faire disparaître rapidement tous les détritus animaux et végétaux, dé quelque nature qu'ils soient. Elle n'est nullement incommode. Une espèce à 
longues pattes ressemble & de petites araignées. Ce sont

<page no>196</page no>

celles-là qui affectionnent particulièrement le sucre.

Les fourmis brunes, — Les petites fourmis brunes sont gênantes au moment de l'éclosion de leurs œufs; parce qu'elles circulent en masses innombrables pour porter leurs larves au soleil, et pour en trouver un rayon à leur convenance, elles grimpent partout, même sur un individu, si la fantaisie leur en prend.

Les grosses fourmis noires, répugnantes mais non gênantes, habitent de préférence les goyaviers, les magnolias, les flamboyants.

Les insectes divers.  Les araignées crabes, très grosses, noires et vêtues, les ravets ou cancrelats, les scolopendres ou mille-pattes, les moustiques, les punaises et les vermines de toute sorte se joignent aux fourmis pour tourmenter les hommes et les animaux dans le pays d'Annam.

Le bétel, —'Dans chaque case, le paysan annamite prépare lui-même la chaux pour son bétel. Elle se fait avec des coquillages bivalves de la famille des peignes. On commence par les concasser dans un mortier de pierre, puis on les fait bouillir et ensuite on les met à cuire dans un fourneau.

Quand la chaux est éteinte, on la passe dans des tamis de jonc ou en forme de galettes que l'on étend sur des nattes et que l'on fait sécher au soleil.

Cette chaux est d'une éblouissante blancheur.

On la teint quelquefois en rose et on la délaye à mesure qu'on en a besoin pour la consommation journalière. Elle est renfermée dans de petites ruches en grés vernissé de couleur verte. Un petit bâton sert à étendre la quantité voulue de cette chaux sur une feuille de bétel,

La chique de bétel se oompose d'une feuille de bétel enduite de chaux et d'un quart de noix d'arek rapée.

La noix d'arek a la grosseur d'un œuf de pigeon. 

La résultat de cette mastication est : 

1° Une salivation épaisse, crémeuse, sanguinolente qui change l'émail blanc des dents en noir de cirage.

2° Une déformation complète du système dentaire et la projection des inoisives en avant.
Les vieillards qui ne peuvent mâcher la noix d'arek qui est fort dure, la pilent en poussière avant de l'envelopper dans la feuille de bétel et l'enferment dans des petites boîtes en ouivre ou en fer blanc, pour la porter avec eux et s'en servir quand l'envie leur en prend.

Une chique de bétel toute confectionnée et achetée au marché coûte 4 sapecks, environ le'8mo d'un sou,

Enfants, hommes, vieillards, femmes, jeunes filles même, mâchent continuelle-
ment le bétel et ne peuvent s'en passer; ils conservent même en donnant leur chique dans la bouche.

La sensation produite au palais est une âcretê irritante qui brûle en laissant une saveur tenant de l'ail, du gingembre et du piment.

Il faudrait citer tout le beau manuscrit du capitaine Basset si l'on voulait en extraire tout ce qui est poignant d'intérêt. Le cadre du Journal des Voyages nous oblige à nous arrêter ici. Terminons en souhaitant que sans retard un éditeur intelligent publie cet ouvrage et procure au public le plaisir de le lire.
Jules Gros.</article>

<article>AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

a travers L'ocêanie 

PREMIÈRE PARTIE

LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL

CHAPITRE III

Horribles souffrances des deux prisonniers* — Dans l'entrepont envahi par les eaux. — Délire. — Un couteau)... — Sauvetage difficile.
—	Le radeau. — Salut au pavillon français. — « Adieu vat » / — Robinson pour la quatrième fois. — Un homme qui ne compte plus ses naufrages. — Un brasier allumé comme en pays oivilisé. — Le Robinson Friquet veut rompre avec la tradition. — Capture d'un crabe. — Le premier déjeuner & terre. — Surprise d'un naturel couleur de suie à l'aspect de deux hommes à peau blanche. — « Don-ness-vous donc la poine d'entrer I »

Les deux prisonniers, haletants, la tête en feu, la bouche desséchée, les flancs tenaillés par la faim se sentaient lentement mourir. C'est à peine si le choc résultant du premier êohouage du Lao-Tseu les fit sortir de leur torpeur. Leur étroit réduit, hermétiquementolos, surohauffé extérieurement par les implacables rayons du soleil équatorial, semblait une étuve, et une étuve de plus en plus privée d'air respirable. Aux mortelles angoisses de la soif et de la faim, s'ajoutaient les tortures d'une lente asphyxie.

     —	Matelot, râla Pierre le Gall au moment où le navire talonna sur les roches, nous sommes... échoués...

     —  Bah I murmura Friquet, ce sera plus tôt fini

     —	Tonnerre 1... C'est bête... d'avaler sa gaffe... dans l'entrepont... sans pouvoir remuer ni pieds... ni pattes... comme un cambusier ivre-mort.

Friquet ne répondit pas. —Matelot... reprit de sa voix étranglée

1. Voir les n 245 et 240.

: le maître-canonnier, matelot I... mon fî.

     —   Pierre...

     —	Ta ne me dis rien... Ton silence me fait peur.
    
     —	Chaque mot que je prononce me fend le crâne... Ça me résonne dans les oreilles comme un coup de canon.

Pourtant, ne t'inquiète pas. J'ai encore du nerf et je travaille sans en avoir l'air. Pierre crut que son ami délirait.

    —	Sois tranquille, matelot, reprit le jeune homme ; avant douze heures d'ioî j'espère bien avoir une patte de larguée.

Pétard 1... cette coquine d'amarre est aussi dure qu'une écoute de grand ' voile.

    « Patience 1... qui vivra verra, termine le Parisien en reprenant sa mystérieuse occupation.

Puis, leurs souffrances atteignirent d'heure en heure une intensité que nulle expression ne saurait rendre, jusqu'au moment où le courant et la lame lancèrent sur le roc le malheureux bâtiment. Laponssée fut tellement irrésistible, qu'en une seconde, l'épaisse broussaille de coraux broya les couples, fracassa les virures et enfqnçâ le bordage. La vague s'engouffra avec furie dans cette caverne béante, roula en cascade jusque dans l'intérieur du navire et se retira en grondant, chargée d'épaves et de cadavres,

Cette effroyable mutilation de la muraille du tribord, se produisit à proximité du réduit occupé par les deux amis. Le hublot vola en éclats. L'énorme paquet de mer s'abattit sur eux au momept où Friquet, levant au dessus de sa tête une de ses mains ensanglantée, tuméfiée par d'interminables et terribles efforts s'écriait :

    —	Victoire l••• Une des amarres est coupée... Je...
La brutale invasion de la trombe lui coupa la parole.
Pendant huit ou dix secondes, le tapage infernal qui emplissait le ' navire, fut étouffé par la voix de l'Océan en fureur, puis la lame se retira avec ce clapotement bien connu de ressac.
Un spectacle terrible s'offrit aux yeux de Friquet, et arrêta le cri de triomphe qui allait jaillir de sa gorge. Le ohoc qui avait lézardé les parois de la chambre, avait également désarticulé les cadres sur lesquels étaient couchés les deux hommes, et arraché une partie des ferrures servant à maintenir les amarres. Le Parisien avait les jambes et une main de libres. De là sa joie. Mais la vue de Pierre le Gall, étendu en plan incliné, les pieds en haut, la tête sur la planche, la face couverte d'une écume sanglante, terrifia le jeune homme.

   —	Pierre 1... appela-t-il d'une voix craintive.

Pas de réponse.

<page no>197</page no>

— Pierre I... mon ami I... mon -vieux
frère 1... Pierre 1...

Et la voix du malheureux enfant assommé parla colonne d'eau, engourdi par quinze jours et quinze nuits de torture, à demi mort de faim et de soif, fut comme entrecoupée par un sanglot.

Mais, ce n'était pas un damoiseau sujet aux pâmoisons que notre ami Friquet. Sans perdre une seconde en lamentations inutiles, et appréhendant avec juste rai-
son l'invssion d'une seconde lame, il se mit en devoir de secouer le marin qui ne donnait plus signe de vie.

  — Voyons, dit-il en monologuant selon son habitude, Pierre est à tribord, et c'est ma main droite qui est encore entravée. Gomment donc faire ?... Ah! C'est bon, j'y suis, comme disait feu Lagardère mon compatriote et homonyme le Petit-Parisien...
  
   « Je vais m'affaler en bas de mon cadre brisé, faire un rétablissement de gauche à droite et empoigner mon pauvre vieux.

  « Bien, voilà qui est fait, continua-t-il en attirant à lui le maître canonnier toujours inerte, après l'avoir solidement saisi par la manche de sa vareuse.

  Il passa doucement la main sur son front, et aperçut, au-dessous du sourcil gauche, une mince estafilade, d'où s'échappait un filet de sang vermeil.

   — Ça n'est rien s'il n'a pas d'avarie 

<image></image>

Aventures d'un gàmin de Paris. — Les Yankees n'étaient pas hommes & sa laisser prendre. (Page 182, col. 2.)

majeure. L'important est de lui soulever la tête... Tonnerre, comment diable vais-je le déhâler d'lci?  

   « Aïe I... encore une vague. Un flot jaunâtre bondissait à ce moment et emplissait de nouveau l'étroite cavité. Friquet n'eut que le temps de s'arobouter en tournant le dos à l'ouverture, et d'enserrer entre ses genoux le torse de son ami, pour lui éviter cet irrésistible choc. Son poignet amarré bleuit sous l'effort.

   —  Encore un coup dur comme celui-là, et mon bras va être arraché 1

   Cette immersion fit pousser un léger soupir au marin breton.

   —  Il vit l s'écria Friquet radieux 1 II vit... Pardieu, je savais bien qu'un vieux goudronné comme lui n'allait pas pour si peu faire le grand voyage.

   Pierre le Gall murmurait des mots sans suite...

   « Doucement... les enfants. Tu sais bien qu'on ne donne plus la cale aux mathurins... Allons, lâche-moi donc voir un peu... hein? capitaine d'armes... Tu m'entends?..

   « Tounerre ! A boire 1 J'ai le gosier sec comme un étui de gargousse.

   « Tiens I.. matelot, c'est toi... mon fil Ah!...

   La mémoire revint soudain au digne homme, en se retrouvant la tête aecotée sur la cuisse de Friquet accroupi dans une position invraisemblable et qui eût fait l'admiration du gymnaste le mieux disloqué.

    —	Où diable sommes.nous donc? arti-oula-t-il péniblement.

    —	Dans notre chambre, parbleu I

    —	Mais le bateau?

    —	Echoué, crevé, démoli.

    —	Ah I bien.

    —	Sans doute. C'est le seul moyen d'en sortir.

    —	Et l'équipage... les passagers?

<page no>198</page no>

    —	Dame... ni moi non pins.

    —	Que faire ?

    —	Reprendre un peu le fil de tes idées, et nous en aller le plus tût possible.

    —	Je ne demande pas mieux, comment?

    —	Nous allons voir ça. Tirons un plan avant de tirer notre coupe. La position ne prête guère à la réflexion, n'est-ce pas?

    —	Surtout aveo cette satanée doucho qui nous tombe dessus sans discontinuer.

    —	Tiens, je saigne.

    —	Ce n'est rien. C'est drôle ! On dirait un coup de couteau.

    —	Ah I...

    —	Quoi donc?

    —	Je ne croyais pas si bien dire. C'est un couteau qui t'a fait cette entaille au iront. Ce couteau, le voici, s'écria le Parisien avec un hurlement de triomphe. Il était sur ton cadre ; ton front a porté sur la lame tout à l'heure,

    « D'où vient-il? Peu importe. Dans tous les cas je ne serai pas longtemps avant d'avoir scié ces damnés amarres. « Allons, matelot, à. toi.

    —	Mais non. Commence donc par t'ac-corder liberté de manœuvre.

    —	Je te dis que je veux te démarrer le premier.

    —	Assez, mon fî. Tu. perds un temps précieux. II n'en est ni plus ni moins entre nous. Dehâle-toi. Il le faut,, je le veux, je suis ton ancien.

    —	Soit, répondit Friquet en se mettant incontinent à scier à tour de bras l'épais et dur cordage, quelque désir qu'il eût de voir son ami sorti de sa position.
En dépit de ses efforts, la besogne avançait lentement, et bien des minutes s'écoulèrent, avant que le jeune homme, enfin délivré, pût, malgré l'Invasion périodique de la mer, s'occuper de son matelot.

    —	Tonnerre ! que c'est coriace. Si seulement ça servait de cravate aux gredins qui nous ont ainsi fagottés, du diable si je m'escrimerais de la sorte 1

    « Et ce mauvais couteau de tôle aveo son fil retourné 1 il me brûle les doigts comme s'il sortait de la forge.

    —	Trop heureux de l'avoir, mon fî... Allons, patine-toi... Je commence à voir trouble.

    Friquet n'avait pas besoin d'encouragements. Il s'employa de telle façon, fit tant et si bien, qu'après un quart d'heure d'un travail acharné les torons durs et compacts finirent par être usés, effiloqués, plutôt que tranchés. Pierre le Gall, à son tour, était libre. Il se leva en titubant, fit craquer sa robuste musculature, aspira uno large bouffée d'air, et un large sourire dilata sa bonne et cordiale figure. —Allons! assez « dormi sur son fer ! »...

1. En style de vieilles ordonnances de marine, m Otre à l'ancre 

».Branle-bas général !... Chacun à son poste pour l'appareillage.

    —	Tu as raison, Pierre, et j'en suis. Aussi bien que la manœuvre va être rude et notre déjeuner est loin.

    —	Attrape à enfiler l'escalier de la cambuse. C'est bien le moins que nous trouvions quelques fayots et un morceau de biscuit.

    —	C'est singulier, comme tout est silencieux, maintenant. On dirait que le navire est désert.

    —	Tu t'imagines sans peine que cet équipage de galériens voyant la coque sabordée, se sera empressé de l'abandonner... Renégats d'enfer ! Tas de sauve-qui-peut!

    —	Et les passagers?...

    —	Pauvres gensl noyés sans doute.-Friquet èt Pierre le Gall se trompaient.
Après avoir enfoncé la porte de leur chambre, ils parcoururent en tous sens l'épave, et se heurtèrent à de nombreux cadavres de matelots, mais ne trouvèrent aucune trace de coolies.

    —	Ils auront réussi à s'échapper,, dit le Breton avec un soupir de soulageaient. Par exemple, ce n'a pas été sans, lutte. Ehl bien, ils y allaient bon jeu, bon argent, les futurscolons de Sumatra. Mais, c'est une boucherie, continua-t-il écœuré à la vue des hideux lambeaux encore palpitants qui roulaient sur le pont balayé par la vague.
Les trois cents celestials avaient mis à sac le naviré avant de l'abandonner. Leur œuvre de dévastation avait été singulièrement rapide, puisque les deux prisonniers avaient à peine eu le temps de s'échapper pendant çé court instant de farouches représailles*
Ils trouvèrent heureusement une barrique d'eau encore intacte, et des biscuits qu'ils avalèrent avec avidité, bien qu'ils fussent fortement imprégnés d'eau de mer.
Réconfortés parce repas d'anaohorètes, et, qui plus est, de naufragés, ils préparèrent incontinent l'œuvre de leur libération. Pierrele Gall, maître ès-sauvetage, rompu à toutes les manœuvres, tempéra tout d'abord l'élan de son compagnon qui allait, séance tenante, tirer sa coupe dans la direction d'une terre qu'on apercevait à peu de distance vers la droite.

    —	Doucement, matelot, doucement. Nous allons débarquer en Sauvagerie, et nous ne connaissons pas les habitants du pays. Faudrait voir un peu à ne pas tomber chez d'estimables « mangeurs de monde » comme des bec-figue dans une lèohefrité.

    —	TiensI... Mais c'est tout simple.

    —	D'autre part, il y a, si je ne me trompe, un courant assezraide, qui pour-
rait nous drosser au large, si j'en juge par la direction de cette barrique vide.

    —	Cela me paraît juste.

    —	Enfin, il y a gros à parier que les  dîners de soixante-douze couverts et moine ; ne se trouveront pas tout prêts à notre  intention, sous les charmilles, comme
chez la mère Bigorneau, ma fine hôtesse ! de Lorient.

    —	Alors, ton avis est?

    —	Qu'il faut mettre le cap droit sur la côte, aborder sans avaries, avoir à manger et ne pas devenir fricot.

    « Comme il n'y a pas une seule embarcation à bord, nous allons faire un radeau.

    —	Ça me va. C'est l'affaire d'une heure. Nous n'avons qu'à choisir au milieu de ce fouillis de drômes et d'espars. Les barriques vides ne manquent pas. A l'œuvre, matelot!...
Pierre le Gall s'escrimait déjà de la. hache et de la scie, rognant, assemblant, tronçonnant, pendant que Friquet, tout en-jasant comme quatre, travaillait comme-dix.
Le digne matelot, d'ailleurs, ne le lui cédaiten rien, et pour la réplique et pour la besogne abattue.

    —	Hein ! mon, fî, c'est ça qui va être proprement « suivé »... et paré à flotter oomme si çà sortait du chantier.

    » C'est égal, du. moment que, malgré tout, nous ne pouvons plus espérer orocher nos lascars en bordée, que tout est fichu sans rémission, eh I bien, ma foi, attrape à courir grand largue. Nous avons fait notre possible, pas vrai?

    —	Sans doute, et nous ne serons pas beaucoup plus avancés en nous faisant des têtes de vent debout.

    —	A la bonne heure! Vogue la galère et vive la joie  Quant à la fortune de nos amis, eh ! bien, nous verrons à la rattraper. Nous en avons enduré bien d'autres, pas vrai?

    —	Oui, certes,

    —	Nous, voici; dono en naufrage ; si jamais je bourlingue sur un cuirassé, quelle belle histoire à raconter pendant le quart du soir, autour de la mèche. C'est Cœur-de-Navet, et son matelot Kerjégu> les deux plus fins conteurs du gaillard d'avant, qui en pousseraient des malar-Doué!... oh !...

    « Là... va bien... bon quart partout. Écoute, matelot, tu vas t'ocouper de l'arrimage, pendant que je vais installer notre màt de fortune. Quelques armes, des munitions, deux haches,. des couteaux, des provisions, une soie, des vêtements de-rechange... Une carte ne serait pas de trop.

    « Allons, débrouille-toi. A moi maintenant de faire au haut de monmatereau un nœud de capelage. Là... C'est ça. Les deux bouts et les deux doubles sont juste

<page no>199</page no>

de longueur pour former les haubans et les étais. Un chiffon de toile là-dessus, et nous allons tirer des bordées comme sur le chasse-marée de Michel Trédeneç, mon ancien du Conquet.

   —	Voici qui est- fait, Pierre. C'est suffisant, n'est-ce pas ; nous n'allons pas entreprendre un voyage au long cours.
 
   « Tiens, par la même occasion, j'ai cherché dans le coffre aux pavillons. J'ai trouvé un pavillon français...

   —	Je te reconnais bien là, matelot, fit Pierre le Gall dont la rude figure réfléta une vive et passagère émotion. Tu ne sanrais croire le bonheur que me procure la vue de ce chiffon d'étamine.
Puis, simplement, dignement, lè matelot hissa le pavillon ferlé, le frappa d'un coup sec, amena la drisse, et retira sa casquette de ouir. Friquet était déjà découvert devant l'emblème national. Les deux amis, sans prononcer une parole, se serrèrent énergiquement la main.
Le radeau n'était plus maintenu à la coque désemparée du Lao-Tseu que par une amarre. Pierre, armé d'une longue rame solidement fixée à l'arrière, et' dè-vant servir de gouvernail, fit un signe-à Friquet. Le Parisien leva sa hache et. trancha l'amarre d'un seul coup.

   —	Adieu I vat I... cria le Breton d'une voix retentissante.

   —	Vive la France I... répondîtFriquet.
Le radeau déborda, lentement / emporté par une lame, pendant que lè pi- lote, godillant avec adresse, tentait dë lui faire doubler la barre qui s'avançait en croissant. A son commandement, Friquet
' largua la voile et conserva l'écoute dans sa main afin de profiter sans danger de la première risée.

   Le radeau, doucement poussé par là brise et le courant, doubla la pointe dè l'écuelï, et pénétra dans un étroit chenal, formant comme l'entrée d'une radè. Un spectacle ravissant s'offrit tout d'abord aux naufragés. Les, flots noirâtres et burds de l'océan s'arrêtaient juste à l'entrée du goulet, pour faire place à une eau calme, limpide, peu profonde, aux doux reflets d'émeraude, glissant mollement sur un fond blanc, uni comme un satin. Des lignes de brisants, frarigées d'une écume éblouissante, s'étendaient en cercles irrégulièrement concentriques autour de cette baie, extérieurement défendue par un rebord plat, en roche de corail solide, qui défie les coups les plus furieux de l'océan en courroux.

   La côte leur apparut è moins de oinq cents mètres. Cette distance fut franchie assez rapidement, et les deux amis débarquèrent enfin sur 'cette terre inconnue, point imperceptible perdu au milieu de l'immensité.
  
   — Allons, dit insouoiamment Friquet, c'est la quatrième fois au moins que je redeviens un simple Robinson... et toi, Pierre?

   —	Oh ! moi, je ne compte plus mes naufrages.

   —	Très bien. Tu possèdes aussi l'habitude et le tempérament de là chose. Nous allons, si tu veux, nous mettre en devoir d'explorer un coin de nos propriétés et préparer à déjeuner. Je prendrais bien quelque chose.

   —	Cela me paraît juste. D'autant plus que depuis trois jours bientôt, la ration a brillé par son absence.

   —	Dans les livres, les Robinsons des auteurs allument sans exception du feu avec déu's morceaux de bois frottés à tour de bras. C'est un procédé incommode que je n'ai vu réussir qu'une fois en Afrique équatorîale, avec mon pauvre petit Majesté. J'ai mieux que cela aujourd'hui. Des silex, un briquet, et plusieurs mètres de mèche. Ces tiges de fougère arborescente vont flamber ' comme des allumettes... Bon.

   «... Quant au rôti de Robinson... Un bruit sec ooupâ la parole au Parisien qui saisit sa hache et se mit sur la défensive. Un craquement continu, semblable à celui que produiraient des tessons de porcelaine broyés sous un lourd ¦ cylindre, suivit ce bruit. ' Le jeune homme s'avança avec précau-tion, pénétra au milieu d'un bouquet de  cocotiers gigantesques, et aperçut... un crabe d'un taille colossale, occupé à percer d'une façon fort originale la couche ligneuse enveloppant une noix. Sans s'arrêter à contempler ce phénomène curieux, longtemps révoqué en doute par les natu-iralistes en chambre, Friquet bondit, la hache levée sur l'énorme crustacé, et sans B'ocouper des deux tenailles dont il le menaçait, l'étourdit d'un coup solidement appliqué sur le dos.

   —	Pincé, mon bonhomme, s'écria-t-il radieux.
Puis, saisissant une longue liane dont il le ficela en un clin d'oeil, il reprit le chemin du campement en tirant de toutes ses forces.

   —	Le rôti demandé, Pierre...

   —	Eh ! digue dâou, paraît que c'est jour de marée : « Un tourteau ». Il est de taille. C'est ça qu'est bon avec de l'échalotte et une sauce au beurre!

   —    Délicieux; mais comme nous n'avons ni beurre ni échalotte, nous nous contenterons de le manger simplement cuit dans sa carapace.

   —	C'est très bon aussi.

   —	Oh ! maître Pierre le Gall, comme vous êtes porté sur votre bouche aujourd'hui. Je ne vous ai jamais connu si friand.

   —	Mon fî, repartit sentencieusement le
maître canonnier, quand on fait tant que d'être naufragé, il s'agit de se faire bien vivre. Vois-tu, un matelot à terre doit courir la bordée franche. Puisque c'est aujourd'hui notre tour, liberté de manœuvre... v'là mon opinion.

   —» Et je la partage, matelot. Tu vas voir quand notre bête à dix pattes va être cuite et mangée, comme je vais te popoter un ordinaire distingué. J'aperçois d'ici des palmiers de toute espèce, sans compter les sagoutiers et les cocotiers. Nous allons fabriquer du vin de palme qui te fera oublier le picton de la cambuse, et des potages que le maître-coq n'aura pas engraissés avec son tricot.

   « Oh ! ça me connaît, la vie sauvage. Il y a longtemps que j'ai pour la première fois étudié le « Robinsonat ».

   —Va bien. Mais en attendant ton sagou et ton vin, je crois qu'il serait bon d'aller au radeau chercher quelques biscuits, et un peu d'eau-de-vie; hein, qu'en penses-tu?

   —'Que tu as absolument raison... Eh ! un moment, Pierre... attends un peu. Bien que nous ne soyons pas à plus de cent cinquante mètres de la côte il est bon de t'armer. Nous ignorons si le pays est ou n'est pas peuplé. Et les bonnes gens qui habitent ces latitudes ont, comme tu le disais,un goûttout particulier pour la chair humaine.

   « Si notre estomac n'eût pas été aussi exigeant, nous eussions fait une ronde, mais tu connais le proverbe : Ventre affamé...

   —	N'a pas d'oreilles. Et tu jabottes comme le perroquet de la mère Bigorneau. Assez causé. Je prends mon fusil et...

   —	Là ! quand je te le disais.

   —	Tiens, un négro.

   Un noir de haute taille, armé d'une lance, et entièrement nu, arrivait en courant, sollicité peut-être par l'odeur qui s'échappait du crabe mijotant dans son enveloppe. 
A la vue des deux Européens, il s'arrêta. net, cloué au sol, en roulant des yeux effarés, et en ouvrant jusqu'aux oreilles une bouche immense, palissadée de dents-noires comme l'èbène.

    —	Tonnerre à la toile, qu'il est laid, le Pongo.
  
    -Donnez-vous donc la peine d'entrer, continua Friquet d'un air aimable.

    «Vous pourriez nonobstant,laisser votre-hallebarde au vestiaire».

(A suivre.)                                    Louis Boussenard.

On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de costal L'indien, l'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français.

Les dessins sont de Gustave Doré.</article>

<page no>200</page no>

<article>AVENTURES DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 1

VIII (Suite.)

Rien n'était venu, jusqu'ici, troubler les fugitifs dans leur retraite. Ils n'en continuaient pas moins à être très circonspecfs et à faire bonne garde. Il y avait tout près
du campement une élévation couronnée de pins énormes, dominant le reste de la forêt. Matin et soir Ladisla grimpait au sommet d'un de ces arbres pour observer les alentours; c'était le poste de surveillance. De là, le regard embrassait l'immense forêt, qui se déroulait comme une mer de feuilles dont les pointes coniques des sapins simulaient les vagues. Et, bien loin, dans une longue perspective verdâ-
tre, des chaînes de montagnes dénudées formaient comme les falaises de cet océan de verdure. Au-dessus, très haut, degrands oiseaux flottaient comme des lambeaux de toile déchirée, emportés au gré des vents dans un ciel d'orage.

Un matin, les déportés et leur ami trouvèrent tes arbresetle sol couvert de neige, Les flocons continuaient de tomber un à un, lentement, - silencieusement, tissant à
Aventures d'un gàmin de Paris, — C'est une boucherie. ('Page 198, col. 2.) 
la terre un blanc linceul, mettant une fourrure de cygne autour du tronc des vieux pins et, sur les branches des mélèzes, des amoncellements semblables à des stalactites de cire vierge. Les buissons, comme mouchetés de ouate, produisaient l'effet le plus pittoresque, ettous les souffles de vie, sous les feuilles et dans les fourrés, s'arrêtaient suspendus. Pas une voix d'oiseau, pas un bruissement d'insecte, un bilence lourd et morne. On eût dit que cette brusque irruption de l'hiver, dansla forêt verte avait glacé de terreur tous ses habitants. Mais pour les fugitifs, l'hiver, le froid, la neige, nivelant marais et fondrières, c'était l'instrument de la délivrance!

1. Voir les n" 237 & 245,

Toutefois, M. Lafleur, grelottant, allongeait une mine dépitée. Enfin, vers le milieu de la journée, les flocons éclaircirent leur vol, la neige cessa de tomber. Il promena ses yeux sur la vaste étendue toute blanche, qui ressemblait à un immense glacier de l'époque primitive, alors qu'une partie du monde dormait comme sous une épaisse enveloppe de cristal.

Ce jour-là, — après les quelques heures de lumière auxquelles se réduisait la journée, —on alluma dans la hutte de Nadège la grosse lampe de cuivre destinée à fournir l'éclairage autant que la chaleur*
La jeune fille prépara et servit le thé à tout le monde, en racontant à M. Lafleur, les souffrances endurées par son père et
par elle-même dans leur translation en Sibérie, au milieu d'un hiver rigoureux, pendant lequel.ils avaient eu & supporter plusieurs de ces terribles ouragans, si fréquents au delà, de l'Oural. Ils avaient vu les loups courir de chaque côté de leur traîneau, prêts à fondre sur les chevaux s'ils tombaient ou ralentissaient leur course. Ce n'étaient pas là de légères épreuves pour, un vieillard et une jeune fille tant éprouvés par le malheur. Ils étaient arrivés exténués à Nertchinsk, après un voyage de plus de sept mille verstes — accompli dans les plus mauvaises conditions.

   — Pauvre père l murmura Nadège en finissant

<page no>201</page no>

<image></image>

En attendant le train. (Page .206, col. 2.)

<page no>202</page no>

   —	Pauvrc Nadège! dit Yégor en ten dant ses mains à sa fiancée.

   —	Gomme vous méritez, mes amis, dit à son tour le Parisien, un meilleur sort I Mais, patience, cela viendra ! Le dévouement filial aurasa récompense,—et l'énergie, le courage de celui qui doit être votre compagnon en cette vie, mademoiselle, seront aussi- récompensés ! 

  La nuit s'avançait, au milieu de ces causeries. M. Lafleur fuma une dernière pipe, en lançant discrètement au. dehors les bouffées de son problématique tabac.

  Enfin on se prépara à se « mettre au lit. » Yégor et le Parisien souhaitèrent une bonne nuit à la jeune fille, et à son frère, et se retirèrent dans leur hutte.
  
  Les préliminaires du coucher ne devaient pas leur coûter beaucoup de travail; les deux hommes endossèrent une fourrure ou «kuchlanka » destinée à jouer le rôle de chemise de nuit; chacun d'eux pénétra, les pieds les premiers, dans un large sac de peau de renne, s'y ensevelissant jusqu'à la tête, et le sommeil vint vite. Le chien Wab.Veillait à la sûreté de tous.

  Tout à coup, c'était un peu avant minuit,—leshôtes de la forêt furent éveillés par un bruit étrange, formé de craquements, de crépitements, de chutes d'arbres dans un grand froissement de branches. Des mugissements d'animaux, des cris plaintifs s'y mêlaient. Wab poussait des hurlements furieux.
En ouvrant les yeux, Yégor et son compagnon de hutte virent le ciel en feu. Des masses de fumée rousse y roulaient, tourbillonnant sur elles-mêmes. Une forte odeur de bois vert allumé se répandait aux alentours.

  A ce spectacle, ils demeurèrent saisis, terrifiés.

  —	La forêt brûle ! s'écria M. Lafleur. Yégor s'élançait déjà vers la hutte de
Nadège.

  Il trouva celle-ci debout. Elle avait aperçu les "premières lueurs du ciel enflammé, mais en les prenant pour l'effet d'une aurore boréale. Le petit Ladislas se frottait les yeux, croyant rêver.

   —	Le feu est à la.forêt ! dit Yégor,

   —Alors nous sommes perdus, fit Nadège avec un geste de désespoir. Oh ! mon •Yégor I avoir tant souffert... tant: espéré..., pour venir mourir lcil Si j'avais su !  Au moins là-bas, j'aurais été enterrée à côté de mon père! Et elle se mit à fondre en larmes.

   —	Tu t'alarmes trop vite, ma douce fiancée, lui dit Yégor en lui prenant les mains; tu désespères trop tôt! Ne suis-je pas là? Ne sommes-nous pas résolus, tous tant que nous sommes, à périr s'il le faut pour te sauver?

   —	Oh ! vois comme les flammes avancent! fit-elle.

   —	Ne crains rien, ma Nadège! je t sauverail s'écria Yégor; nous te sauverons! Mais ne paralyse pas nos forces.

   —	Du calme, du calme, mes. enfants] dit M. Lafleur. Opérons notre retraite avec ensemble., en bon ordre ; ne nous séparons pas... Je serai votre guide.

   —Mais nous ne pouvons pas abandonner nos-objets de campement, observa Yégor, nos vêtements, nos provisions !... Que deviendrions-nous?

   —	Et les chevaux? fit le petit Polonais enapercevant les trois bêtes qui, effrayées, tiraient sur leurs liens.

   —	Les chevaux? répondit M. Lafleur; il suffira de les délier, grâce à leur instinct, ils se tireront bien d'affaire sans nous.
Yégor mit les chevaux en liberté. Nadège rassemblait à la hàte les objets qui remplissaient sa hutte et avant tout le précieux manuscrit, les chants d'exil de son père; Ladislas faisait des paquets. Yégor et le Parisien s'occupaient des vêtements et des vivres.

   —Surtout, disait Yégor tout en travaillant avec ardeur, mettons nos munitions depoudre hors de tout contact avec le feu !
Enfin, ils se mirent en route, tantôt précédés, tantôt suivis par Wab.

    L'incendie grandissait avec une rapidité effrayante. Les mélèzes, les pins, tous les arbres à résine, flambaient comme d'immenses torches. Les plus grands de ces arbres, entièrement en combustion, s'éle-vaienten rangs serrés, pareilsà d'énormes piliers de feu. La flamme courbée par le vent étendait au loin ses ravages,. Les grosses branches se détachaient des troncs avec des bruits de cassure; l'lnstant d'après, les colosses de la forêt tombaient les uns sur les autres, résonnant sourdement dans leur chute.

    Des. brandons,. des flammèches projetés avec force. s'abattaient aux alentours, comme des fusées incendiaires, allumant de nouveaux foyers. Une pluie d'êtincelies les accompagnait. Sur quelques points élevés, des massifs de grands arbres enflam-més dans leurs rameaux supérieurs rap-pelaient des phares dominant une mer de feu où se balançaient, pareilles à des brûlots; dè hautes oimes flambant déjà.

   Bientôt cet immense brasier répandit autour de lui' une cbaleur insupportable; la fournaise, attisée par le vent, transfor- mait 'cette région perdue vers le pôle en une zone torride. Çà et là un grand oiseau s'apercevait emporté dans cette tempête de feu et de fumée, sembable au phénix de la fable qui renaît des flammes de son bûcher.
Des loups, des renards, des argalis, des lièvres, des ours bruns même s'enfuyaient épouvantés, et comme poursuivis par une lumière intense; des coqs de bruyère rasaient le sol en poussant des cris étranglés.

   Les fugitifs, écrasés sous des fardeaux au-dessus de leurs forces, — bien qu'ils eussent sacrifié une partie de leur avoir, — marchaient droit devant eux, sans se retourner, n'ayant qu'une pensée, qu'un but : ne pas brûler vifs. Ils avançaient enfermés dans un demi-cercle embrasé gagnant de vitesse sur eux. et. resserrant de plus en plus ses deux extrémités comme pour les arrêter dans leur fuit. Yégor constatait d'un œil hagard ces progrès de l'incendie ; mais il se gardait bien de communiquer ses terribles appréhensions à ses compagnons.
Tout à coup, Nadège s'arrêtant.Iui dit d'une voix mourante :

   —	Je ne peux plus marcher, Yégor!

   —	Qu'as-tu ! fit celui.ci. ' — Je ne sais... l'émotion... la peur, peut-être mes jambes se dérobent sous moi. Il m'est impossible d'avancer.

   —	Eh bien, je vais te porter, répondi.il il résolument.
Il déposa le fardeau dont ses épaules étaient chargées et, saisissant la jeune fille dans ses bras, il l'enleva avec vigueur.
Nadège constatait les progrès de l'incendie et comprenait, comme Yégor l'avait compris, que bientôt le feu leur couperait la retraite.

   —	Ah! Dieu! s'éoria-t-elle. Je ralentis ta marche... voilà tout... Je vous expose tous à périr !...

   — Non, non 1 dit Yégor, nous allons , très vite, et tu ne pèses pas plus, contre  ma poitrine qu'une tourterelle, —Tule dis!... Mais, Yégor, vois les flammes que le vent couche au-dessus des j arbres; elles vont, arriver jusqu'à nous... j la fumée m'étouffe... Sauve-toi, ! sauvs Ladislas!... Va plus vite... Sacrifie-moij.s'lle faut !

   — Te sacrifier, Nadège t Comment peux-tu parler ainsi? Situ dois, mourir, ce ne sera que lorsque moi-même j'aurai
succombé.

   —. Ah ! c'est trop de craintes t murmura j Nadège, Je.n'en puls plus... Il me semble que la vie me quitte... Yégor! Adieu! mais ne m'oublie-jamais ! En ,prononçant d'une vois éteinte ces mots, que les rugissements de lîincendie auraiônt couverts si Yégor ne les eût recueillis sur la bouche qui les murmurait, Nadège perdit , connaissance. Sous la lumière rougeâtre quise réflétait partout, Yégor n'aperçut point sa pâleur; mais il vit que ses yeux se fermaient, il sentit que son. corps s'abandonnait.

   —Eh bien ! cria M. Lafleur qui avait une avance de quelques pas, ainsi que Ladislas.

   —	Ah! voyez, cher monsieur! lui répondit le flanoê de Nadège, on la dirait morte!...	

   —	Ce ne sera rien! répliqua vivement le Parisien. Mais l'accident est regrettable. Le paquet que vous portiez?

<page no>203</page no>

   —	Je l'ai laissé au pied d'un arbre; il y avait là tout le petit bagage de la chère enfant... Le torrent n'est pas loin,
n'est-ce pas?

   —	Non, je l'entends, dit M. Lafleur. Un peu d'eau froide la ranimera.

   —	Hâtons le pas.
Maintenant, sur leur chemin roulaient des tisons enflammés, sur lesquels il fallait enjamber. Plusieurs fois la robe de Nadège manqua de prendre feu. La fumée s'épaississait et rendait la marche incertaine. Heureusement le bruit du torrent dominait déjà le fracas de la forêt remuée jusque dans ses fondements par le fléau qui la dévastait. Enfin M. Lafleur aperçut le torrent.

   —	Nous sommes sauvés ! s'éoria-t-il. Le torrent se trouvait assez large pour
opposer aux ravages de l'incendie une barrière infranchissable. yégor chercha un gué, et aux lueurs sinistres de cette coulée de lave à laquelle ils venaient tous d'échapper, iltenta le passage. Tandis que le Parisien et l'enfant laissaient , tomber sur le sol les fardeaux qu'ils portaient, Yégor traversait le torrent, serrant toujours convulsivement Nadège dans ses bras, et il la déposa saine et sauve sur l'autre rive.
M. Lafleur aida Ladislas à passer d'une pierre à l'autre
A l'endroit où Yégor avait couché Nadège sur la mousse, une roche faisant saillie pouvait servir d'abri momentané.

   —	Je vous la confie, monsieur Lafleur! s'écria Yégor, et je vais essayer de retrouver ce que j'ai dû abandonner.

   —	Comment, Yégor ! vous voulez retourner là-bas?...
' — Empêchez-le de partir, monsieur Lafleur! cria Ladislas, qui, agenouillé auprès de Nadège, lui baignait le front à l'aide d'un linge mouillé. Mais Yégor était déjà loin.

   —	Partir?... fit la jeune fille en revenant à elle..Qui?

   —	Yégor, lui répondit l'enfant avec douleur.

   —	Où eut-il? demanda Nadège en se soulevant et en ouvrant des yeux effrayés. Mais je me souviens; il m'a emportée; il m'a sauvée de la mort... Ah ! où est-il?

   —	Il va revenir, répondit M. Lafleur, affectant une assurance qu'il était loin d'avoir.
Nadège ouvrait de grands yeux et regardait fiévreusement à travers la fumée; elle joignait et tordait ses mains dans une angoisse indicible; les battements précipités de son cœur marquaient des éternités de souffrance.

   — Ah! mon Dieu!..» pourquoi est-il retourné dans cette fournaise ! murmurait-elle. N'était-ce pas assez d'en être sorti... 
Il fallait l'empêcher, monsieur Lafleur !...

   —	C'est pour vous qu'il y.est retourné... répondit celui-ci comme pour vous rapporter — s'il n est pas trop fard — votre petit avoir, mademoiselle...
Ladislas avait repassé le torrent, et sans trop s'écarter, il plongeait sous le couvert des arbres un œil avide.

   —	Le voilà! cria-t-il enfin.

   —	Ah ! fit Nadège dans un transport de joie qui faillît de nouveau lui faire perdre connaissance.
Yégor apparut ployant sous un énorme paquet. Son chien, — demeuré en sentinelle auprès du paquet abandonné, — courait devant lui.
Arrivez ! se mit à dire M. Lafleur, prêt à gronder. Arrivez, Yégor... Que diable... savez-vous que vous nous faites d'horribles peurs !
Le jeune homme déposa son fardeau et traversa le torrent. Son visage rayonnait de joie : il voyait Nadège émue, heureuse de le revoir.	

   — Oh ! pourquoi s'exposer ainsi? fit-elle d'un ton de reproche.

   —	J'aurais laissé perdre tes souvenirs? tes reliques? oe que ton père t'a laissé de plus précieux?...

   —	Merci, mon Yégor ! fit Nadège.
Elle s'empara d'une de ses mains, la baisa, et Yégor y sentit rouler une larme de reconnaissance...

   -—Que dites-vous de cet embrasement de la forêt? demanda alors M. Lafleur, qui, debout, les mains dans les poches de son pantalon, semblait regarder tirer un feu d'artifice à la barrière du Trône. C'est, en vérité, un merveilleux et splendide spectacle! Voyez : le ciel est presque aussi rouge que les braises ardentes qui marquent l'emplacement de la forêt. Pauvre forêt! il n'en restera bientôt plus que les cendres... Comme ce serait beau d'être là aux premières loges, ajouta-t-il en soupirant, si ce n'était pas nous qui payions les frais du divertissement !

  Le fait est que les fugitifs avaient beaucoup perdu dans leur fuite précipitée, en abandonnant une grande partie de ces choses si laborieusement réunies, et transportées avec tant de peine jusque-là, et qui devaient assurer le suoccès de leur périlleuse entreprise.

  —	Et notre chèvre? fit Nadège.

  — 	Et les petits chevreaux? ajoute Ladislas.

  M. Lafleur répondit en affectant une insensibilité qu'il n'avait pas :

  — Bah! Est-ce qu'on s'inquiète d'une chèvre autrement que pour avoir du lait</article>

<article>X

  Quelles pouvaient être les causes de cet effroyable incendie? Quels en étaient les
auteurs? Fallait-il n'y voir qu'un simple accident, l'imprudence de quelque chasseur, comme Yégor l'avait d'abord supposé, — ou un acte d'agression?

  Nous devons, pour expliquer cet épisode de notre récit, revenir sur plusieurs faits déjà connus.

  Yégor Séménoff et M. Lafleur, après avoir lancé le bloc de rocher sur le maître de police, pouvaient croire celui-ci écrasé, enseveli à jamais sous les débris morcelés du bloc.

  Ils se trompaient : Yermac était vivaut.

  Au moment où il avait vu le rocher vaciller au-dessus de lui, lâchant prestement la bride de son cheval, il s'était jeté contre la paroi verticale ; celle-ci présentait une légère saillie à hauteur d'homme, qui le préserva. Cependant quelques éclats le blessèrent à la jambe droite. Yermac n'eut à regretter que la perte de sa monture. Couvert par les pins entraînés dans sa chute par le bloc de rocher, blotti derrière le morceau le plus gros de l'énorme masse précipitée des flancs de la montagne, il se trouvait caché à tous les yeux. La prudence l'engagea à demeurer, toute la nuit dans cet abri.

  Le lendemain, grâce à. des compresses d'eau fraîche, l'enflure de sa jambe diminua; il se tailla un bâton et put atteindre une yourte de Yakoute, dressée sur L'un des versants des monts Verkho-Yanks... Il n'y séjourna que le temps de prendre quelque nourriture et de se faire prêter un cheval du pays, et malgré sa blessure il se remit aussitôt à la poursuite le Yégor et des siens.

  Il rencontra tout d'abord une patrouille le Cosaques à cheval. Ces hommes, interrogés sur les fugitifs que, selon Yermac, ils avaient dû croiser, assurèrent n'avoir vu personne.

  Alors Yermac déclara qu'il était le maître de police de Yakoutsk et il établit son dentité au moyen de pièces qu'il portait ui. Puis il chargea les Cosaques de faire lavoir aux chefs des postes — « des « os-,rogs » —que plusieurs déportés s'étaient infuis de cette dernière ville accompagnés par un étranger, un Français, et il eur donna le signalement de Yégor et des fens qui se trouvaient avec lui.

  Quelques heures plus tard, Yermac oqgeait la grande forêt au milieu de aquelle Yégor et ses compagnons avaient rouvê un refuge; il la dépassa, et, ne Lécouvrant plus aucune trace de leur pas-age, il revint sur ses pas, convaincu qu'ils levaient avoir pénétré dans cette forêt et u'ils n'en étaient pas encore sortis.
Que pouvaient-ils attendre, cachés en e lieu? Sans doute, ils voulaient dépister uiconque se fût mis en campagne pour es rattraper. Gommeht les découvrir? comment les déloger? Il était seul et
<page no>202</page no>
— Pauvre Nadège! dit Yégor en tendant ses mains à sa fiancée,
— Gomme vous méritez, mes amis, dit à son tour le Parisien, un meilleur sort ! Mais, patience, cela viendra ! Le dévouement filial aurasa récompense,—et l'énergie, le courage de celui qui doit être votre compagnon en cette vie, mademoiselle, seront aussi- récompensés !
La nuit s'avançait, au milieu de ces causeries.M. Lafleur fuma une dernière pipe, en lançant discrètement au. dehors les bouffées de son problématique tabac.
Enfin on se prépara à se « mettre au lit. » Yégor et le Parisien souhaitèrent une bonne nuit à la jeune fille, et à son frère, et se retirèrent dans leur hutte.
Les préliminaires du coucher ne devaient -pas leur coûter beaucoup de travail; les deux hommes endossèrent une fourrure ou «kuchlanka » destinée à jouer le rôle de chemise de nuit; chacun d'eux pénétra, les pieds les premiers, dans un large sac de peau de renne, s'y ensevelissant jusqu'à la tête, et le sommeil vint vite. Le chien Wab Vaillait à la sûreté de tous.
Tout à coup,c'était un peu avant minuit,—leshûtes de la forêt forent éveillés parun bruit étrange, formé de craque-ments, de crépitements, de chutes d'arbres dans an grand froissement de branches. Des mugissements d'animaux, des oris plaintifs s'y mêlaient. Wab poussait des hurlements furieux.
En ouvrant les yeux, Yégor et son compagnon de hutte virent le ciel en feu. Des masses de fumée rousse y roulaient, tourbillonnant sur elles-mêmes. Une forte odeur de bois vert allumé se répandait aux alentours.
A ce spectacle, ils demeurèrent saisis, terrifiés.
—	La forêt brûle ! s'écria M. Lafleur. Yégor s'élançait déjà vers la hutte de
Nadège,
Il trouva celle-ci debout. Elle avait aperçu les premières lueurs du ciel enflammé, mais en les prenant pour l'effet d'une aurore boréale. Le petit Ladislas se frottait les yeux, croyant rêver.
—	Le feu est à la forêt ! dit Yégpr.
—Alors nous sommes perdus, fit Nadège avec un geste de désespoir. Oh! mon Yégor ! avoir tant souffert... tant espéré... pour venir mourir ici ! Si j'avais su! Au moins là-bas, j'aurais été enterrée à côté de mon père! Et elle se mit à fondre en larmes.
—	Tu t'alarmes trop vite, ma douce fiancée, lui dit Yégor en lui prenant les mains; tu désespères trop tôt! Nesuis-je pas là? Ne sommes-nous pas résolus, tous tant que nous sommes, à périr s'il le faut pour te sauver?
—	Oh ! vois comme les flammes avancent! fit-elle.
—	Ne crains rien, ma Nadège ! je te sauverai! s'écria Yégor; nous te sauverons! Mais ne paralyse pas nos forces.
—	Du calme, du calme, mes. enfants! dit M. Lafleur. Opérons notre retraite avec ensemble., en bon ordre ; ne nous séparons pas... Je serai votre guide.
—Mais nous ne pouvons pas abandonner nos-objets de campement, observa Yégor, nos vêtements, nos provisions !... Que deviendrions-nous?
—	Et les chevaux? fit le petit Polonais en apercevant les trois bêtes qui, effrayées, tiraient sur lenrs liens.
—	Les chevaux? répondit M. Lafleur; il suffira de les délier, grâce à leur instinct, ils se tireront bien d'affaire sans nous.
Yégor mit les chevaux en liberté.
Nadège rassemblait à la hâte les objets qui remplissaient sa hutte et avant tout le précieux manuscrit, les chants d'exil de son père; Ladislas faisait des paquets. Yégor et le Parisien s'oooupaient des vêtements et des vivres.
—Surtout, disait Yégor tout en travaillant avec ardeur, mettons nos munitions depoudre hors de tout contact avec le feu !
Enfin, ils se mirent en route, tantôt précédés, tantôt suivis par Wab.
L'incendie grandissait avec une rapidité effrayante. Les mélèzes, les pins, tous les arbres à résine, flambaient comme d'immenses torches. Les plus grands de oes arbres, entièrement en combustion, s'élevaient en rangs serrés, pareilsà d'énormes piliers de feu. La flamme courbée pat le vent étendait au loin ses ravages. Les grosses branches se détachaient des troncs avec des bruits de cassure; l'instant d'après, les colosses de la forêt tombaient les uns sur les autres, résonnant sourdement dans leur chute.
Des brandons, des flammèches projetés avec force abattaient aux alentour comme des fusées incendiaires, allumant : de nouveaux foyers. Une pluie d'etincelles les accompagnait. Sur quelques points élevés, des massifs de grands arbres enflam-més dans leurs rameaux supérieurs rap-pelaient des phares dominant une mer de feu où se balançaient, pareilles à des brûlots; de hautes oimes flambant déjà.
Bientôt cet immense brasier répandit autour de lui une obaleur insupportable; la fournaise, attisée par le vent, transformait 'cette région perdue vers le pôle en une zone torride. Çà et là un grand oiseau s'apercevait emporté dans cette tempête de feu et de fumée, sembable au phénix de la fable qui renaît des flammes de son bûoher.
Des loups, des renards, des argalis, des lièvres, des ours bruns même s'enfuyaient épouvantés, et comme poursuivis par une lumière intense; des coqs de bruyère rasaient le sol en poussant des oris étranglés. Les fugitifs, écrasés sous des fardeaux
au-dessus de leurs forces, — bien qu'il eussent sacrifié une partie de leur avoir — marchaient droit devant eux, sans si retourner, n'ayant qa'ane pensée, qu'ur but : ne pas brûler vifs. Ils avançaien enfermés dans un demi-cercle embras gagnant de vitesse sur eux. et resserran de plus en plus ses deux extrémités comme pour les arrêter dans leur fuite. Yégoi constatait d'un œil hagard ces progrès de l'incendie ; mais il se gardait bien de com muniquer ses terribles appréhensions à ses compagnons.
Tout à coup, Nadège s'arrêtant Iui dii d'une voix mourante :
—	Je ne peux plus marcher, Yégor!
—	Qu'as-tu ! fit celui-ci.
— Je ne sais... l'émotion... la peur, peut-être mes jambes se dérobent sous moi. Il m'est impossible d'avancer.
—	Eh bien, je vais te porter, répondit-il résolument.
Il déposa le fardeau dont ses épaules étaient chargées et, saisissant la jeune fille dans ses bras, il l'enleva avec vigueur.
Nadège constatait les progrès de l'incendie et comprenait, comme Yégor l'avait compris, que bientôt le feu leur couperait la retraite.
—	Ah! Dieu! S'éoria-t-elle. Je ralentis ta marche... voilà tout... Je vous expose tous à périr !...
—	Non, non ! dit Yégor, nous allons très vite, et tu ne pèses pas plus, contre ma poitrine qu'une tourterelle.
—	Tu le dis!... Mais, Yégor, vois les flammes que le vent couche au-dessus des arbres pelles vont, arriver jusqu'à nous...
la fumée m'étouffe... Sauve-toi, sauve Ladiëlas!... Va plus vite... Sacrifle-moi; saille faut!
— Te sacrifier, Nadège ! Comment peux-tuiparler ainsi? Situ dois, mourir, ce ne sera que lorsque moi-même j'aurai succombé.
—	Ah! o'est trop de craintes ! murmura Nadège. Je n'en puis plus... Il me semble que la vie me quitte... Yégor! Adieu! mais ne mloublie-jamais !
Bn prononçant d'une voix éteinte ces mots», que les rugissements de lincendie auraient couverts si Yégor ne les eût recueillis sur la bouche qui les mulanurait, Nadège perdit. connaissance.
Sous la lumière rougeâtre quise répétait partout, Yégor n'aperçut point sa pâleur; mais il vit que ses yeux se fermaient, il sentit que son. corps s'abandonnait.
—Eh bien ! cria M. Lafleur qui avait une avance de quelques pas, ainsi que Ladislas.
—	Ah! voyez, cher monsieur! lui répondit le fiancé de Nadège, on la dirait morte!...	
—	Ce ne sera rien! répliqua vivement le Parisien. Mais l'accident est regrettable. Le paquet que vous portiez?
<page no>203</page no>
—	Je l'ai laissé au pied d'un arbre; il y avait là tout le petit bagage de la chère enfant... Le torrent n'est pas loin,
n'est-ce pas?
—	Non, je l'entends, dit M. Lafleur. Un peu d'eau froide la ranimera.
—	Hâtons le pas.
Maintenant, sur leur chemin roulaient des tisons enflammés, sur lesquels il fallait enjamber. Plusieurs fois la robe de Nadège manqua de prendre feu. La fumée s'épaississait et rendait la marche incertaine. Heureusement le bruit du torrent dominait déjà le fracas de la forêt remuée jusque dans ses fondements par le fléau qui la dévastait. Enfin M. Lafleur aperçut le torrent.
—	Nous sommes sauvés I s'éoria-t-il. Le torrent se trouvait assez large pour
opposer aux ravages de l'incendie une barrière infranchissable. Yégor chercha un gué, et aux lueurs sinistres de cette coulée de lave à laquelle ils venaient tous d'échapper, iltenta le passage. Tandis que le Parisien et l'enfant laissaient , tomber sur le sol les fardeaux qu'ils portaient, Yégor traversait le torrent, serrant toujours convulsivement Nadège dans ses bras, et il la déposa saine et sauve sur l'autre rive.
M. Lafleur aida Ladislas à passer d'une pierre à l'autre*
A l'endroit où Yégor avait couché Nadège sur la mousse, une roche faisant saillie pouvait servir d'abri momentané.
—	Je vous la confie, monsieur Lafleur! s'écria Yégor, et je vais essayer de retrouver ce que j'ai dû abandonner.
—	Comment, Yégor ! vous voulez retourner là-bas?...
— Empêchez-le de partir, monsieur Lafleur! cria Ladislas, qui, agenouillé auprès de Nadège, lui baignait le front à l'aide d'un linge mouillé. Mais Yégor était déjà loin.
—	Partir?... fit la jeune fille en revenant à elle..Qui?
—	Yégor, lui répondit l'enfant avec douleur.
—	Où eut-il? demanda Nadège en se soulevant et en ouvrant des yeux effrayés. Mais je me souviens; il m'a emportée; il m'a sauvée de la mort... Ah ! où est-il?
—	Il va revenir, répondit M. Lafleur, affectant une assurance qu'il était loin d'avoir.
Nadège ouvrait de grands yenx et regardait flévreusement à travers la fumée; elle joignait et tordait ses mains dans une angoisse indicible; les battements précipités de son cœur marquaient des éternités de souffrance.
— Ah! mon Dieu!... pourquoi est-il retourné dans cette fournaise ! murmurait-elle. N'était-ce pas assez d'en être sorti...
Il fallait l'empêcher, monsieur Lafleur!...
—	C'est pour vous qu'il yest retourné... répondit celui-ci comme pour vous rapporter — s'il n est pas trop fard — votre petit avoir, mademoiselle...
Ladislas avait repassé le torrent, et sans trop s'écarter, il plongeait sous le couvert des arbres un œil avide.
—	Le voilà! eria-t-il enfin.
—	Ah! fit Nadège dans un transport de joie qui faillît de nouveau lui faire perdre connaissance.
Yégor apparut ployant sous un énorme paquet. Son chien, — demeuré en sentinelle auprès du paquet abandonné, — courait devant lui.
Arrivez ! se mit à dire M. Lafleur, prêt à gronder. Arrivez, Yégor... Que diable... savez-vous que vous nous faites d'horribles peurs !
Le jeune homme déposa son fardeau et traversa le torrent. Son visage rayonnait de joie : il voyait Nadège émue, heureuse de le revoir.	
—	Oh! pourquoi s'exposer ainsi? fit-elle d'un ton de reproche.
—	J'aurais laissé perdre tes souvenirs? tes reliques? ce que ton père t'a laissé de plus précieux?...
—	Merci, mon Yégor ! fit Nadège.
Elle s'empara d'une de ses mains, la baisa, et Yégor y sentit rouler une larme de reconnaissance...
—Que dites-vous de cet embrasement de la forêt? demanda alors M. Lafleur, qui, debout, les mains dans les poches de son pantalon, semblait regarder tirer un feu d'artifice à la barrière du Trône. C'est, en vérité, un merveilleux et splendide spectacle! Voyez : le ciel est presque aussi rouge que les braises ardentes qui marquent l'emplacement de la forêt. Pauvre forêt! il n'en restera bientôt plus que les cendres... Comme ce serait beau d'être là aux premières loges, ajouta-t-il en soupirant, si ce n'était pas nous qui payions les frais du divertissement !
Le fait est que les fugitifs avaient beaucoup perdu dans leur fuite précipitée, en abandonnant une grande partie de ces choses si laborieusement réunies, et transportées avec tant de peine jusque-là, et qui devaient assurer le succès de leur périlleuse entreprise.
—	Et notre chèvre? fit Nadège.
—	Et les petits chevreaux? ajoute Ladislas.
M. Lafleur répondit en affectant une insensibilité qu'il n'avait pas :
—Bah! Est-ce qu'on s'inquiète d'une chèvre autrement que pour avoir du lait !</article>
<article>X
Quelles pouvaient être les causes de cet effroyable incendie? Quels en étaient les
auteurs? Fallait-il n'y voir qu'un simple accident, l'imprudence de quelque chasseur, comme Yégor l'avait d'abord supposé, — ou un acte d'agression?
Nous devons, pour expliquer cet épisode de notre récit, revenir sur plusieurs faits déjà connus.
Yégor Séménoff et M. Lafleur, après avoir lancé le bloc de rocher sur le maître de police, pouvaient croire celui-ci écrasé, enseveli à jamais sous les débris morcelés du bloc.
Ils se trompaient : Yermac était vivant.
Au moment où il avait vu le rocher vaciller au-dessus de lui, lâchant prestement la bride de son cheval, il s'était jeté contre la paroi verticale ; celle-ci présentait une légère saillie à hauteur d'homme, qui le préserra. Cependant quelques éclats le blessèrent à la jambe droite. Yermac n'eut à regretter que la perte de sa monture. Couvert par les pins entraînés dans sa chute par le bloc de rocher, blotti derrière le morceau le plus gros de l'énorme masse précipitée des flancs de la montagne, il se trouvait caché à tous les yeux. La prudence l'engageaà demeurer, toute la nuit dans cet abri.
Le lendemain, grâce à des compresses d'eau fraîche, l'enflure de sa jambe diminua; il se tailla un bâton et put atteindre une yourte de Yakoute, dressée sur l'un des versants des monts Verkho-Yanks... Il n'y séjourna que le temps de prendre quelque nourriture et de se faire prêter un cheval du pays, et malgré sa blessure il se remit aussitôt à la poursuite de Yégor et des siens.
Il rencontra tout d'abord une patrouille de Cosaques à cheval. Ces hommes, interrogés sur les fugitifs que, selon Yermac, ils avaient dû croiser, assurèrent n'avoir vu personne.
Alors Yermac déclara qu'il était le maître de police de Yakoutsk et il établit son identité au moyen de pièces qu'il portait lui* Puis il chargea les Cosaques de faire savoir aux chefs des postes — des « os-trogs » —que plusieurs déportés s'étaient enfuis de cette dernière ville accompagnés par un étranger, un Français, et il leur donna le signalement de Yégor et des gens qui se trouvaient avec lui.
Quelques heures plus tard, Yermac longeait la grande forêt au milieu de laquelle Yégor et ses compagnons avaient trouvé un refuge; il la dépassa, et, ne découvrant plus aucune trace de leur passage, il revint sur ses pas, convaincu qu'ils devaient avoir pénétré dans cette forêt et qu'ils n'en étaient pas encore Bortis.
Que pouvaient-ils attendre, cachés en ce lieu? Sans doute, ils voulaient dépister quiconque se fût mis en campagne pour les rattraper. Comment les découvrir? Gomment les déloger? Il était seul et
<page no>204</page no>

blessé ; ils étaient plusieurs et bien armés. Il était seul et la forêt s'étendait sur un vaste espace. La lutte était trop inégale.
Il réfléchit longtemps, puis il crut avoir trouvé un auxiliaire. Pourquoi n'emploierait-il pas en cette circonstance un moyen en usage pour détruire les bêtes fauves : mettre le feu à la forêt? A ses yeux d'homme de police, les gens qu'il poursuivait étaient des criminels; Yégor, Nadège et l'enfant, des condamnés aux travaux forcés ou à la déportation;M. Lafleur, un assassin.

 Il écarta d'abord cette idés, mais elle revint avec persistance les jours suivants; il finit par s'y habituer et il la trouva raisonnable; les « promichlénicks » 1 n'incendiaient-ils pas les bois à l'effet de dissiper par la fumée les essaims de moustiques qui les incommodent? Au surplus, les minces provisions obtenues du Yakoute visité après la sortie des défilés, allaient s'épuisant; enfin, le cheval prêté par le nomade, s'ennuyant peut-être de son oisiveté, avait un matin quitté les herbages, où il paissait en liberté, pour s'en retourner à la yourte de son maître*

Victor Tissot et Constant Améro.
(A suivre.)</article>

<article>LES DRAMES DE LA MER 1

CHAPITRE XXIX.

Comment Jean-Pierre apporta des perfectionnements dans le vivier, et comment il reçut des renseignements inattendus sur le passé de sa famille.

 Les deux jeunes gens firent à Léonard le signal convenu et, après être rentrés dans la benne suspendue, ils reprirent lentement la route qui devait les rendre à la lumière.

 Ils étaient enfin complètement d'accord et Jean-Pierre avait promis à JeanneYvonne de rapprooher le plus qu'il pourrait l'époque de leur mariage.

 —Après tout, s'était dit le jeune homme, Yvonnette a raison,'et nous serons un de plus pour travailler à la fortune que je veux acquérir.

 Cependant, Jean-Pierre comprit qu'il était convenable d'obtenir avant tout, le consentement de M. et Mme Le Cloarec, le père et la mère d'Yvonne. Il prit, en conséquence, ses plus beaux vêtements et se rendit, accompagné de son vieil ami Jérôme, à la demeure du fermier. 
 Celui-ci et sa femme se montrèrent pro-

 1. Trappeurs de la Sibérie, qui sont à la fois des chasseurs déterminés, des marchands de fourrures et des chercheurs de dents de mammouth.

 1. Voir les n° 2l9 à 246.
fondément touchés de la démarche du jeune pêcheur. Si, pendant la vie de ses parents, il avait paru un parti sortable pour les filles à marier, les plus belles et les plus riches de Sainte-Anne et de Trégastel, sa conduite, sa vaillance au travail, depuis le malheur qui l'avait atteint, avaient forcé l'admiration de tous. Les succès qui avaient couronné déjà ses efforts l'avaient fait considérer comme un homme supérieur à tous les habitants les plus notables de la contrée.

 M. Le Cloarec accueillit donc sa demande, non seulement avec faveur, mais avec reconnaissance. Il crut néanmoins devoir, quant à l'époque à laquelle serait fixé le mariage, faire des réflexions que les futurs époux écoutèrent avec l'attention qu'elles méritaient.

 » Vous êtes encore bien jeunes tous les deux, leur dit-il avec une bienveillance toute paternelle, toi surtout Jean-Pierre, qui n'a pas encore satisfait aux lois de recrutement. Si vous voulez m'en croire, attendez encore jusqu'au moment du tirage au sort. A cette époque, Jean-Pierre saura s'il veut persister dans sa profession de pêcheur, et alors il deviendra marin de l'Etat, pendant plus ou moins de temps. Jeanne-Yvonne est une bonne fille; elle attendra, sans se plaindre, le moment où vous pourrez être unis sans avoir à redouter une trop longue séparation. D'ici là, vous vous verrez tant qu'il vous plaira, comme doivent le faire deux fiancés. Vous vous connaîtrez davantage, et si vraiment vous êtes faits l'un pour l'autre, vous vous aimerez chaque jour un peu plus.

 Ce retard contrariait bien un peu Jean-Pierre; peut-être même n'était-il pas tout à fait du goût de Jeanne-Yvonne, mais le jeune pêcheur avait trop de raison pour -ne pas comprendre combien ce conseil étaitsage. Aussi se résignèrent-ils et firentils contre mauvaise fortune bon oœur.

 Néanmoins, la promesse solennelle de mariage fut faite entre eux, et un repas de fiançailles réunit quelques parents et quelques amis, qui tous souhaitèrent aux deux futurs époux tout le bonheur qu'ils méritaient.

 A partir de ce jour, Jeanne-Yvonne vint fréquemment à Castle-Muiguy, et souvent elle y passait une partie de la journée, apportant ses soins féminins au modeste mobilier des deux pêcheurs. Parfois, quand ils allaient pêcherau large, ils emmenaient la jolie fiancée de Jean-Pierre, auquel ce dernier se faisait un plaisir d'enseigner la manœuvre des voiles, le maniement de l'aviron, et tout ce qu'il avait lui-même appris sur les poissons, leurs habitudes, lespoints de la côte ou de la baie, où se rencontraient de préférence les diverses espèces. Grâce à ces leçons amicales, la jeune fille ne tarda pas à être elle-même
fort instruite sur tout ce qui concerne les richesses de la mer.

 Disons que le succès le plus inespéré couronnait les efforts des trois amis.

 Le vivier, malgré les larges emprunts qu'on lui faisait tous les jours, pour satisfaire aux demandes toujours croissantes de M. Leroux, s'enrichissait sans cesse. Non seulement les poissons vivants que les pêcheurs rapportaient de chacune de leurs expéditions se plaisaient et prospéraient dans ce réservoir souterrain, mais à chaque marée, leur nombre s'augmentait de celui d'une quantité d'hôtes de la baie qui venaient, surtout par les gros temps, chercher un abri dans ces eaux paisibles.

 C'est là surtout que Jérôme se plut à reconnaître combien Jean-Pierre avait eu une idée heureuse, en introduisant, dans le filet servant d'obturation, des poches permettant aux poissons du dehors d'entrer dans la crypte, sans leur laisser aucun moyen de retour*

 » Mon gars Jean-Pierre, disait-il fréquemment, je prévois que d'ici un an nous n'aurons plus besoin d'aller jeter nos filets enmer, sauf à l'époque du passagedes sardines et des maquereaux. Notre vivier s'entretiendralui-même etla fortune quetu désires te sera ainsi acquise d'un seul coup.

 Le jeune homme, redevenu gai et expansif depuis que le bonheur était venu lui sourire, se plaisait alors à contrarier son vieil ami.

 —	Il me semble, père Jérôme, que pour un homme qui avait sur toute la côte la réputation d'être un silencieux, vous parlez bien fréquemment, et souvent mêmte pour né pas dire grand'chose.

 —	C'est vrai, répondait l'ancien pilote sans chercher des circonstanes atténuantes à sa loquacité. J'étais muet avant de te connaître. C'est toi qui as délié ma langue;

 Non seulement les poissons prospéreraient dans le vivier, mais grâce aux travaux intelligents aooomplis par les deux pêcheurs, les huîtres et les moules s'y multipliaient avec une rapidité qui tenait du prodige.

 Jean-Pierre avait pendant longtemps conservé le regret de n'avoir pu amener dans le réservoir souterrain une source d'eau douce. M.Chauvin lui avait appris que ce mélange est nécesaire pour l'engraisement des mollusques en raison de la quantité d'animaux microscopiques auxquels il donne naissance ; or, il fut surpris devoir que ses huîtres etsesmoules étaient blanches et remplissaient les coquilles.

 Ce fut Jeanne-Yvonne qui lui apporta la solution du problème.

 Chaque fois que pour satisfaire à une commande, elle voulait pêcher des crevettes, elle se faisait descendre dans le vivier par Léonard, qui était définitivement entré au service des pêcheurs et qui était

<page no>205</page no>

spécialement chargé de la manœuvre du treuil de la Bouche-Noire. Là, quelques coups d'havaneau suffisaient pour remplir le panier, et la jeune fille n'avait que la peine de rejeter à l'eau les crevettes les
plus petites.

 Un jour, elle remarqua que, sous certain rocher, chaque fois qu'elle y avait plongé son petit filet, elle le retirait vide ; non seulement les crevettes y faisaient dé-
font, mais aussi les zostères et autres végétations marines et la plupart des mollusques qui font une guerre acharnée aux huîtres et aux crustacés, Là, ni pieuvres, ni bigorneaux perceurs, ni courmailleàux, ni étoiles de mer. Elle en fit faire la remarque à Jean-Pierre, qui ne tarda pas à voir l'explication de cette anomalie. Une forte source d'eau douce sous-marine jaillissait en ce point et y formait, à son point de départ, un courant où les hôtes des eaux salées ne pouvaient vivre.

 Le vivier était donc complet, et tous les éléments de succès s'y trouvaient réunis.

 Jean-Pierre comprit qu'il fallait apporter des vivres à ses hôtes nombreux qui peuplaient son réservoir. Tous les petits poissons d'une espèce inférieure qu'on prenait dans les filets et que jusque-là il avait dédaigneusement rejetés à l'eau furent

<image></image>

Les Drames De La Mer. — « Yvonnette, nous sommes seuls, »
(Page 187, col 3.)

donnés en pâture aux gros poissons du vivier. Chaque jour à la marée basse, les deux pêcheurs, et sonvent même quelques jeunes garçons qu'on rémunérait de leur peine s'en allaient dans les boues vaseuses de la baie, prendre des vers de mer dont les poissons sont friands, A ces provisions de bouche recherchées par leurs prisonniers, ils joignaient tout ce qui sert d'appât pour les prendre, les pieuvres, les sèches, les diverses sortes de poulpes, etc.

 Pour les orustacés, il eut soin de se procurer chez tous les habitants des environs tous les débris de viande qu'il put trouver, animaux morts, intestins de volailles, etc., etc. Un jour, il fit descendre dans le vivier le cadavre d'un cheval mort. Trois
jours plus tard il n'en restait que le squelette blanchi et nettoyé aussi correctement qu'aurait pu le faire le plus habile préparateur d'anatomie. Les crâbes, les homards, les langoustes et les crevettes avaient fait leur œuvre d'assainissement.
Tout prospérait donc entre les mains de Jean-Pierre et au gré de ses désirs, quand un événement inattendu vint apporter le trouble dans son existence.

 Une lettre datée de Paris lui fut apportée par le Gludic de la Clarté. Cette lettre était signée par M0 Jolliot, notaire, qui annonçait son arrivée pour le lendemain*

 Le médecin, homme d'affaires, interrogé par le jeune pêcheur sur le motif de cette visite-inattendue, ne refusa pas de répon-
dre. Comme il avait rencontré Jean-Pierre et son ami Jérôme en train de déterrer des vers de mer sur le sol de la baie, il les engagea à rentrer à Castle-Muiguy, et quand ils furent tous trois assis dans la vaste demeure :

 — Monsieur Jean-Pierre le Gall, le moment où la justice doit triompher est arrivé. Demain vous serez mis en possession de la fortune qui à été volée à votre malheureux père. Demain, l'homme qui n'a pas craint de dépouiller son bienfaiteur et de mettre en jeu la réputation du plus honnête des citoyens, recevra la punition de son crime. Voilà pourquoi Me Jolliot viendia vous chercher demain.  

 - Je vous ai déjà dit et répété, monsieur

<page no>206</page no>

le Gludic, que je n'éprouve en aucune façon le désir de posséder cette fortune dont mon père et ma chère mère sont morts privés. Je ne veux pas davantage d'une vengeance qui ne rendrait pas à mes pauvres parents la vie que la mer leur a ravie.

 —	Je n'ai pas achevé, interrompit le Gludic.

 —	Vous ne vous appelez pas le Gall ; mais bien Jean-Pierre Descombes ; vous êtes né à Paris de  M. Joseph Descombes et de son épouse légitime Marie-Anne le Gall, née à Kerraison près de Roseoff.

 « Votre père était banquier à Paris, où il jouissait d'une réputation sans tache et d'une confiance illimitée. Sa fortune s'élevait à plus d'un million et, comme il ne se livrait qu'à des opérations sûres et honnêtes, elle allait sans cesse en croissant.

 « Un de ses amis d'enfance lui-recommanda un certain Jacques Renaud, dont il lui vanta l'intelligence et l'instruction : votre père vit le protégé de son ami et lui donna une situation importante dans sa maison. Pendant deux années consécutives, Jacques Renaud se montra un employé modèle. Ainsi que l'avait annoncé M. Jolly, son protecteur, il étâit intelligent, actif et d'une remarquable aptitude pour tout ce qui concerne les questions financières.

 « Votre père, reconnaissant de ses services, en fit le premier employé de sa maison, lui créa une importante situation pécuniaire et en fit son factotum. Renaud lui jura une reconnaissance éternelle et une amitié à toute épreuve.

 « Quelques mois plus tard, votre père fut obligé de faire un assez long voyage pour une affaire importante. Une maison de banque allemande venait de sombrer, et la maison Descombesy était compromise pour près de trois cent mille francs.

 « Pendant que votre père s'oocupait de retirer quelques épaves de ce désastre, il avait donné à M. Renaud sa procuration pour gérer sa maison en son absence.

 « L'homme en qui il avait mis toute sa confiance n'était qu'un hypocrite; il réalisa, pendant l'absence de son chef, toutes les valeurs disponibles dela maison de banque, quinze cent mille francs environ, et quand il eut oonverti ces valeurs en espèces et en billets de banque de France, il disparut*

 « Quand votre père revint à Paris, prévenu par une dépêche, il était ruiné, plus que ruiné, car le passif dépassa l'actif quand il voulut liquider, et le nom des Descombes, qui jusqu'alors était sans tache, devint un nom taré, car la maison de banque Descombes fut déclarée en faillite avec un déficit de deux cent mille francs*

 « Voici pourquoi Joseph Desoombes, ruiné et ayant livré à ses créanciers jusqu'au dernier centime de sa fortume et de celle de sa femme, changea de nom et s'appela Joseph le Gall; pourquoi celui qui tenait le haut du pavé dans la capitale, l'homme honoré entre tous est venu misérablement périr dans la baie de Trégastel avec celle qui fut la compagne dévouée de sa vie.

 —	Vous savez où se trouve ce misérable Jacques Renaud? demanda Jean-Pierre frémissant.

 — Il a changé de nom aussi.

 —	Quel nom porte-t-il aujourd'hui? Je vengerai l'honneur de mon père.

 —	Voilà, dit le Gludic en se retirant, ce qu'il m'est interdit de vous dire aujourd'hui, mais ce que M° Jolliot vous apprendra demain lui-même.
(A suivre.)	Jules Ghos.</article>

<article>EN ATTENDANT LE TRAIN

Avant l'invention des chemins de fer, la diligence était le seul véhicule employé parles voyageurs pour se rendre d'un pays en un autre ; aussi les excursions de plaisir étaient-elles rares, et le touriste y regardait à deux fois avant d'entreprendre une longue pérégrination.

 C'est du pins loin qu'il me souvient, mais un jour de 1830, vers le mois de juillet, j'habitais Lyon avec ma famille, et mon père, qui avait une grosse affaire à terminer à Paris, prit la résolution de quitter ses pénates pour atteindre la grande ville au moyen de la diligence. Il voulut m'emmener, j'avais alors quatorze ans et cette, pérégrination lointaine, — cela va de soi, —fut complètement de mon goût.

 Les diligences — à cette époque de notre siècle — étaient celles de Lafitte et Gaillard, énormes pataches, maisons flottantes en plein air, à deux étages, le coupé, l'intérieur et la rotonde, et la galerie qui consistait en quatre places sur la banquette, abritée par une espèce de cabriolet derrière lequel était la bâche recouvrant toutes les marchandises et les colis appartenant aux voyageurs. C'était la place favorite des gens aimant l'aspect de la belle nature duhautdeceooupé, on apercevait toute la campagne pendant lajournée, et pendant la nuit, en admettant que l'on ne dormit pas, les peupliers qui bordaient la route, éclairés par les rayons de la lune et se balançant au gré de la brise.

 Ce premier voyage à Paris fut pour moi une série d'enchantements ; je me croyais en route pour l'Eldorado français, tant on m'avait vanté Paris et ce que l'on y voyait... à cette époque-là. Nous passâmes deux journées, deux nuits en voiture et le troisième jour, lorsque nous débouchâmes à la barrière d'Italie, nous étions moulus, exténués, rendus et couverts de poussière.

 Je n'ai pas à raconter ici ce que l'on a gagné à l'invention de la vapeur et à son application aux railways destinés à hâter la locomotion. Je tomberais dans des redites, mais je ne suis pas de ces gens qui pleurent le passé et lui reviennent en déplorant l'actualité.

 Si nousavons perdusur quelques points, nous avons gagné sur d'autres. Au temps passé, lorsque le télégraphe à bras et à signaux vous annonçait la maladie d'un parent à qui on était sérieusement attaché, et qu'il fallait prendre la, diligence pour aller le rejoindre, l'aider à mourir et lui fermer les yeux, on arrivait toujours, ou du moins fort souvent trop tard.

 De nos jours, avec la vapeur et le télégraphe électrique, quand pareille nouvelle fâcheuse vous est transmise, vous n'avez qu'à vous hâter de faire votre valise et de vous rendre à la plus prochaine station pour attendre le train qui se rend de votre station au chef-lieu où la douleur vous appelle.

 Notre gravure représente un cas semblable : Un de nos amis, bon père de famille, veuf et père d'une grande fille et d'une jeune bébé de six ans, demeurant à Mâcon, avait reçu la nouvelle de lamaladie subite et dangereuse de sa sœur, qui habitait Paris. Cette sœur, la tante des deux orphelines, était fort riche et n'avait pas d'enfants. Il était doncimpôrtant d'arriver à sonlit de mort, afin de déjouer quelques machinations de domestiques ou autres, pour que cette fortune ne tombât pas en des mains'de Philistins.

 La famille Z... arrive à là station une demi-heure avant le passage du convoi. Et tandis que le chef de gare donnait quelques instructions dernières à un chasseur qui partait pour se rendre à ses plaisirs, les pauvres affligés songeaient, à leur . voyage, espéraient et se demandaient s'ils arriveraient à temps.

 Le train frit signalé ; nos voyageurs prirent place dans un wagon de deuxième classe, de cette ligne si bien tenue de Lyon à Paris, et quelques heures après leur départ, ils entraient dans la gare de la vaste cité chef-lieu du département de la Seine, capitale delà France.

 Un flacre amena M. et M11e' Z... à la rue de la Chaussés-d'Antin, où habitait la malade. Il était temps. La vue de ces deux jolies enfants, de ce frère chéri, ranima la mourante : elle se rappela que ses dernières volontés n'étaient point celles qu'elle aurait dû écrire ; son notaire, aussitôt mandé, rectifia les erreurs d'un oœur circonscrit par des étrangers, et quand Mme P... cessa de vivre, son âme était en paix avec le monde et Dieu»

 Mlle Z... sont riches aujourd'hui... grâce au chemin de fer.

B.-H.R.</article>

<page no>207</page no>

<article>pensées du docteur

La vie moderne développe merveilleusement les qualités exquises de la femme, mais elle occaslonne une dépense nerveuse exagérée qui se fait au détriment du corps, aussi voit-on sans cause apparente, l'anémie décolorer le visage et émacier les membres; l'appétit qui pourrait rétablir l'équilibre s'affaiblit, il devient capricieux et la consomption est à craindre. Si vous prenez alors après chaque repas un demi verre à madère de Vin toni-nutritif Defresne, contenant la peptone, ou viande assimilable, qui nourrit les muscles : le phosphate de fer hêmatique qui reconstitue les globules rouges du sang, aussitôt l'appétit redevient très vif, les chairs s'affermissent, les pertes s'arrêtent et l'esprit reprend son enjouement. Ce vin est adopté dans les hôpitaux de Paris et très estimé en France, ou on le rencontre dans les Pharmacies. Dr Gibard.</article>

<article>PUBLICATIONS DE M LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
 7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE	

 Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Carioature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes eu	 << vogue» — 35 centimes le numéro.

Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer. publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, I illustré de gravures, saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. — 15 centimes le numéro. 

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de ta jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. 

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporaine. — 10 centimes le numéro*

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et l'Italien. — Chaque langue est complète en 50 livraisons. 

La Musique, sans professeur en 50 leçons, par Arbenaud et Gibard. paraissant par livraisons hebdomadaires à. 25 centimes. 

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengade.— 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.	.

La Grande masoarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gra vures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes- la livraison bi-hebdomadaire; ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en '100 livraisons ou 20 séries.	

Le Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis Boussennard, roman géographique, lustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.

La Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or,par Gabriel Ferry, roman -d'aventures, illustré par Gustave Doré. — 10 centimes la livraison bl-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.</article>

<page no>208</page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

 Afrique orientale: Mission scientifiquedu Zambèze — Une mission scientifique française, partie de Paris en mars 1881 et chargée d'aller explorer le bassin du Zambèze dans l'Afrique équatoriale, vient de rentrer en France, après un long voyage pendant lequel on n'a heureusement pas eu à déplorer la mort d'un seul des explorateurs.

 On sait que le Zambèze, dont le cours a été suivi et gêographiquement déterminé par l'immortel Livingstone, va de l'ouest à l'est du continent africain et s'étend du 16° degré de latitude (à l'est du méridien de Paris) jusqu'au 34° environ où il se jette .dans le grand océan Indien.

 L'exploration de ce fleuve et de ses affluents offre un intérêt très grand. MM. Cameron et Stanley, comme on sait, ayant traversé le continent africain depuis Zanzibar jusqu'à l'embouchure du Congo, ont constaté que l'un des affluents de ce fleuve prend sa source sur un point voisin de celle d'un affluent du Zambèze et qu'au moyen de travaux.de peu d'importance on pourrait ainsi mettre en communication, par une'voie fluviale traversant toute l'Afrique, l'océan Atlantique et le Pacifique.

 La mission dont nous signalons le retour était spécialement chargée d'aller étudier les gisements de houille et les ressources métallifères , de ces contrées ; Elle a remonté le cours du Zambèze jusqu'au dessus de Tété, puis elle a visité le Revugo le Moatizé et ses affleurements carbonifères la Maxinga et ses prétendues mines d'or dont on n'a pas trouvé la moindre trace• La petite colonne est allée ensuite explorer le Mazoé et ses sables aurifères, et enfin la Munica, ce fameux pays d'Ophyr, d'où la reine de Saba tira,- dit-on, tout l'or qu'elle envoya à Salomon pour l'aider à.la construction du temple de Jérusalem.

 MM. Guyot (de Nancy) et Lapierre (de Decazeville), étaient spécialement chargés d'aller examiner les mines de charbon du bassin du Revugo. Pendant ce temps, MM. Küss, Durand, de Lastours et d'Andrada visitaient la Munica. Il résulte de leurs rapports que le pays arrosé par ce dernier cours d' eau est très riche en mines et renferme des curiosités géographiques du plus grand intérêt.
Aux divers membres de l'expédition s'étaient joints MM Gaffardet et Courret. Nos lecteurs n'ont sons doute pas oublié ce dernier explorateur.

 Ils se souviennent, en effet, de l'assassinat, l'an dernier, de deux voyageurs français à Sumatra, MM. Wallon et Guillaume. Ces deux infortunés avaient un troisième
compagnon que la fièvre obligea de s'ar. rêter en route, et qui dut son salut à cette circonstance. C'était ce même M. Courret qui, rentréen France, grâce au concours de notre consul de Batavia, obtint de faire partie de l'expédition africaine de MM. d'Andrada, Küss, Durand et de Lastours.

 Afrique occidentale : Retour de la mission topographique du haut Sénégal. — Nous empruntons au dernier numéro du bulletin de la société de géographie commerciale de Paris, les intéressants documents suivants, sur la mission topographique du haut Sénégal...........

 Cette mission vient de rentrer en France. Le commandant Derrieu et les neuf officiers qui lui étaient adjoints, sont partis de Bordeaux le 5 octobre 1880. Le 15 décembre, après un voyage des plus pénibles en chalands sur le fleuve du Sénégal, ils arrivaient à Médine, oùilscommençaient aussitôt leurs opérations, protégés par la colonne expéditionnaire du lieutenant-colonel Borgnis Desbordes.

 Le 20 janvier, 1881, ils étaient à Bafoulabé, et, le 12 mars, ils atteignaient kita, ayant levé le plan d'une zone de terrain de 330 kilomètres de long, et recueilli le renseignements les plus complets sur les contrées avoisinantes. Les fièvres, les insolations, les privations de ,toutes sortes, ne .purent abattre ,l'énergie des officiers de la mission. Lés opérations géodésiques et les observations astronomiques ont été faites de là manière là plus satisfaisante, au. milieu de peuplades barbares et peu sympathiques. .

 Le commandant Derrieu se préparait à continuer sa marche vers le Niger, lorsque le lieutenant-colonel Desbordes, commandant supérieur du haut fleuve, l'avisa que les opérations devaient s'arrêter provisoirement à Kita; que des deux routes qui conduisaient à Bâmakou,. l'une traversait le pays hostile des Bambaras avec lesquels il aurait fallu engager la lutte contrairement aux nouvelles instructions ministérielles qui prescrivaient une marche pacifique'; l'autre, par Mourgoulas, favorisait le pays du Mandingue, qui n'attendait que notre présence pour secouer le, joug d'Ahmadou, sultan de Ségou, avec lequel nous devions rester en bonnes relations.

 Malgré ce contre-temps, les résultats obtenus ont permis d'éclairer les chambres sur la possibilité de tracer un chemin de fer, pour relier le Sénégal au Niger.

 Le but principal de là mission est ainsi atteint et l'on sait que le gouvernement français, ne voulant .plus tarder à relier le Sénégal au Niger, vient de demander aux chambres un premier crédit, sauf à déterminer le tracé définitif.

Afrique: Nouvelles de M.Soller, explorateur du Sahara marocain. — Le société de géographie commerciale, dans la personne de son sympathique secrétaire général, M. Gauthiot, a reçu la lettre sui vante de M. Boiter, dont nous avons eu le bonheur de constater la résurrection après avoir faussement annoncé sa mort. 

 « Veuillez m'exeuser, dit-il, si contrairement à la promesse contenue dans mon dernier télégramme, je ne vous ai pas encore écrit; mais, vu l'état de santé, ce m'eût été bien difficile. Mes blessures rouvertes, une douloureuse ophtalmie, la fièvre intermittente me minant chaque jour davantage, et résistant, à. l'emploi des fébrifuges, les plus énergiques,.(telles ont été les Causes de mon long silence. « 
 Étant actuellement en excellente voie de guérison, je-tiens à ne pas différer plus longtemps le plaisir de  vous écrire quelques lignes, du. sympathique intérêt que vous n'àvéz çessé de témbigner à la mission scientifique du Sahara, marocain et à son chef  Quolque nous ayons eu à déplorer la désastreuse catastrophe qui a si tristement marqué la fin  de l'expédition, les résultats obtenus ne laissent pas d'être des plus satisfaisants. 

 Je suis invité à mè rendre en Angleterre afin d'y donner une série de conférences publiques sur le Maroc l'Aigrie, la Tunisie, la Tripotitaine et l'Égypte. je ne mauquerat monsfeur le secrétaire général, d'aller vous présenter mes devoirs & mon passage à Pàrîs. » 
 Amerique :projet d'un nouveau chemin de fer . — Les Canadiens, dit la Sentinelle de Mlwankée, ont découvert que Churchill, situé dans la baie. d'Hudson, estplus près,-de cent milles, de Liverpool. que ne l'est le port de New York. Ils proposent au Nôrthern. Pacific Railroad de construire, une voie ferrés allant à Churohill, qui se trouve lui-même plus rapproché du grand pays de production du blé, du'ndrd-ouëst d'environmille milles, que ne l'est leport de New-York.
Si ce projet vient à être mis à exécution, on verra naître dans les. régions arctiques de l'Amérique une ville qui prendra certainement, unegrande importance.

 Europe: Une jolie trouvaille, — Dernièrement le lougre anglais Nelson entrait au port de Saint-Valery. L'équipage avait reoueilli dans la mer du Nord un sac en cuir, assez volumineux, qui flottait sur les vagues. Ouverture faite on avait reconnu que ce sac renfermait des papiers importants, plus des valeurs et chèques représentant une somme de 150,000 francs.
L'examen des papiers a démontré que le sac provenait du vapeur Annie Arbid, naufragé en novembre dernier.
Le gérant : Paul Genay.

sceaux. — Imp. Charaire et fils.
<page no> 209 </page no>

Journal des, Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 248. —. Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 9 Avril 1882.


Texte. Les grands cherchends d'aventures : Voyage du baron H de Rasse à la Plata - Aventures d'un gafrifa de Paris à travers l'Océan fe (suite)h — Aventures de trois-fuglitifs en Sibérlé (suita). — Les drames de la mer (fin). — Les courriers chinols et russes. - trois ballons au pole nord. - cheonique des voyages de la géographic 	 		 									
Illustrations. — Voyage du baron de Rasso à la Plata: Le jaguar emportait un des chiens dans sà gueule. — Aventures d'un gamin de Paris à travers I'Ocêanfe: Le sauvage s'avanga lentement. — Courriers Chinols et Eusses. — Trois ballons au pole nord: On établit des communications avec le navire arrêté dans les glaces  arctiques. — Les drames de la mer; Un hideux spectacle se déroula.

<image>  </image>

Voyage du baron H. de Rasse à la Plata. - Le jaguar emportait un des chiens dans sa gueule. (Page 210, col. 2.)


<Page no> 210 </page no>

<article>LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURES

M. LE BARON IIevry DE RASSE A LA PLATA
et dans le territoire des corrientes

La distinction que nous faisons entre les explorateurs proprement dits et les grands chercheurs d'aventures pouvant paraître subtile, nous nous empressons d'indiquer la ligne de séparation souvent difficile à définir qui, pour nous, sert de limites entre ces deux sortes de voyageurs également utiles, également vaillants, méritant également l'admiration et la reconnaissance de leurs contemporains.

Nous appelons plus volontiers explorateurs, les hommes qui vont dans un but spécialement géographique et scientifique, porter leurs pas et leurs investigations dans les pays encore inconnus; nous classons le récit de leurs aventures dans la série d'articles que nous intitulons Drames ou actualités géographiques.

Quant aux hommes: qui, sans mission officielle, de leur propre mouvement, avec leurs propres ressources, s'en vont dans les pays neufs ou inconnus, pour y créer à notre industriel à notre commerce, à notre influence, des débouchés nouveaux; quant aux hardis négociants, aux fondateurs de colonies, aux hommes d'initiative qui rêvent pour la France un empire extérieur comme celui que possèdent l'Angleterre et les Pays-Bas, nous les désignons plus volontiers, sans rien vouloir diminuer de l'importance de leur rôle, sous le nom de chercheurs d'aventures.

A ce dernier titre qu'ont porté glorieusement les Jean Dupuis, les Brun de SaintPol, les Lias de la Croix, les Arnoux, les Bonnat, les Brun, les Rolland, nul n'a plus droit que M. le baron Henry de Rasse qui a consacré sa vie et une fortune considérable à tenter, dans l'Amérique du Sud, d'établir une colonie française ouvrant d'immenses et précieux débouchés aux produits de nos manufactures.

Dans une séance de la société de géographie de France, M. de Basse a fait le récit d'un des beaux et coûteux voyages qu'il faits à ses frais dans les territoires de la Plata, où il s'efforce de créer un établissement d'exploitation générale des ancienne) missions des Corrientes. C'est ce répit, dont nous allons donner ici quelques extraits, chagrin d'ailleurs de ne pouvoir faire connaître in extenso à nos lecteure, ces précieux documents qui font admirablement apprécier l'importance du projet: conçu.

Dès le commencement de la navigation du Parafia, on voit de chaque côté et jusqu'à Rosarîo une végétation luxuriante et pittoresque. Le fleuve est peuplé d'une énorme quantité de poissons d'un goût, d'une sàveue et d'une fraîcheur exquises. dans Un àrnêt d'une heure fait en route par M. de Rasse, à la Paz, le maître d'hôtel put faire une pêche assez importante pour servir, dans deux repas différents, du poisson à tout l'équipage, passagers et matelots, comprenant au moins cinquante personnes,

La navigation du Parafia, comme toute autre, a parfois ses aventures. Pendant que le voyageur remontait le fleuve par une chaleur des plus accablantes, tous les passagers assoupis faisaient la sieste sur le pont, quand subitement tout l'équipage fut mis en émoi par un brouhaha indescriptible. Tout le monde est aussitôt sur pied, tous les matelots s'assemblent et... à peine avait-on eu le temps de se reconnaître que l'on vit, s'élançant de la poupe du bateau dans le fleuve un magnifique jaguar, emportant dans sa gueule un des chiens du bord, qu'il avait rapidement saisi. Le roi des Pampas avait probablement eu aussi peur que tous les gens qu'il venait d'effrayer. Le jaguar, traversant précisément le fleuve au moment du passage du navire, avait probablement grimpé dans le bateau que l'on a l'habitude d'attacher à la poupe et servant au transbordement des passagers; de là, il avait bondi sur le navire, où sa venue seule avait causé l'effroi qui s'éclipsa heureusement par un rire général.

Pendant cette navigation, du reste, il n'est pas rare de voir souvent des jaguars venir se désaltérer au bord des rives ou traverser le fleuve à la nage. Ces animaux fuient généralement devant l'homme et ne L'attaquent que pour s'en défendre.

Au fur et à mesure qu'on se rapproche de Corrientes, les deux rives du fleuve reprennent leur aspect souriant, et après quatre jours de navigation on arrive à la ville de Corrientes, capitale de la province du môme nom.

A peine M. de Rasse fut-il débarqué que son attention fut attirée par un groupe nombreux qui, par ses allures, sa façon de se vêtir, lui parut des plus étranges; C'étaient des Indiens du grand Chaco qui venaient journellement changer des provisions de bois et des peaux d'animaux contre de l'argent et de menus objets. Le voyageur ne pouvait se lasser d'examiner ces-pauvres gens; tant leur état lui semblait misérable.

Ces Indiens sont de tribus, diverses, mais la plupart de la race ancienne des Guanaris (ou taochetés de peinture); Ils se font, en effet, sur la figure des dessins par us procédé de tattouage qui Ieur est particulier; celales rend très laids et les déffigars horrisenment, Ees femmessurtout surtout se montrent très friandés et très ffêres de cette sorte de luxe. Ce tatouage, suivantsa forme,. indique chez les femmes si elles sont filles, mariées ou veuves; chez les hommes, un signe particulier sur le front désigne le vainqueur d'un combat ou le chef d'une tribu.

Les femmes indiennes sont très fortes et très travailleuses'; on en voit soutenant sur la tète des charges de bois que fort peu d'hommes seraient capables de porter; elles tiennent toujours près d'elles leur enfant, môme dans leurs travaux, et l'as-sujettissentsibien à leur corps qu'il ne les gêne en quoi que ce soit.

M. de Rasse profita de son séjour à Corrientes pour aller visiter le grand Chaco. Ce vaste pays lui apparut comme un immense parc anglais, êmaillé de prairies admirables, de bois énormes, de cours d'eau, de lacs. Devant ces paysages enchanteurs, on se demande involontairement oh sont les châteaux de ces domaines. Les promenades n'y sont cependant pas partout sans danger. Parfois au milieu de ces prairies verdoyantes se cachent des lagunes qu'il est difficile d'apercevoir sans un œil exercé..

... Un jour, après avoir traversé une magniflque forêt, l'explorateur arriva à l'entrée d'une vaste clairière d'où il aperçut disséminées à diverses distances, des cases d'Indiens. Dès qu'ils le virent, ils manifestèrent une certaine inquiétude, mais devant des signes de main amicaux, ils ne tardèrent pas à se rassurer et à venir lier conversation, M. le baron de Rasse avait pour compagnon de route, M. Saytor, un Italien établi dans ces parages, où il est à la tête d'une' immense exploitation.

Les Indiens se montrèrent vis-à-vis d'eux, doux et même polis dans une certaine mesure.

Rien de plus pittuvre et en même temps de plus pittoresque que les huttes qui les abritent, Quelques pieux plantés en terre, de forts roseaux le plus souvent quatre traverses es croix pour soutent la toiture, un pieu plus fort au milieu servant de colonne de support pour le sommet du toit, le tout, recouvert de paille, de Joncs ou diécores d'arbres: telles sont ces misérables demeures. Les lndiens couchent sur des nattes guffle ont tressées euxmêmes, souvent très habilement, ou sur les peaux d'animaux qu'ils ont tués à la chasse. Ils se nourrissent d'une fàçon toutà fait problématique avec du. manioc, quelques herbes, quelques racines et ce qu'ils tuent dans leurs chasses. Leursbessons consistent en eau pure, en yerbamaté, et quelquefois en canâ, esprit de canne à sucre qu'ils se procurent- à Corrientes

Dans le Grand-Chaco, comme disreste, dans beaucoup d'autres endroits de l'Amérique du Sud, se trouve, outre notre per- <page no> 211 </page no> dreau d'Europe, une espèce de perdrix beaucoup plus grande que les naturalistes désignent sous le nom de Tïnamous. C'est un très bel oiseau, au plumage un peu rougeâtre, au cou très allongé et dont la taille est celle d'un faisan. Il est l'objet d'une chasse particulière; on le poursuit à cheval et, comme il a le vol très lent et très lourd, il ne s'agit que de le fatiguer. Généralement après trois relais on le prend à la main où on le fait rapporter par un chien dressé à cet usage.

L'acclimatation de cet oiseau serait une conquête désirable pour notre pays où l'on signale tous les jours la diminution du gibier de plume comme de poil.

Quelques jours plus tard, M. de Rasse était dans l'ancien territoire des Missions. Un des caractères qui frappe tout d'abord chez les habitants de l'Amérique du Sud. est leur parfaite urbanité; cette remarque s'applique aussi bien aux gens de la campagne qu'à ceux delà ville. Ils font tout ce qu'ils peuvent pour être agréables à leurs hôtes et il s'en rencontre qui vont jusqu'à vendre ou à engager quelque chose pour recevoir convenablement leurs visiteurs. Ce sentiment est d'ailleurs si peu dicté par l'observation, qu'un refus leur est infiniment sensible et qu'on risquerait de s'en faire des ennemis mortels en dédaignant leurs avances.

C'est surtout au point de vue du régime alimentaire qu'on risque de se trouver en présence de grandes difficultés. M. de Rasse donne le menu d'un repas pantagruélique où il s'estima heureux d'éviter l'asphyxie devant des amas de viande salée (carne seca) dont l'odeur n'avait rien d'appétissant et qu'il n'osait refuser de peur de déplaire à ses hôtes.

A la suite de ce festin, ces gens parfaitement civilisés d'ailleurs (il ne reste pas un seul Indien sur le territoire des Missions), s'enquirent auprès de leur visiteur du but de sa présence parmi eux. Il leur fit comprendre qu'il venait étudier les ressources et les richesses de leur territoire; il leur dit que le jour où une civilisation réelle s'implanterait chez eux, tout ce qu'ils possédaient, riches ou pauvres, centuplerait de valeur; il leur expliqua ce à quoi la présence des Européens leur serait fructueuse. Enfla il leur parla de la France, de ce Paris dont le nom seul éblouit le monde, leur promettant de faire tout son possible pour faire connaître leur véritable et nouvelle terre promise, contre l'échange qu'ils lui donneraient, sur parole de leur concours dévoué et absolu.

Tous étalent enthousiasmés au récit que leur faisait le voyageur, en leur montrant l'avenir réservé à leur pays

M. de Rasse, les voyant si bien disposésà apporter leur concours dans une aussi vaste entreprise que celle qu'il avait rêvée. ne pouvait s'empêcher de songer aux résultats incalculables que l'on pourrait obtenir grâce à une semblable union d'hommes d'énergie entraînés à l'ardent travail par l'espérance certaine d'une réussite immanquable. C'est ainsi qu'il fut, des le début même de son exploration, parfaitement accueilli et annoncé même à chaque étape.

Le territoire des Missions ou des Corrientes a pris ce dernier nom parce que devant la ville qui lui sert de'capitale, le fleuve Parana paraît, en raison des îles qui s'y trouvent, se séparer à sept courants (Siete corrientes), d'où le nom de Corrientes.

Ce pays est un de ceux de l'Amérique du Sud qui méritent la plus grande somme d'attention de la part des personnes qui s'intéressent aux grandes et fructueuses entreprises. Sa position topographique exceptionnelle, le resserrant entre deux fleuves immenses et parfaitement navigables, ses anciennes routes qu'on retrouve encore aujourd'hui en parfait état, la fertilité prodigieuse de son sol, la clémence de son climat, ses richesses en bois de toutes essences, en bétail, en mines de toute espèce, tout enfin semble là réuni pour afflrmer une prospérité coloniale.

Le souvenir de ce que furent jadis ces contrées doit être une garantie certaine de ce qu'elles peuvent redevenir. Dans ce territoire où l'on compte à peine aujourd'hui une population disséminée de 12, 000 âmes, s'en trouvait une, il y a soixante-dixans d'environ 130, 000 divisées en diverses missions, ou réductions.

M. de Rasse a pu constater de visu la prospérité ancienne de ce pays et il a visité plusieurs villages dont les ruines sont encore, parfaitement visibles.

Quelques-unes de ces ruines sont très curieuses, entourées d'une végétation prodigieuse et ensevelies quelquefois au milieu de véritables forêts. La plus importante est celle de Saint-Tomé, sur les bords de l'Uruguay, vis-à-vis des côtes du Brésil, Ces ruines, ont permis à M. de Rasse de donner sur les réductions des renseignements précis.

Chaque mission, peuplade, village ou réduction, avait au centre une grande place publique, au fond de cette place se trouvait un très grand et vaste édifice, où étaient, en façade, le collège, la chapelle, le cimetière, et au fond, le jardin, véritable parc renfermant des fleurs, des légumes et des fruits de toutes espèces. Les trois autres côtés de la place étaient remplis par les cases des Indiens.

Ces ruines qui subsistent encore, bien que très restreintes, les habitants s'en étant servis pour la construction de leurs maisons, sont pourtant très suffisantes pour montrer les résultats jadis obtenus. 

Nous reviendrons pout-être un jour sur cet intéressant voyage et sur les utiles observations rapportées par M. do Russe. En attendant, qu'il accepte l'assurance de notre admiration et la certitude que toute entreprise analogue à la pionne, trouvera toujours dans le Journal des voyages, l'appui le plus sympathique et le plus dévoué.

Jules Gros </article>

<article>AVENTURES
D'UN GAMIN DE PARIS
À TRAVERS L'OCÊANIE 
PREMIÈRE PARTIE
LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL
CHAPITRE IV

Un noir qui a les dente « nègres ». — Quel appétit I — La reconnaissance de l'estomac est une vertu bien rare. — Comme quoi le mouchoir de Pierre le Gall pourrait bien servir de prétexte à une déclaration de guerre. — Les dernières assises du continent asiatique et les premières terres océaniennes. — La vallée sous-muriue qui tes sépare. - Le procédé employé pur friquet pour étudier la géographie est difficile, mais infaillible. — Escarmouche à coups dû pierre, combat à l'arme blanche. — La déroute du premier corps expéditionnaire. — Trois cents hommes égorgés.

Le noir poussa un cri guttural et s'avança lentement, aveo des gestes épeurés d'animal sauvage que sollicite pourtant une ardente curiosité. Ses gros yeux inquiets, au blanc brunâtre, couraient de l'un à l'autre Européen, et les inventoriaient avec une inoroyable vivacité. Encouragé par l'immobilité de Pierre et de Friquet, il allongea son doigt, noir et sec comme un bâton de réglisse, jusqu'à toucher le visage du jeune homme. Puis il frotta légèrement cet épiderme blanc dont la vue le stupéfiait, comme s'il eût espéré trouver dessous, un masque noir semblable à celui de tout le monde.

Le brave insulaire, voyant que cet être bizarre était réellement bon teint, recula de deux pas, jeta sa lance, se prit le ventre à deux mains et éclata d'un rire fou. Puis, tordu par une hilarité qui atteignit bientôt des proportions inusitées, il se roula sur le sol, cabriola, bondit, et finalement s'étala de son long, secoué par d'extravagantes convulsions. 	;

—	Il est un peu familier, mais de tempérament gai, dit Friquet. 	

—	Dame, répondit imperturbablement Pierre le Gall, il n'a peut-être jamais vu de blancs, et nous devons pour le moins lui paraître tombés de la luae,

1. Voir les nos 245 à 247.

<page no> 212 </page no>

« Oh I vois donc. Il a aussi les dents « nègres ».

—	C'est parce qu'il mâche le bétel.

—	Si nous l'invitions à déjeuner.

—	J'en avais l'intention. Notre crabe est à point, à table...

Pierre fendit en deux le colossal crustacé, coupa une large feuille, déposa sur ce plat improvisé un véritable morceau de chair blanche, à fibres courtes et savoureuses, puis l'offrit au noir, qui accepta sans se faire prier et se mit à dévorer goulûment,

—	Mâtin, le joli coup de fourchette.

—	Ses dents ont beau ressembler à des clous de girofle, on dirait qu'elles ont été taillées dans la garde d'un sabre d'abordage.

	« Brrr... une paire de mâchoires comme celles-là vous dépèceraient la jambe d'un homme comme un simple pilon de poulet.

—	Crois bien que le gaillard n'en est pas à son coup d'essai.

—	Comment I déjà fini.

—	Et il en redemande 

—	Tiens, mon bonhomme, c'est pas pour te le reprocher, il y en a encore plus de vingt kilos. Allons mange, fais comme chez toi.

Quatre fois de suite le noir revint à la charge et s'emplit littéralement l'estomac, à la grande joie de ses patients pourvoyeurs. Enfin, bien repu et familiarisé par cette bienveillante entrée en matière, il se rapprocha des deux blancs, mais plus particulièrement de Pierre le Gall, qu'il ne quitta bientôt plus des yeux.

Le marin ne savait à quel pouvoir occulte attribuer cette mystérieuse attraction, quand il retira de sa poche un mouochoir à larges carreaux rouges qu'il déplia lentement.

L'étonnement du brave sauvage se compliqua bientôt de stupeur à la vue de ce tissu, dout les dimensions atteignaient presque celles d'une voile de perroquet. Ces couleurs pourpres qui flamboyaient devant ses yeux le fascinaient jusqu'à l'hypnotisme, Enfin, n'y tenant plus, poussé par une convoitise irrésistible, il allongea sa main crochue, saisit la cotonnade, et la tira violemment.

Mais Pierre tenait bon, et l'étoffe était solide.

— Bas les pattes, garçon. Je n'ai que ce mouchoir et j'y tiens. Et que diable voudrais-tu faire, avec cette pointe d'os longue de six pouces qui te traverse les naseaux?

« Tiens, dit-il à Friquet, en éclatant de rire à son tour, je me demandais à quoi il pouvait bien ressembler, ainsi accommodé J'ai trouvé. Quand j'étais mousse, les mâts de beaupré portaient encore une voile carrée appelée civadière. On jurerait en voyant le brimbolion qu'il porte vissé dans la cloison du nez, l'ancienne vergue de beaupré abandonnée depuis plus de trente ans.

« Allons assez. Ce n'est pas une raison pour déchirer mon mouchoir.

Mais le noir ne l'entendait pas ainsi. Voyant qu'on lui refusait l'objet de sa convoitise, et encouragé par la complaisance des deux hommes qu'il croyait peut-être pusillanimes, il bondit en arrière, saisit sa lance et en porta un coup furieux à Friquet, sans défense.

Le jeune homme para machinalement avec son bras gauche. L'arme rencontra par un bonheur inouï un corps étranger, mais telle fut la force du coup que la pointe se brisa net. L'insulaire désarmé resta une seconde complètement ahuri; puis, appréhendant avec raison de justes représailles, et stupéfait sans doute de cette invulnérabilité des hommes à peau blanche, il tourna les talons avec une prodigieuse vélocité. Il disparut aussitôt dans le fourré.

—	Eh bien, je l'échappe belle, dit Friquet. Ma foi, je dois une fière chandelle à notre pirate l'Américain.

—	Commentcela, matelot?rêponditPierre le Gall ému à la vue du danger auquel son ami avait échappé si miraculeusement.

—	C'est bien simple. Sile païen ne nous avait pas amarrés sur nos cadres, je n'aurais pas employé quinze jours et quinze nuits à user à un crochet de ma couchette le grelin que je portais au bras gauche.

Dans la précipitation qui a présidé à notre sauvetage, je n'ai pas pensé à me débarrasser de ce bracelet de chanvre goudronné, au beau milieu duquel estvenue se planter la lance de ce vilain moricaud,

—	Tonnerre là quelque chose malheur est bon*

—	J'avais le poignet traversé, l'artère coupée peut-être, et qui sait... si la pointe n'était pas empoisonnée.

« Il s'agitd' quvrirl'œil, pas vrai, matelot. Car, ou je me trompe fort, ou nous allons avoir avant peu la visite de ces requins. J'aurais dû lui laisser ce damné mouchoir.

—	A quoi bon. Ce tissu de couleur rouge fractionné en une infinité de morceaux peut, à un moment donné, nous servir d'article d'échange.

« Maintenant que la guerre est déclarée, il faut, comme tu viens de le dire,

1. La comparaison de Pierre le Gall est fort juste, et elle n'est pas inédite d'ailleurs. Les matelots du capitaine Cook, en voyant ce btonnet démesuré « orner » sans exception les nez des Mélanésiens et des Polynésiens, donnaient à cette singulière parure le nom de Vèrgiie de beaupré. ouvrir l'œil, sous peine d'être mis à la broche.

« Voyons un peu l'état de l'armement. Deux haches, deux sabres d'abordage qui se transformeront à l'occasion en excellents sabres d'abatts, deux fusils et nos couteaux. Ça va bien. Nous voilà parés.

« Retournons au radeau afin de mettre nos provisions en sûreté. Si nous sommes attaqués, nous verrons à nous embosser dans la crique et à nous défendre énergiquement.

Tout en cheminaut l'œil et l'oreille au guet, les deux amis devisaient sur cette première et désagréable rencontre.

—	Ainsi, disait Pierre, votlà qui est entendu. Ces lascars-là sont des anthro pophages.

—	A n'en pas douter, et je ne serais pas étonné que ti « vergue de beaupré» ne fûtun morceau d'os humain transformé en ornement de toilette.

—	Mais celui-là n'est pas un négro comme tous ceux que j'ai vus jusqu'à présent. J'ai pu prendreson signalement, et il ne ressemble à aucun de ceux que j'ai rencontrés partout ailleurs. Ainsi, il est beaucoup moins noir que les Africains, et ses cheveux, disposés en brosse énorme comme une « tôle-de-loup »à épousseter les plafonds, ne sont pas crépus comme les leurs. Enfin, il a le nez - long et non pas épaté comme ces cavernes à maringouins que l'on voit sur les côtes de Ouinée.

—	Bravo, Pierre, tu viens de donner trait. pour trait le signalement du Papoul

—	Ah ! ça me fait bien plaisir. Qu'estce que c'est donc qu'un Papou ? Dis un peu pour voir, si tu peux. Ça me fera plaisir.

—	Ça se trouve on ne peut mieux. Monsieur André m'a fait étudier cela à fond pendant notre première traversée de Marseille à Sumatra. Je m'en rappelle comme d'hier.

—	Va bien. Causons tout on ouvrant l'œil*

—	J'ai lu oela dans un ouvrage traduit de l'anglais par M, Russel "Wallace, un rude homme qui a crânement bourlingué dans les pays où nous nous trouvons en ce moments

« M. Wallace ayant observé sur les cartes marines les sondages de toute cette portion d'océan hérissée d'tles et d'îlots innombrables, qui s'étend entre l'Indo chine, la Nouvelle-Guinée et l'Australie, a remarqué que toutes ces terres reposent sur deux plateaux d'altitudes très inégales.

—	Gomme qui dirait que d'un côté, ily aurait à peine de quoi prendre un bain de pied, et de l'autre, de quoinoyer la pomme du grand mât d'un ancien vaisseau à trois ponts.

<page no> 213 </page no>

—	La différence, pour être moins sensible, est pourtant considérable. Ainsi, un de ces deux plateaux, qui est situé à l'Est, est à line profondeur de plus de cent brasses, l'autre, à l'Ouest se trouve par cinquante brasses seulement.

—	Cinquante brasses, une misère, quoi.

—	Entre ces plateaux sous-marins, se trouve une coupure- profonde dont le plomb de sonde n'a pu jusqu'à présent donner la hauteur, et qui s'étend du SudOuest au Nord-Est. Cette vallée sans fond est parcourue par un courant considérable qui passe entre Bail et Lombock, entre Bornéo et les Célèbes, entre les Philippines et les Moluquès.

— Voilà quî est bon à savoir. Un courant, quand on connaît sa direction, ça vous aide crânement à la manœuvre.

<< Mais, comme le voilà savant matelot !

—	Oh I tout au plus un peu de mémoire, reprit modestement Friquet. Je me suis passionné pour la géographie. Mais continuons, et suis bien mon raisonnement.

—	Suffit, motus. Je fais à ma langue un nœud d'écoute.

—	Un de Ces plateaux, le plus profondément situé sous l'océan, est la continuation des Indes, c'est-à-dire de l'Asie. L'autre semble un prolongement de l'Australie, un reste de quelque grand continent affaissé sous les eaux, et dont les dé? bris seraient les îles de l'Océanie de l'Est et du Sud.

<< Gela nous fait donc deux continents bien distincts, séparés par la vallée sousmarine. La différence des productions n'est pas moins sensible que celle qui provient de la géographie. Ainsi, à l'Ouest c'est Sumatra, Bali, Java, Bornéo, les Philippines, avec des éléphants, des rhinocéros, des orangs-outangs, et tous les oiseaux de l'Asie,

Là habite la race malaise, au teint brun, olivâtre ou rougeâtre, au visage plat, au nez petit et régulier, aux larges pommettes, aux cheveux noirs, lisses, droits, à la barbe rare et droite aussi, à la petite taille, à l'esprit défiant, au caractère calme, impassible et peu affectueux

—	Bravo, matelot. Je retrouve là nos Malais de Sumatra. C'est bien ça.

—	A l'est de cette coupure dont je viens de te parler, c'est-à-dire à partir de Lombock se trouvent des êtres complètement différents. L'on ne rencontre plus que les végétaux de l'Australie que tu connais bien, et ceux de la Nouvelle Guinée. Là sont les Papous dont tu viens de voir un échantillon. Ce sont des noirs, et comme tu l'as parfaitement remarqué, ils diffèrent essentiellement des Africains, Ils sont couleur de suie, n'ont pas les cheveux crépus, mais frisés, leur nez est allongé, aquilin, et leurs talons ne sont pas rejetés eu arrière.

<image>  </image>

Aventures d'un gamin de Paris — Le sauvage s'avança lentement. (Page 211, col. 3. )

« Leur caractère, dit-on, est aimable et gai, leur parole est rapide, forte, expressive, et leur esprit communicatif. Ils sont toujours en mouvement et d'une activité prodigieuse,

— Malheureusement, ils manquent de respect pour le bien d'autrui, et paraissent aimer un peu trop leur prochain à la sauce au kari, interrompit Pierre le Gall.

Les deux compagnons n'étaient pas restés inactifs, pendant cette intéressante dissertation géographico-ethnogra-phique dont l'à-propos et la précision montraient que le jeune homme avait su employer utilement les loisirs, trop rares <page no> 214 </page no> sans doute, d'une vie passablement agitée.

Tout en dissimulant dans les anfractuosités des roches madréporiques les objets composant la cargaison du radeau, et en donnant à cette cachette une apparence susceptible de mettre en défaut la sagacité du plus habile chercheur de piste, le maître-canonnier s'extasiait naïvement sur l'érudition de son ami.

—	Tu es un vrai sorcier, mon fï. comment diable as-tu réussi à arrimer tout ça dans ta cervelle ? Je t'ai toujours connu franc luron, matelot fini quoique Parisien solide au poste comme un vrai canonnier et hardi comme un gabier de beaupré. Tu parles matelot ni plus ni moins qu'un vieux de la cale... Bref, tu es des nôtres comme si tu étais né natif du conquet, ou même seulement de Saint Malo, ça, c'est connu; mais mon entendement est tout chaviré en voyant manœuvrer sans embardées ta langue à travers toutes ces histoires du monde, que tu connais comme moi ma théorie.

—	Voyons, Pierre, tu exagères...

—	Cré nom ! jamais de la vie. J'ai mis je ne sais plus combien d'année? à me fourrer mon manuel de canonnier dans la tête. Je me le suis seriné nuit et jour au point que j'aurais dû en devenir sourd comme un calfat... C'est resté parce que c'est le métier qui veut ça... Mais quand j'ai voulu mettre mon nez dans des livres qui n'étaient pas de mon cru, bonsoir.., plus personne. Je ne comprenais plus rien... Une vraie baille de goudron.

« Eh bien, voilà où est le tour de force. c'est que quand tu me racontes tes histoires, je saisis tout... et ça me reste là, fit-il en mettant le doigt sur son front.

—	Mon bagage est si léger, mon vieil amit II est tant de choses dont je ne Bais même pas le nom, que je suis confùs de ces éloges plus bienveillants que mérités, seuls imputables à ta fraternelle amitié.

« Tu me demandes comment j'ai fait? Eh ! mon Dieu, c'est tout simple. Tu sais comment j'ai pris goût aux voyages et comment cette simple toquade de gamin a dégénéré en frénésie. Tu te rappelles mes débuts. J'avais dix-sept ans et j'avais fait' tous les métiers, sauf le bon. Après avoir connu toutes les fontaines Wallace de Paris pour y avoir trempé mon pain quand j'en avais, je me suis emballé comme Un vrai fou, après avoir vu jouer, à la Porte-Saint-Martin, le Tour du monde en quatre vingls-jours. Je suis arrivé au Havre avec cent sous dans ma poche, voulant, moi aussi, faire le tour du monde comme les héros du grand écrivain qui s'appelle Jules Verne.

<fn> 1. Pendant longtemps, l'épithele de Parisien a été eu marine, sinon un terme de mépris absolu, du moius une expression peu flatteuse. </fn>

« Chose extraordinaire, j'y ai réussi. Tour à tour soutier dans la cale d'un transatlantique, puis chauffeur, puis embarqué sur un transport de l'Etat, j'ai été successivement prisonnier des anthropophages de l'Ogôouê, le fleuve français de l'Afrique Équatoriale, puis compagnon d'un traitant, puis embarqué de force sur un négrier après avoir fait à pied je ne sais combîen de milliers de kilomètres dans l'Afrique mystérieuse, J'ai traversé l'Amérique du Sud, bourlingué à travers la Pampa argentine, j'ai été noyé dans des lagunes, pendu, dans un saladero, martyrisé par les Peaux-Rouges, et j'ai traversé la Cordillière dans un aérostat de mon invention. Enfin, j'ai chevauché des vergues, monté des chevaux, combattu des piratess...

—	Qu'est-ce donc que tu trouves de tout simple là-dedans?

—	La suite. J'avais fait trois amis pendant mon vagabondage autour de la planète, trois vrais, M'sieu Boileau, M. André et le docteur Lamperrière. J'avais en outre trouvéunfrère; toi, et un enfant, Majesté. Les impressions de mes voyages formaient dans ma cervelle un mélange insensé. Quandje voulus classer mes souvenirs, je ne sus plus par où commencer.

« Halte-là, monsieur André intervint. Il me commanda de. tout oublier pour le moment. Puis il me planta devant une sphère aussi grosse qu'une balise, me mit une bonne géographie entre les mains, et me dit: Etudie,

« Et me voilà parti* J'avais la tête dure ! Mais dure ! Voyant que je n'avançais à rien, je pris trois heures, par nuit sans rien dire à personne. Je mis un poing sur chacune de mes oreilles, mon livre devant les yeux, et accoudé, immobile comme un homme de bois, j'appris par cœur, ligne par ligne, le damné bouquin. C'était un travail idiot, non, je m'exprime mal, Le travail n'est jamais bête, mais il était inutile. Je le crus du moins. Pas du tout. Gela m'ouvrit l'esprit. Je réfléchis peu à peu et comme involontairement aux phrases martelées dans mon cerveau, ces mots éveillèrent des idées. J'étais sauvé. Seulement, j'avais commencé par la fin. J'ai ensuite traité ma sphère terrestre pat le même procédé. J'ai pris chaque carré formé par l'intersection des méridiens et des parallèles, appris mot par mot tous les noms inscrits dans ces carrés, et fixé dans ma mémoire tous les contours formés par les côtes, les fleuves, les montagnes etles limites politiques des pays. Ç'a été un vrai casse-tête chinois. Mais j'en suis venu à bout. M. André, qui s'était constitué mon professeur, et qui avait uits de ces patiences 1... me dit:

<fn> 1. Voir le Tour du monde d'un gamin de Paris. (Librairie illustrée, 7, rue du Croissant. ) </fn>

— Friquet, ferme ta géographie, tourne le dos à ta sphère, et fais-moi de mémoire le tracé de ton voyage autour du monde, < Pétard ! Je sentis une buée chaude me monter des pieds à la tête, et je restai tout interdit. Je n'ai jamais été aussi interloqué au moment où je faillis être mis à la broche. Monsieur André souriait de son bon sourire qui nous ferait à tous traverser un cyclone ou un volcan. Je me ragaillardis. J'attrape une feuille de papier blanc, un crayon, puis je m'escrime de mon mieux à retrouver mes méridiens avec mes parallèles et à grouper à leur place les pays parcourus. Impossible de te dire le temps que j'employai à cette besogne. Une heure ou une journée, je n'en sais rien, Quand j'eus fini, M. André souriait toujours, quant à moi, j'étais trempé de sueur et j'avais une fièvre enragée.

« Il prit mon croquis, l'examina, me tendit la main et me dit : Merci I d'une voix toute drôle. On aurait dit qu'il tremblait. Moi, qui ne suis guère impressionnable, tu me connais, j'avais comme une envie de pleurer. Puis il ajouta :

« — Merol, Friquet. Tu viens, mon cher enfant, de me causer une des plus grandes joies que j'aie jamais ressenties !

« Il y a deux ans de cela, Pierre; je n'ai pas oublié ces paroles qui sont comme ma croix d'honneur, Ne t'étonne donc pas si, à force de travail, j'ai pu acquérir quelques petites connaissances spéciales... »

Les deux amis, tout entiers à l'évocation de ces chers souvenirs, s'étaient un peu relâchés de leur surveillance. Un bruit sec, produit par la chute d'un caillou de la grosseur du poing, les ramena au sentiment de la réalité.

—	Plaît-il? Des pierres dans notre jardin I s'écria le Parisien dont le naturel gouailleur reprenait le dessus aussitôt qu'un danger se manifestait.

Un second caillou basaltique, noir, lourd et angulaire, passa en sifflant et alla rebondir jusqu'à la crique. Une dizaine d'insulaires surgissaient en même temps d'une épaisse broussaille, et s'arrêtaient à une quarantaine de pas des deux amis, qu'ils invectivèrent à pleine gorge en agitant leurs lances.

Pierre le Gall, sans s'arrêter à cette déni monstration plus bruyanteque belliqueuse, ramassa tranquillement le premier caillou, étendit latéralement le bras, fit un brusque mouvement de torse, et renvoya le projectile avec tant de vigueur et d'adresse, qu'il tomba au beau milieu du groupe,

—	Bien que cette arme vous soit familière, mes braves Pongos, vous ne serez pas de force avec moi. Voyez-vous, quand j'étais moussaillon, je n'en craignais pas <page no> 215 </page no> un pour lancer proprement un galet. Il m'est arrivé plus d'une fois de casser une aile un guillemot, dans nos falaises, quand nous étions fatigués de bosseler les balises de la rade.

Les « Pongos», comme Pierre s'entêtait à les appeler, se consultèrent un moment, puis, voyant que ces ennemis semblaient ne pas posséder d'armes bien dangereuses, ils se ruèrent sur eux en cabriolant, la lance en avant,

D'un magnifique mouvement d'ensemble, les naufragés tirèrent leur sabre d'abordage et se mirent en garde dos à dos; manœvre excellente qui devait déjouer toute tentative de mouvement tournant.

—	Attention; Une... et deux, fit le marin en se couvrant d'un moulinet rapide au moment où le groupe noir fondait sur eux.

—	Une.. » et deux... reprit Friquet en sabrant à tour de bras.

Un léger froissement métallique suivit, et quatre pointes de lances, fauchées à vingt centimètres de l'extrémité, tombaient sur le sol, pendant que les hampes inutiles restaient aux mains des guerriers déoonflts.

—	Et voillllàl...

—	Nous « sons > comme ça, nous autres.

—	À qui le tour.

Et vli ! vlan ! flac ! flaol les deux lourdes lames, manœuvrées par des bras d'athlètes, flamboyaient en sifflant, tronçonnaient avec un bruit sec << les hallebardes » des indigènes, sans même érailler d'ailleurs, l'épiderme de ceux-ci, tant était merveilleuse la prestesse des deux tireurs.

—	Eh bien, mes gaillards, s'écria friquet en goguenardant, si vous n'avez pas mieux que vos cailloux bons à abattre les prunes, et vos arêtes emmanchées d'un échalas, il est inutile de nous déclarer la guerre. D'autant plus, vous le voyez, nous sommes de bons diables. S'il nous avait pris fantaisie 'de couper les manches des manches, et de vous transformer en manchots, rien ne nous était plus facile.

« Allons, rentrez chez vous, soyez bien sages et laissez-nous faire tranquillement nos affaires. »

Les noirs, ébaubis de ce flux de paroles, stupéfaits de la vigueur de la défense, se retirèrent en grommelant et en poussant de sourds grognements de colère.

—	Allons ! au trot, et plus vite que ça, où nous vous cinglons les reins à coups de plat de sabre.

« Là! c'est ça, vous êtes gentils tout plein, bonne nuit.

Le soleil descendait en effet sur l'horizon avec cette rapidité particulière aux points voisins de l'équateur. Dans quelques minutes les ténèbres allaient, sans crépuscule préalable, envahir la région. Pierre et Friquet regagnèrent le radeau,

s'y installèrent commodément et s'endormirent « en gendarmes » suivant l'expression du matelot, c'est-à-dire d'un œil.

Ils reposaient depuis deux heures à peine, quand ils fùrent éveillés par d'épouvantables hurlements. Sauter sur leurs armes, se mettre sur la défensive fut pour eux l'affaire d'un moment.

Une lueur flamboyait non loin, au milieu des bois, plaquant d'une tache rouge l'horizon. Les cris continuaient sans interruption et se répercutaient avec une incroyable intensité..

—	Mille diables, dit à voix basse Pierre le Gall, on s'égorge, là-bas. C'est épouvantable» Cinq cents hommes écorchés vifs ne beugleraient pas de la sorte. Mais, que se passe-t-il donc?

—	C'est terrible en effet, reprit Friquet. Prépareraient-ils une attaque en grand contre nous. C'est peu probable ! Ces hurlements sont des appels d'êtres humains à l'agonie.

—	Que faire?

—	Eh ! parbleu, aller de l'avant. Ces damnés moricauds paraissent ignorer l'usage des armes à feu. Ils n'ont même pas d'arcs et se servent seulement de lances qui, avec leurs mauvaises haches de pierre et les cailloux qu'ils jettent à la main, ne mo paraissent pas bien redoutables.

—	Tu as raison. Il y sans doute là des naufragés du navire. Qui sait? nos Chinois peut-être»

Il y eut quelques secondes d'accalmie, puis lesclameurs recommencèrent, entrecoupààs rauques, strangulées, suprême appel d'un organisme à la torture, dernière révolte d'un corps dont la vie a'échappe avec le dernier râle.

A cette plainte funèbre succéda un hurlement de démon. Un vrai cride fauve à la curée. Puis le brasier lança des gerbes d'étincelles, et les flammes, activées sans doute par une foule en délire, s'élancèrent en sanglants tourbillons jusqu'à la cimodes arbres géants.

Obéissant aux instincts de leur. généreuse nature, les deux blancs avaient quitté leur radeau. Ils couraient éperdus dans la nuit, guidés par la lueur. Us allaient, bondissant à travers les lianes et les roches, insoucieux du péril, faisant abnégation de leur propre vie, prêts à la sacrifier en faveur des malheureux dont les plaintes déchirantes les avaient atterrés.

Était-il déjà trop tard? Les sons de la démoniaque ritournelle perçaient seuls le silence de la nuit

Ils arrivèrent enfin à une vaste clairière, éclairée à giorno par des troncs entiers d'arbres résineux qui flambaient de toutes parts. Quelque aguerris qu'ils fussent contre toutes les atrocités que peut commettre l'homme primitif, un cri d'horreur, presque d'épouvante, faillit leur

échapper à la vue du spectacle qui s'offrit à leurs yeux.

Tous les Chinois passagers du Lao-Tseu, étaient là, égorgés par les Papous en liesse. Par un raffinement inouï de barbarie, ils avaient été pendus côte à côte, aux basses branches des arbres bordant la clairière, les pieds touchant presque le sol. Puis, toute la horde des insulaires, sept ou huit cents individus au moins; hommes, femmes, —celles-ci plus acharnées peut-être, — enfants, s'étalent rués sur les malheureux coulies, les avaient saignés tout vifs comme du bétail à l'abattoir; puis, après avoir recueilli le sang dans des calebasses et l'avoir absorbé avec une sensualité de fauves, ils les avaient éventrés aveo leurs couteaux et leurs haches de pierre.

De ces trois cents corps mutilés, rouges, béants, secoués par un dernier soubresaut, s'échappaient les viscères fumants, au milieu desquels se vautraient les cannibales en délire...

- Louis Boussenard.

(a suivre. )</article>

<article>AVENTURES 
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 1
X (Suite. )

Tout en cherchant à prendre un parti, Yermac monta sur une éminence; là, dominant l'immense plateau, tout noir de pins et de mélèzes pressés et entassés comme pour favoriser un incendie, il chercha l'endroit où il devrait mettre le feu. Serait-ce au couchant? Deux chaînon parallèles, courant comme des murailles infranchissables, - enserraient la vaste forêt. Mettra le feu à l'une de ces extrémités, c'était forcer les fugitifs à sortir par l'autre. Du côté du levant ou au couchant, on ne pouvait fuir, qu'en traversant un défilé abrupt, aux parois dénudées; Yermac comprit combien il lui serait aisé de les attendre là, caché derrière un rocher.

Lorsque son projet fut enfin bien arrêté dans son esprit, il se décida à livrer la forêt à une conflagration générale» Il entassa des branches sèches et des broussailles aux pieds d'arbres résineux, et lorsque la nuit fût assez avancée, il y mit le feu.

-Yermac longea alors la forêt pour aller se poster du côté opposé à l'incendie, au bout du défilé qui présentait la seule issue libre. Caché derrière de bas rochers entremêlés de cèdres nains, il guetta d'un œil avide le moment où le volcan ferait explosion.

<fn> 1. Voir les nos 237 à 247. </fn>

<page no> 216 </page no>

Il n'eut pas longtemps à attendre* Bientôt le plateau ressembla à une nappe de feu, et lorsque le ciel fut, jusqu'à l'horizon le plus lointain, rouge comme du sang, Yermac recula épouvanté devant son œuvre d'extermination. Il passa dans l'anxiété de bien longues heures, se demandant s'il n'était pas allé trop loin? s'il n'avait pas voué à une mort certaine les malheureux cachés dans les profondeurs de la forêt? Enfin les blancheur* d'une aube tardive vinrent se mêler aux réverbérations de l'incendie,

Quelques moments après, le maître de police vit venir vers lui deux chevaux sibériens, dans une course affolée, — c'étaient deux des chevaux de Yégor, le troisième avait sans doute péri. — La justesse de ses. suppositions se vérifiait donc. Il n'en pouvait douter, ces chevaux devaient appartenir aux fugitifs. Mais pourquoi eux-mêmes tardaient-ils tant de se présenter à sa vue?

Yermac s'était répété bien des fois cette question inquiétante, lorsqu'il aperçut, débouchant du défilé, un groupe de

fuyards débandés, dontlesgrandes ombres produites par le foyer qu'ils laissaient derrière eux s'allongeaient fantastiques devant leurs pas.

— Les voici enfin ! s'écria-t-il.

Il examina ses armes, sa carabine, ses pistolets: ils étaient en bon état. Mais son étonnement fut grand lorsqu'en relevant la tête il put compter sept hommes parais-sant aux lueurs de l'incendie accoutrés comme de véritables forbans de là steppe, armés jusqu'aux dents. Ces gens, cachés eux aussi dans la forêt et débusqués, l'avalent aperçu et venaient vers lui. Ils se croyaient traqués par des patrouilles de Cosaques, enfumés si ce n'est pis, et ils s'apprêtaient à vendre chèrement leur vie,

<image></image>
Gourriers chinois et russes. (Page 221, col. 2. )

A bonne portée de fusil, deux d'entre eux couchèrent en joue le maître de police et firent feu.

— Déclaration de guerre 1 se dit Yermac, tandis que les balles bourdonnaient à son oreille comme des abeilles rapides; j'ai affaire à forte partie: ce sont, à n'en pas douter, des brigands, que certes je n'attendais point; et bien que mon autorité ne s'étende pas jusqu'ici, ce n'est pas moi qui faillirai au nouveau devoir que ces coquins m'imposent! Ripostons.

Sur ce, il se mit à l'abri d'une broussaille qui le couvrit complètement, et il déchargea les deux coups de sa carabine sur la troupe qui continuait d'avancer.

Alors, ces hommes, aux allures plus qu'étranges, àu lieu de rester massés en peloton, s'éparpillèrent grâce à une tactique habile. Tout en marchant, ils se rapprochaient du buisson et envoyaient quelques, balles à cet audacieux qui avait la hardiesse de les attendre.

Bientôt Yermac se trouva débordé de tous les côtés et entièrement à la discrétion de ses agresseurs. Ceux-ci prirent position; un arbre, une roche, un pli de terrain, tout fut utilisé par eux, et lentement, se donnant. le temps de viser avec sûreté, ils firent de Yermac une cible. L'illumination du ciel leur permettait d'y voir comme en plein jour, 

Le maître de police ne perdit pas la tête et soutint bravement cette attaque déloyale. Par trois fois, il rechargea son fusil; il dirigea cinq coups de feu sur l'un de ses adversaires, celui qui se trouvait le plus avancé à sa gauche; puis faisant une volte-face rapide, il déchargea son arme à droite sur un autre d'entre eux qui, surpris au moment où il passait d'un arbre à un autre pour avancer de quelques mètres, fut atteint en pleine poitrine.

Au hurlement que celui-oi poussa en tombant, répondirent les rugissements de colère de ses compagnons: la bande des voleurs d'or qui terrifiaient la contrée venait de perdre son chef,

En un instant, Yermac fut criblé de projectiles.

Il allait infailliblement succomber, car, <page no> 217 </page no> outre qu'il lui répugnait d'essayer de se dérober par la fuite, il n'ignorait pas que tourner le dos était un médiocre moyen d'améliorer sa situation périlleuse. Tout à coup un cri fut poussé par l'un des assaillants: c'était une invitation à ses compagnons de cesser l'attaque. Et Yermac fut très surpris de voir venir vers lui sans armes l'adversaire de gauche sur lequel tous ses efforts s'étaient portés. C'était un homme tout jeune, sans barbe, avec des yeux noirs, le teint mat d'un Slave, et vêtu des habits de peau des Yakoutes, Quelle ne fut pas la stupéfaction de Yermac en reconnaissant dans ce brigand des steppes, entrevu à la lueur rougeâtre d'un foyer incandescent, son fils Dimitri!

<image> </image>

TROIS BALLONS AU POLE NORD - On établit une communication avec le navire arrete dans lea glaces arctiques


<page no> 218 </page no>

—	Père ! fit celui-ci, c'est moi.,,

—	Malheureux! s'écria Yermao, c'est toil Toi, avec eux!... avec les voleurs d'or!

—	Ne crains plus rien.., reprit Dimitri, et il fit signe à ses compagnons de s'écarter.

—	Ainsi, voleur et assassin, tu allais devenir parricide, observa le père infortuné en proie à un véritable désespoir.

—	Pôrel fît Dimitri timidement, je n'ai jamais tué, non, jamais, je te le jurel

—	Parricide tu l'étais déjà, poursuivit Yermac sans l'écouter; tu l'étais lorsque en m'enlevant l'honneur tu me prenais plus que la vie ! Sais-tu ce qu'il m'a fallu faire pour expier tes forfaits? T'es-tu douté de mon humiliation volontaire lorsque j'abandonnai mes fonctions d'ispravnik? As-tu pensé aux mépris, aux affronts qu'il m'a fallu endurer sous la capote du garde-chiourme?

—	Père, ce sont les iniquités dont tu as été victime. cette réprobation odieuse, cet exil que tu ne méritais pas, qui m'ont troublé l'esprit. J'avais beaucoup souffert en te voyant souffrir. Je me suis insurgé contre cette société criminelle et aveugle dont tu avais tant à te plaindre; je voulais te venger,

—	On se venge en se réhabilitant aux yeux de ceux qui vous croient coupables, ou même qui, ne le croyant pas, l'affirment, dit Yermao avec force. Il faut faire fléchir leur injustice. Et maintenant....

—	Oui, maintenant que veux-tu que je devienne? interrompit Dimitri. Je ne puis plus retourner parmi les honnêtes gens... C'en est fait! Abandonne-moi à mon sort... Je vivrai méprisé de tous et de moi-même!,.,

—	Non, tu mourras!

—	Que dis-tu?

— Je dis que tu peux expier tes crimes, racheter ta honte, me rendre l'honneur de monnom..,

—	Gomment ?

—	Par la mort!

—	Tu veux que je meure ! fit Dimitri avec un pâle sourire. J'y ai pensé bien des fois, caria vie m'est à charge et les | heures reviennent de plus en plus rapprochées où je me sens prêt à m'en délivrer. Patience, père ! Bientôt peut-être tu n'entendras plus parler de ton fils,

—	Ce n'est pas ainsi que je le veux. Il faut à la vindiote publique des expiations moins YûIontaires, plus immédiates, ayant la valeur et la force, du châtiment. Il faut la mort infamante, et tu vas la recevoir de mes propres mains !

—	Un père... tuer son fils !

—	Il n'y a ici ni fils ni père ! II y a, loin de tout tribunal, un homme que la loi a sacré juge, qui n'a jamais dépouillé ce caractère malgré sa déchéance mmé 
ritée, et qui doit prononcer ton arrêt de mort. Cet arrêt, je saurail'exécuter... Suismoi!

Il l'entraîna derlîère des rochers qui les cachèrent tous deux à la vue des compagnons de Dimitri; ceux-ci semblaient avoir deviné une explication orageuse entre le père et le fils, et se tenaient prêts à voler au secours de ce dernier,

Dimitri, livide, regardait son père de cet œil fixe que le supplicié attache sur son bourreau au moment où il sent que la mort va lui venir de lui, et le jeune homme comprenait que la mort allait lui venir des mains de son père.

—	Père, que ta volonté soit faite ! murmura-t-il,

—	Il y a des paroles qu'il ne faut pas profaner, observa Yermac d'une voix sévère. Donne-moi ta ceinture.

—	Pourquoi faire?

—	Pour t'attacher à cet arbre.

—	G'est inutile... tu verras que je sais mourir. Il faudra que, mort, tume pousses pour me faire tomber.

—	Obéis, ce lien est une humiliation que tu dois subir...

—	S'il en est ainsi, j'y consens. Fais.

Dimitri déroula et tendit sa longue ceinture de laine. Son père, le poussant contre un mélèze, la lui passa autour du corps et la noua derrière l'arbre, puis 'il revint se placer devant son fils; il tira de la courroie qui les retenait à ses flancs ses deux revolvers, et dit avec une émotion qu'il n'essayait pas de dissimuler:

—	Tu vas mourir, Dimitri.,. Hélas ! en ce lieu... Qui me l'eût dit le jour où tu vins au monde... Ah I si ta mère... Dimitri, remets ton âme à Bleu. Prie, mon enfant?

—	Mais d'abord, père, aurai-je ton pardon lorsque je serai mort?

—	Oui, lorsque tu auras expié... Une sueur froide perlait au front du

maître de police. Le justicier faiblissait devant le père.

—	Adieu, père, je meurs repentant, murmura Dimitri.

Et il ferma les yeux. Yermac recula de trois pas. Il tenait dans chaque main l'un de ses pistolets. Il les dirigeait vers la poitrine de Dimitri, prêt à faire feu. Cette scène horrible était éolairée par les lueurs sanglantes que projetait la forêt détruite.

Tout à coup, Yermac chancela, s'affaissa sur lui-même et, s'allongeant sur le sol, il purut frappé de cette mort qu'il voulait donner.

—	Pèïe ! oria Dimitri avec un sanglot d'angoisse.

Le maître de poliot ne pouvait plus l'entendre. Il gisait privé de sentiment, le visage décomposé, les yeux chavirés*

—	Père ! c'est moi qui dois mourir,
— etnon toil... Père, reviens à la vie ! Entends ma voix !...

Les compagnons de Dimitri, inquiets de sa disparition, accoururent. Tandis que les uns le délivraient de ses liens, les autres se penchaient sur le corps raidi du père,

—	Vit-il encore? demanda Dimitri en approchant,

—	Non, il est mort... Il est tout froid...

—	Ah ! mon père, mon père, pardonne-moi ! s'écria-t-il hors de lui, c'est moi qui t'ai tué... Oui, tu disais bien: parricide t

Et comme s'il eût craint que le bras de ce cadavre ne se levât tout à coup pour le frapper, il n'osait embrasser une dernière fois son père.

Un des voleurs d'or, imposant silence aux autres et réclamant l'attention, prit la parole: c'était un hqmme grand et nerveux, gratifié d'une physionomie intelligente,

—	Dimitri, dit-il en prenant le jeune homme par le bras, tu vas être notre chef. Ton père a tué Koskintine.

—Pourquoi Dimitri serait-il notre chef? demanda un autre de ces hommes, violent celui-là, brute au pelage roux, à l'aspect dur et menaçant. Il faudra voir I ajouta-t-il sans attendre la réponse.

—	Parve que c'est ainsi dans notre troupe, Ivan ! Le plus âgé est chef,., et quand il manque à l'appel, le plus jeune... et ainsi de suite; Dimitri est le plus jeune d'entre nous.

—- Je vais vous mettre d'accord, dit enfin Dimitri. Mesamis, jevous abandonne. Laissez-moi. Si mon père revient à la vie...

—	S'il revenait à la vie, dit Ivan, il te tuerait. Il n'est pas homme à te faire grâce. Mais rassure-toi, il est bien mort. Viens avec nous,..

—	Non, allez-vous-en, partez sans moi; laissez-moi ici, dit le fils de Yermao. Et tâchez de revenir au bien !.

—Qu'est-ce que tu nousohantes ? fit Ivan. Puisque tu es notre chef, suis-nous; tu feras des réflexions plus tard.

- Ivan a raison ! dit en Chœur toute la bande.

Dimitri se récria, mais les voleurs d'or lui firent violence et l'entraînèrent avec eux.

Un moment après, ils avaient disparu derrière un accident de terrain, et il ne restait plus sur le lieu de cette scène et à proximité du sinistre, que le maître de police, dont le corps avait été à la hâte recouvert de branches coupées. A vingt mètres de là, gisait le cadavre nu jusqu'aux reins du brigand Koskintine. Le chef avait été dépouillé à la hâte de ses plus chauds vêtements.

Au loin, la forêt achevait de brûler. Çà et là, des foyers à demi éteints, s'élevaient des colonnes de fumée semblables à de <page no> 219 </page no> larges rubans moirés. Le jour tardit et très court en cette saison était enfin venu, faisant pâlir légèrement ce qui restait encore au ciel du rayonnement de l'incendie.</article>

<article>XI

En ce moment, de derrière une ondulation du sol, surgit une bête énorme, un ours à pelage brun, aux membres noirs, et dont les épaules étaient entourées d'une bande blanche semblable à un collier.

L'animal s'arrêta, et tout d'un coup fit montre d'une énergie surexcitée sans doute par les tiraillements de son estomac. Il se dirigea vers le brigand étendu mort sur la neige colorée en rose par l'incendie de la forêt. Il fit le tour du cadavre, le flaira, et, prenant une position commode, il se mit... à le dévorer, — tranquillement, comme on doit faire un bon repas lorsque c'est le ciel qui vous l'envoie, et qu'il n'y a eu ni à chasser, — ni à pêcher. On sait que l'ours de Sibérie se montre, à l'occasion, très habile pêcheur.

Quand le plantigrade eut englouti cette chair, qu'il dépeçait de ses ongles acérés, et que broyait sa puissante mâchoire, il s'achemina tout dégouttant de sang vers le pauvre maître de police. Celui-ci allaitil avoir son tour? L'ours tourna le corps demeuré immobile et paralysé, et ensuite le retourna méthodiquement; puis il s'assit sur son arrière-train, réfléchit un instant et décida, en bon économe qu'il était, qu'ayant assez mangé, pour ce jour-là et même quelques jours, il devait se réserver cette provision en cas de disette.

En suite de ce raisonnement, il saisit Yermac par un bras, et sans enfoncer trop ses dents aiguës, sans avoir l'idée de goûter à cet autre festin, à cette autre chair chaude encore, il se mit à traîner le corps dans la direction d'un petit bouquet d'arbrisseaux.

Arrivé là, de ses ongles il creusa la terre, pratiqua une cachette, — « une cache » pour employer l'expression des voyageurs polaires, — et quand il fût satisfait de son ouvrage, y amena la personne toujours immobile du maître de police, et ce avec une délicatesse parfaite, on pourrait presque dire avec toutes sortes de procédés.

La terre remuée formait un bourrelet épais. Le carnassier cassa des menues branches, les disposa avec art au-dessus du « garde-manger» qu'il venait d'établir, et recouvrit le tout avex de la neige très habilement projetée à l'aide de ses patte de derrière et en tournant le dos au léger monticule.

Cela fait, il alla compléter sa digestion un peu plus loin, peut-être narguer quelque brun confrêre ayant moins de flair, moins d'activité. 	

Cependant, les fugitifs, — Yégor, Nadège, M. Lafleur et le petit Polonais, — après avoir échappé au torrent de flammes qui courait de l'ouest à l'est, revinrent en contournant un peu l'immense brasier incandescent, sur le chemin par où devaient arriver, dans quelques jours, Tékel et les traîneaux libérateurs.

Il avaient entassé sur deux de leurs chevaux, dont ils avaient réussi à s'emparer, des peaux de bêtes, quelques provisions sauvées, les ustensiles, les armes, les vêtements, et ils arrivaient, — Yégor et M. Lafleur conduisant chacun par la bride un de ces chevaux. Ils avançaient lentement, aux clartés intermittentes de l'incendie.

Une heure après l'enfouissement du maître de police par l'ours, les fugitifs arrivent à l'endroit où avait eu lieu l'engagement meurtrier entre ce dernier et les voleurs d'or. Ils voient du sang répandu à profusion, les restes d'un cadavre humain dévoré. Tous demeurent muets de saisissement devant ce spectacle hideux. En regardant de plus près, Ladislas aperçoit une trace de sang sur la neige, — comme si un blessé se fût traîné plus loin... 

Il fit part de sa découverte à Nadège.

—	Il doit y avoir un blessé non loin d'ici 1 s'écria la jeune fille. Voyez ce sang, messieurs, et cette neige piétinée. Oh ! si nous arrivions assez tût pour sauver un de nos semblables !

—	Allons voir ce qu'il en est, dit Yégor. On attacha les chevaux aux arbres.

Dans le vallon le plus proche, un grognement, — de satisfaction on peut le croire,

—	se faisait entendre. C'était l'ours à collier blanc qui disait ses grâces après le dîner.

—	Il ne faut pas nous écarter trop l observa M. Lafleur en tenant son fusil d'une main prudente, et prêt à tout événement.

Tous les quatre, ils allèrent jusqu'au monticule sous lequel Yermac attendait,

—	sans doute en passant de vie à trépas,

—	le moment d'être dévoré à son tour. Cette cachette leur parut mystérieuse.

Victor Tissot et Constant Améro.

(A suivre. )</article>


<article>LES DRAMES DE LA MER'

CHAPITRE XXX

Où un grand coupable se fait justice lui-même et où Jeau-Pierre donne la dernière preuve de sa grandeur d'âme.

Le jeune pêcheur passa une nuit pleine de fièvre. Certes ! il était sincère en disant que la fortune paternelle lui était in différente. Le chiffre énorme que le Gludic lui avait révélé n'aura't en rien modifié sa détermination. Après, commeavant, il était résolu à ne rien recevoir de cet héritage inattendu et à devoir sa fortune uniquement à ses propres efforts.

<fn>1. Voir les nos 219 à 347. </fn>

Ge qui avait soulevé une tempête dans son esprit et dans son cœur, c'était la pensée que son père avait étê non seulement victime d'un criminel et privé par lui de sa fortune, mais encore que l'honneur du nom avait été terni, et que le malheureux Descombes était mort insolvable.

A dix heures du matin, le sorcier de la Clarté revint à Castle-Muiguy; il engagea le jeune homme à monter. Tous deux prirent alors silencieusement la route de Sainte-Anne. Là, dans une modeste auberge, attendait le notaire parisien, escorté de diverses personnes auxquels il présenta Jean-Pierre.

L'un de ces personnages était le procureur impérial de Lannion; d'autres étaient des inconnus amenés sans doute à titre de témoins.

Tous prirent place dans la voiture que traînaient deux robustes chevaux; ce véhioule affectait la forme très usitée en Bretagne de voiture de famille, et portait deux bancs paralèlles dans la direction de la longueur.

Jean-Pierre n'osait interroger personne; il sentait que quelque chose de dramatique allait se passer. La Providence allait enfin s'acquitter de sa mission. Un coupable, couvert jusque-là depuis si longtemps par l'impunité, allait subir la peine qu'il avait méritée par le plus noir des crimes. La mémoire de M. Descombes allait être réhabilitée et lui-même, Jean-Pierre le Gall, allait pouvoir rentrer en possession de son nom véritable.

Le lourd véhicule' se dirigeait du côté de Trégastel, et le jeune pêcheur éprouva quelque surprise en le voyant s'arrêter devant la grille du château de M. Leroux.

—	Après tout, pensa-t-il, peut-être le père d'Amélie doit-il jouer un rôle que j'ignore dans la mission mystérieuse que nous allons accomplir. Peut-être aussi s'agit-il seulement d'un salut amical que quelqu'un de ces messieurs désire lui donner en passant.

A son grand étonnement, tout le monde descendit de voiture, et M® Jolliot l'invita à en faire autant.

Il desoendit donc, et vit le procureur tirer le cordon de la sonnette qui fit retentir les airs d'un son argentin.

Un domestique en riche livrée se présenta.

—	Au nom de la loi t ouvrez ! dit le magistrat.

<page no> 220 </page no>

Le serviteur épouvanté, au lieu d'ouvrir la porte dont on lui demandait l'entrée d'une façon si impérative, s'enfuit dans la direction du château.

Les nouveaux venus le virent bientôt disparaître par l'entrée principale. Ils comprirent qu'il allait prévenir son maître de la singulière visite qui lui survenait.

Quelques minutes s'écoulèrent, puis le même domestique revint, ouvrit la porte et pria les visiteurs de le suivre.

Ils les introduisit dans le grand salon du château et leur présenta des sièges.

— M. Leroux n'est pas encore levé, ditil; il s'habille, et sera à vous dans quelques instants.

Les nouveaux venus attendaient donc dans un profond silence, et Jean-Pierre, plongé dans ses réflexions, se demandait avec angoisse ce que le châtelain de Trégastel pouvait avoir à faire dans toute cette aventure, quand ses yeux, dirigés machinalement vers une porte vitrée qui s'ouvrait au fond du salon, virent distinctement un rideau s'écarter et la figure décomposée de M. Leroux apparaître, dévorant du regard, l'une après l'autre, les physionomies de tous ces visiteurs insolites.

Le jeune homme comprit que quelque grave combat se livrait dans la tête du millionnaire, et que sans doute il avait un grave intérêt à reconnaître les personnes arrivées ainsi au nom de la loi. Il se tut donc, et resta immobile comme s'il n'avait rien vu.

La figure du châtelain disparut, et le procureur impérial commençait à montrer quelques marques d'impatience quand une détonation se fit entendre dans une chambre voisine.

Tout le monde se leva comme mû par un ressort subitement détendu.

On se précipita du côté d'où le bruit venait de se faire entendre, et l'on arriva ainsi dans le cabinet de travail de M. Leroux.

Un hideux spectacle se déroula devant les yeux des survenants.

Le châtelain était sur une chaise longue; des flots de sang s'échappant d'un trou creusé à la tempe, coulaient sur le coussin qui servait de point d'appui à la tête, et de là tombaient en cascade sur le riche tapis étendu sur le plancher.

Pendant que Jean-Pierre, se précipipitant, soulevait la tête du blessé et cherchait à savoir s'il était temps encore de lui venir en aide, le procureur impérial, impassible, passait en revue tous les meubles du cabinet.

Tout à coup, un grand pli cacheté, placé en évidence sur le tapis du bureau, frappa son regard. Il le saisit et lut la suscription.

Elle était ainsi conçue: 

Ma dernière volonté. A Monsieur Jean-Pierre Descombes dit Jean-Pierre le Gall.

Le magistrat appela le jeune homme, qui vint, la figure décomposée, et prit en tremblant cette lettre quilui était adressée. Il venait de constater que toute tentative de secours à donner à M. Leroux était inutile, et que la mort du suicidé avait été instantanée.

— Ouvrez cette lettre et lisez, dit le procureur.

Jean-Pierre obéit et rompit le cachet, puis, d'une voix émue, il lut ce qui suit.

« Monsieur le Gall, ou plutôt Monsieur Descombes.

« L'instant fatal que je redoutais est arrivé. J'aurais pu tenter de m'échapper et de m'enfuir. Je n'en ai ni le courage ni la force.

« C'est moi, monsieur, qui ai ruiné votre père dans sa fortune et dans son honneur.

« J'aurais voulu trouver un moyen de réparer le mal que j'ai fait, sans me livrer à la justice des hommes. Si vous aviez consenti à devenir le mari de ma fille, le dommage pécuniaire que je vous ai causé aurait été réparé, car j'aurais donné deux millions de dot à Amélie.

« Ces deux millions, qui forment la moitié de ma fortune actuelle, sont en dépôt chez M° Lombard, notaire à Lannion. Je vous les lègue à titre de restitution, et je meurs pour satisfaire aux mânes de vos parents à qui je devais tout, et que j'ai déshonorés en les dépouillant.

« M° Lombard a chez lui un pli cacheté qui lui donne les instructions nécessaires pour vous mettre en possession de cette fortune.

« Cette vengeance et cette restitution vous suffiront-elles ? Voudrez-vous, qu'en outre, ma mémoire soit justement vouée à l'exécration des hommes ?

« J'espère que non ! j'espère que vous ne voudrez pas déshonorer le nom d'une innocente, de ma chère -Amélie. Vous vous souviendrez qu'elle vous a aimé et que, riche, elle est allée d'elle-même vous proposer sa main.

« Vous êtes trop grand, trop bon, trop généreux, monsieur Jean-Pierre, pour consentir à ce que ma femme et ma fille maudissent ma mémoire; à ce que le déshonneur vienne se joindre au désespoir que ma mort va leur causer.

« C'est la prière d'un mourant, indigne de pitié, mais qui vous implore pour des êtres bons, inoffensifs, et tout à fait étrangers à mon crime i

« Adieu et pardon, monsieur Descom-bes.

« Signé; Jacques renaud dit 

J. Leroux, 

Jean-Pierre se recueillit un instant, puis se tournant vers M Joliot:

—	Vous savez, monsieur, demanda-t-il, quel est exactement le déficit laissé par mon père ?

—	C'est moi seul qui suis resté le créancier de M. Descombes. Il m'est dû ce jour par vous, son héritier légitime, deux cent cinquante-quatre mille huit cent vingt-sept francs trente-sept centimes,

—	Voulez-vous me donner quittance de cette somme, moyennant celle de trois cent mille francs que vous toucherez chez le notaire de Lannion ?

—	Monsieur, dit le notaire en se redressant avec dignité, je Réclame la somme qui m'est due, et je n'accepterai pas un centime de plus.

—	A votre aise, monsieur, reprit Jean-Pierre qui écrivit quelques lignes sur le bureau du défunt.

—	Voilà un bon vous autorisant à toucher la somme que vous réclamez.

« Quant au reste de la fortune, que ce malheureux a voulu me restituer, j'y renonce absolument, et ma volonté inébranlable est que cet argent reste en possession de Mlle Amélie.

—	Monsieur Descombes, interrompit le procureur, si vous vous déclarez désintéressé, ma mission est finie en face de ce cadavre. Quant à l'abandon de la somme qui vous est légitimement due, et que vous restitue l'homme qui vient de se brûler la cervelle, réfléchissez-y mûrement. Un jour, vous serez marié, vous aurez des enfants, et vous leur devez compte de cette fortune que vous aurez ainsi abandonnée dans un accés de générosité irréfléchie.

—	Monsieur le procureur, reprit Jean-Pierre d'une voix ferme, je ne m'appelle pas Descombes, mais le Gall Le malheureux qui vient de mourir n'est pas Jacques Renaud, mais M. Leroux, propriétaire. Que sa femme et sa fille ignorent à jamais la source impure d'où est partie leur opulénee. Que Mille Amélie soit heureuse, comme le mérite son grand cœur. Ma résolution est prise, et bien prise; je mourrai pauvre ou je créerai moi-même ma fortune. Aujourd'hui mon père ne doit plus rien et sa mémoire est réhabilitée. Je ne veux rien de plus.

En disant ces mots, Jean-Pierre salua, et reprit gaiement la route qui s'en va en descente rapide jusqu'à Sainte-Anne. Là, il rencontra Jérôme et Jeanne-Yvonne qui l'attendaient.

« Quoi de neuf? dirent-ils, avec la curiosité bien légitime que ces visites inattendues faisaient naître en eux.

—	Un grand malheur ! dit Jean-Pierre, M. Leroux, par suite de chagrins de famille, vient de se brûler la cervelle.

<page no> 221 </page no>

Jamais depuis, il n'ouvrit la bouche sur le terrible événement.</article>

<article>ÉPILOGUE

L'année suivante éclata la guerre maudite qui devait épuiser les trésors de la France au profit de l'Allemagne, et qui devait nous arracher nos deux chères provinces, l'Alsace et la Lorraine.

Jean-Pierre répondit à l'appel de la patrie et s'engagea dans la marine.

Il fut un des vaillants défenseurs de Paris, et les services signalés qu'il rendit lui valurent le titre de chevalier de la Légion d'honneur.

La guerre terminée, il revint dans ses foyers et épousa Jeanne-Yvonne.

Pendant «on absence, le vieux Jérôme, aidé de Léonard, avait continué les Iravaux du vivier, qui, dès lors, méritait absolu ment son nom.

La fortune a souri aux jeunes époux qui, grâce à leur travail, à leur persistance, à leur honnêteté, ont mérité la considération de tous leurs compatriotes.

Aujourd'hui Jean-Pierre est membre du conseil général du département des Côtes-du-Nord. Il est tout désigné pour faire un futur député, et la Chambre gagnera en un lui membre précieux en raison de ses connaissances spéciales sur la mer et l'art de la cultiver.

<image> </image>

Les Drames de la mer — Un hideux spectacle se déroula. (Page 220, col. 1. )

Quant à Amélie, malgré la discrétion du jeune pisciculteur, elle a connu depuis la générosité et la grandeur d'âme de celui dont elle aurait voulu faire son époux. Son estime pour Jean-Pierre s'en est encore agrandie. De nombreux partis se sont mis sur les rangs pour obtenir sa main; mais elle a toujours obstinément refusé de se marier.

L'année dernière, elle a perdu sa mère, et est morte elle-même quelques semaines plus tard.

Elle a légué toute son énorme fortune au flls aîné de Jean-Pierre, dont elle avait été la marraine.

Jules Gros.

fin</article>

<article>LES COURRIERS CHINOIS

ET RUSSES

Transportons-nous sur les frontières de la Sibérie, en plein Turkestan, à l'endroit où les pieds de la chaîne Altaï se déroulent non loin du lac Oubsa. C'est là le passage de la poste chino-russe et des transports de toutes sortes, thés, soieries, provisions diverses, organisés entre les habitants du Céleste-Empire et ceux de S. M. le Tzar de Russie.

D'un autre côté la poste chino-russe, qui a des communications fréquentes avec Irkoutsk, passe par Kraohta et Troïtskosawks après avoir traversé Mai-ma-Tchin, la dernière ville chinoise, au bord de la muraille de l'Empire Céleste.

Ceux qui font ces courses à travers les steppes russes et chinoises sont généralement de hardis compères, les uns costumés à la russe ou plutôt à la cosaque, vaste cafian de drap serré à la ceinture, bonnet à poil, sabre au côté, fusil de munition en mains, tandis que leurs camarades chinois n'ont pas d'armes et sont revêtus d'une longue blouse et coiffés de chapeaux pointus à larges bords.

Ce sont ces derniers qui conduisent les chameaux porteurs des bagages et des <page no> 222 </page no> dépêches, qui soignent ces animaux, les furcent à se coucher, à se lover et à marcher. Ce sont eux qui préparent les repas lrès simples, composés de conserves et de pain sec détrempé flans de l'eau pour en faire une soupe suî generis.

Les bons chameaux qui servent à ces voyageurs, sont les bêtes de somme les plus utiles de tout l'Orient. Nous n'apprendrons rien à nos lecteurs en leur disant que ces animaux sont merveilleusement appropriés aux besoins do ces populations nomades, à qui ils doivent tous ces objets de première nécessité; la nourriture, le vêtement et même l'habitation, le chauffage et les moyens de transport.

En effet, la chair des jeunes individus, sans valoir peut-être celle du mouton et du bœuf, est très mangeable et du facile digestion, et le lait des chamelles est plus abondant, aussi substantiel et aussi agréable au goût que celui de la vache. Du poil de chameau on fait des vêtements et dos cordes; de son cuir on façonne des harnais et des selles; la fiente de chameau, séchée au soleil, devient un combustible qui sert à cuire lês aliments, à travailler les métaux. Quant à l'usage de ces animaux comme véhicules, il est très connu de tous.

Le chameau de Bactriane offre cette particularité qu'il porto deux bosses, sortes de boules de graisse fournissante l'animal les moyens de résister à. l'abstinence, car, lorsqu'il est réduit à une ration insuffisante, ses bosses diminuent et tombent flasques et vides sur son dos.

Les chameaux de poste ou de transport peuvent supporter 250 kilos et ils trottent, ainsi chargés, sans s'arrêter, pendant vingt-quatre heures* Attachés l'un à l'autre par des cordes, ces animaux s'en vont sans se détourner un seul instant, sans ralentir ou presser le pas, sans caprice, sans paresse, sans la moindre malice ou la plus légère défaillance.

Toutefois, malgré, leur bonhomie, les chameaux sont quelquefois portés — comme les éléphants — à se venger de leurs conducteurs quand ceux-ci sont méchants avec eux.

On raconte qu'un de ces animaux, vivant en mauvaise intelligence avec son conducteur, profita d'un moment où le kalmouk voulut le battre pour lui jeter au visage, au moyen d'un atroce vomissement prémédité, une double pluie d'herbes hachées, mêlées de bave et de toutes sortes de saletés, laquelle atteignit au visage le trop méchant chamelier.

Ce dernier, au lieu de continuer à frapper la bête, s'essuya avec beaucoup de sang-froid, remonta en selle et caressa le cou du chameau mal appris, comme s'il avait reçu de lui la gentillesse la plus flatteuse.

A dater de ce moment, le bon accord s'était rétabli entre eux et ils cheminèrent paisiblement, sans songer davantage à ce qui venait de se passer.

Décidément le chameau a du bon...

B. -H. R.</article>

<article>TROIS BALLONS
au pole nord

Sans vouloir avancer une théorie relativement à la distribution des terres arpôle, ou à une contiguïté de la terre de Giliic, au sud-ouest, avec les pays nouvellement parcourus, il est cependant permis de constater que le développement des côtes et des glaciers du nord fait l'effet d'une vaste agglomération de terres, et justifie ainsi jusqu'à un certain point l'hypothèse du docteur Petermann au sujet d'un archipel interarctique. Seulement, sous le rapport géologique, ces régions montrent peu d'analogie avec le groupe des îles Spitzberg et en offre avec la partie ouest du Gro137nland.

Dans la lutte pacifique pour agrandir la connaissance de la terre, les diverses nations arborent ordinairement leur drapeau au point qui est le Cap non plus ultra du moment, mais il est des explorateurs qui ne se contentent point de ce statu quo forcé. De même que l'on s'enthousiasme pour une belle peinture, pour un monument grandiose, etc., etc., de même les voyageurs passionnés pour leur amour de la science s'obstinent à aller plus loin que leurs devanciers.

Déjà le Tegethof et son illustre commandant ont découvert des terres et des rives inconnues, l'équipage de la Jeannette apportera aussi ses renseignements, mais là ne s'arrêtera point le désir des explorateurs. Les Américains disent dans leur langage; Go a head (aller de la tête); les Italiens: Avanti (en avant); les Français: Au but? et les Anglais; On! on!

C'est aux Anglais que nous allons emprunter aujourd'hui les moyens inventés par eux pour découvrir le pôle nord, jusqu'ici inconnu.

Le commandant Cheyne, de la marine royale, s'est dit un jour, avec quelque raison, qu'à l'aide de ballons on pourrait, à un moment donné, c'est-à-dire lors de la belle saison, parvenir à s'élever à une hauteur suffisante pour découvrir, dessiner ou photographier d'abord la configuration du pôle, de ses terres et de ses glaces, puis enfin, si aucun obstacle matériel n'était survonu dans ces ascensions, traverser le parcours d'un côté du pôle à l'autre. 

Jusqu'ici la. théorie paraît acceptable, mais voici comment le commandant Gheyne entend en pratiquer la réalisation. Trois ballons gonflés en même temps emporteraient chacun dans leur nacelle, six hommes, trois tonnes de vêtements, de bateaux à roulettes, de provisions, de tentes, de traîneaux et voire même des chiens, sans oublier du gaz comprimé et du lest. Ces trois ballons reliés ensemble par des cordes et des filets emporteraient en même temps un rouleau de fils télégraphiques de façon à correspondre avec le navire resté avec l'équipage dans les glaces arctiques.

Les cordes et les filets qui relieraient les trois ballons ont pour objet de faciliter la communication entre les trois ballons, de telle façon que les matelots montant le n° 1, puissent aller au n° 2 ou 3 et vice versa.

Une sorte de tente ou de maisonnette en carton bitumé, serait établie au-dessus des nacelles, de façon à ce que les pauvres marins exposant ainsi leur vie pussent se garantir du froid.

Et enfin, pour plus de sécurité dans cette expédition hasardée, il y aurait, appendus aux ballons, des cordages d'un poids proportionné, de façon à empêcher l'ascension des ballons à plus de 500 mètres de hauteur.

C'est vers la fin de mai, — c'est-à-dire à l'époque où la saison chaude va s'ouvrir, — que le commandant Cheyne se propose de mettre son projet à exécution afin de profiter du courant des vents à cette saison, lequel parcourt un espace connu et apprécié par les observations météorologiques faites à bord des navires et sur les deux observatoires placés à trente milles plus loin, sur deux points différents.

On a calculé que, d'après la connaissance acquise du courant des vents et celle de la distance du pôle, les ballons pourraient atterrir à vingt milles de distance environ du but si ardemment convoité.

Une fois parvenus à ce terme do leur voyage, les ballons seraient solidement amarrés, et dès que les observations. auraient été faites parles savants spéciaux, on profiterait d'un vent propice pour retourner vers le navire, après avoir gonflé les véhioules aériens avec le gaz comprimé apporté à cet effet.

Sur cette route du retour, les explorateurs chercheraient à se diriger un peu plus vers le sud, sur la latitude parallèle où ils auraient laissé leur navires; puis ils reviendraient vers, ce point de repère dans la direction de l'est ou l'ouest, en employant les chiens amenés à cet effet pour tirer les traîneaux. C'est là un projet gigantesque peut-être aventureux. Puisse-t-il être exécuté ! L'honneur en reviendra au commandant Cheyne.

B.-H. R.</article>

<page no> 223 </page no>

<article>CARNET DU DOCTEUR

La consumption, les maladies de poitrine reconnalssent bien des causes L'heredile, les fallgues, les exces, L'anemie; il faul les redouctor toutes les fois que L'economie depenso journellement plus de materiaux que la digestion n'enpeut reporduire; less remedes employes sont nombreux mais ils ne sont que des palliallfs, car its ne rendent pas l'appetit et  ne permellent pas de reconstituer les reserves qui rempiliraient les muscle et donneraient ainsi le moyen d'enletter la maladie.

La Vin loni-nutriiif defrene pris à la dose de deux demi-verres a madere par jour, la peptone defresne employee avec taut de success dausles hopitaux de parls à la dose de deux cultlerées par jour dans un peu de bouillon remplissent ce but, car ils continent la peptone, ou viande assimilable sans travail, qui naurrit les muscles; le lacton hosphate de chaux neturei quistimule la nutrition, et le fer hématyique qui reconstitue les globules rouges du sang. Ce vin esl adopte dans les Hopitaux de parls et trés eslime en France où on le rencontre dans les pharmacies.

D'Girard</article>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRE
7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez lous les Libraires do Paris et des Departements.

La Carioature, journal humorislique publiant chaque semait 7 pages do desains poire et coloriés de Romda cl des caricaturistes en vogue. — 35 centimes lc numéro, 
Journal des Voyages et des Aventures de terre et du mer, publiant chaque semaine ie pages à 3 colonnes, d'un texte attachant. illustré tic gravures suisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.


L'Eclipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de designs humoiviques. — 15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la Jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à. 25 centimes la livraison. — En vente; L'Anglais, L'Allemand, L'Espagnol et I'Italian — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 60 leçons, par Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires et 25 centimes.

La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Renoade. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.

La Grande masoarade parisienne, pur A. robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis boussenard, roman géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadairo; 50 centimes la sé-| rie. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries. 	

Le Coureur des bois, ou lés Chercheurs d'or, par Gabriel febry, roman d'aventures, Illustré par Gustave Doué. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 93 livraisons ou 19 séries.</article>

<page no> 224 </page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA. GEOGRAPHIE

Afrique orientale s Une lettre de Khartoum. — M. Louis Vossion, membre de la société de géographie commerciale de Paris, envoie à cette société la lettre suivante datée de Khartoum, le 12 décembre dernier:

« Il y a longtemps que je n'ai eu le plaisir de vous écrire. La faute en est d'abord aux préoccupations complexes qui m'ont assailli lors de mon arrivée à Khartoum et ensuite à la fièvre, cette funeste reine du centre-Afrique, à laquelle je dus payer mon tribut. Pendant les mois d'août et septembre derniers, j'ai été cruellement éprouvé; aujourd'hui Je vais tout à fait bîec. 

« Khartoum est affreusement malsain pendant Ie Kharif ou saison des pluies. Bàti au confluent du Nil Blanc et du Nil Bleu par 15° 50', le niveau de son sol est plus bas que celui des hautes crues, de façon que l'eau des pluies séjourne dans les rues sans écoulement possible. Le soleil, en vaporisant peu à peu ces. masses d'eau laisse la ville entourée de miasmes terribles et chaque année inévitablement, la dyssenterie et la fièvre typhoïde font des ravages considérables. La saison dangereuse va du. premier juillet à fin octobre.

« Il serait facile. de remédier à cet état de choses par quelques travaux de nivellement et de rehaussement du sol, ain&i que par une surveillance plus active del'hygiène publique et de la voirie. Mais vous ne saurez croire combien le gouvernement égyptien néglige ses possessions du Soudan.

« Le pays est divisé en dix provinces qui sont les provinces de Dongolah, Kordofan, Darfour, Senaar, Kassala, Berber, Fashoda, Bahiel, Ghazal et la Province septentrionale. Le gouvérnèment général réside à Khartoum môme; la situation géographique de la ville est peut-être unique au monde. Placé au confluent des deux Nils dont la réunion forme le grand fleuve qui va droit et fécond, jusqu'à la mer, elle est le point de rendez-vous de toutes les richesses de l'Afrique orientale. Entre les mains d'un gouvernement sage, elle deviendrait la ville principale de toute l'Afrique centrale. Mais l'œuvre de civilisation est bien lente à accomplir.

« L'esclavage n'a pas cessé d'exister et la traite continue, surtout au Darfour, au Cordofan et au Bahr el Ghazal. Cet horrible trafic est en ce moment en grande activité.

« Un grand mouvement se produit autour de nous; le commerce européen et indigène réclame à grands cris la construction du chemin de fer de Khartoum à la mer Rouge, qui ouvrirait au monde toutes les richesses du Soudan et serait le meilleur moyen d'abolir l'esclavage en donnant un aliment à l'activité et à la force vive de ce pays tournées tout entières en ce moment vers la chasse aux nègres.

« Plus tard, Souakim, malgré ses basfonds, deviendra également un port d'une importance immense. Malheureusement le gouvernement égyptien préfère la voie longue et coûteuse de Dongolah et du ru ban sablonneux et infertile de la Nubie, voie condamnés formellement jadis par Linant de Belléfond Pacha. Puissent le bon sens et la nécessité commerciale l'emporter sur les considérations politiques. Ce sera le salut du Soudan égyptien.

« Les Français et protégés français ont tenté ici de beaux établissements pour le commerce de l'ivoire, de la gomme, du séné, des plumes d'autruches. Je vous avais annoncé la découverte du caoutchoue dans la province de Bahr-el-Gazal. Les derniers bâtèaux arrivés de Meherdu, il y a un mois, en ont apporté environ dix kilos comme échantil'ons: il est très beau comme aspect, et ne tardera pas, quand le Nil Blanc sera réouvert au commerce libre, à devenir un. des articles principaux, d'exportation. 

« Je vous parlais tout à l'heure de l'importance des établissements des Français et des protégés francais. Quelques-uns datent de très longtemps. La maison Ferragalla-Moussale et cie est dans le pays depuis plus de. quarante ans. Comment la France pourrait-elle se désintéresser d'un pays où ont souffert et travaillé les d'Àbbadie, les Lejean, les Gàillaùd, les Thibaut, les de Malzac, les Lesaint? J'én passe et des meilleurs. 

« La vie matérielle est; facile à Khartoum. Il y a du bœuf et du mouton en abondance, ainsi que des poules et des dindons; comme gibier, tout. autour de la ville, une foule de tourterelles sauvages à la chair un peu fade. Pour les oies, les antilopes, les gazelles,. dont le pays abonde, il faut aller assez loin, sur les rives du Nil Bleu.

« Malheureusement le pays n'est pas sûr; ence moment quelques tribus arabes, d'ailleurs en perpétuelle insoumission, sont plus agitées que de coutume. Plusieurs caravanes se dirigeant vers le Kardofan, ont été arrêtées.

« La belle saison, dont nous jouissons, a commencé fia octobre, après les pluies. Elle durera jusqu'à fin mars. Ce sont cinq mois très agréables; une légère brise du Nord rafraîchit l'atmosphère. Le. soleil a des rayons chauds encore, mais de cette chaleur qui donne des matinées de mai, qui vous entoure comme d'une caresse. La terre, arrosée par les pluies, est couverte d'un tapis d'herbes vertes et aromatiques, où les bestiaux s'enfoncent jusqu'au poitrail. Les nuits sont fraîches et un beau sommeil réparateur fait oublier les affreuses nuits d'insomnie où les moustiques vous dévorent et où une soif ardente vous poursuit. En un mot c'est une saison bénie et l'on doute si l'on se trouve dans le même pays où le soleil impitoyable écorche le visage pendant le mois d'août et où la fièvre entraîne au cimetière, de longues files de victimes.

« C'est le moment où les touristes, simples curieux, chasseurs, artistes et savants viennent nous visiter, soit par le désert de Nubie, Via Korasko soit par la route de Souakim à Berber. Nous attendons précisément le docteur Richet. de Paris. La saison est déjà même un peu avancée pour de très longues excursions,

« Espérant venir en Europe vers la fin avril, j'apporterai un échantillon de tous les produits naturels du pays et j'aurai le plaisir de donner de. vive voix à notre société tous les renseignements sur le Soudan égyptien que ne saurait contenir cette courte lettre.. »

Il n'est pas sans intérêt de rappeler à propos de la traite des nègres à Khartoum, les efforts tentés pour l'abolition de cet horrible trafic, par Gessi Pàcha, le hardi explorateur dont le Journal des Voyayes a raconté la vie, toute' d'abnégation, dans son numéro du 29 janvier.

Madagascar t Dans le numéro 244 du Journal des Voyages, nous avons parlé de l'émotion causée à Madagascar par le bruit d'un traité que' l'Angleterre chercherait à conclure aveo la reine. Cette assertion a été l'objet d'une question à la chambre des communes. Sur la demande qui. lui. en a, été faite, le gouvernement anglais a déclaré qu'il n'y avait eu de la part de l'amiral qu'une Visite de politesse et nulle tentative pour conclure un traité, bien, que la reine et son ministre aient parlé des tribus de la côte sud-ouest et de leur désir d'établir l'autorité des Hovas sur cette partie indépendante de l'île.

<fn> Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage. de M. Eugène Domergue qui porto pour titre: </fn></article>

<article>GÉOGRAPHIE PITTORESQUE

DES CINQ PARTIES DU MONDE

qui parait en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires au JOURNAE DES VOYAGES,</article>

Le gérant: Paul Genay.
Sccaux. - Imp. Charaire et fils.

<page no> 225 </page no>

Journal des Voyages

ET DBS AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 249. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 7, rue du Croissant.

Abonnements. —Paris, 8fr, — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 16 Avril 1882.

Texte. — Drame géographie Nautrage de la Jeannette dans les mers polaires. — Aventure! d'an gaminde Paris à travers l'océanie (suite). — Les Régulateur. — Aventures de trou fugitifs en Sibérie (suite). — Les anes en Êgypte. — Chronique des voyages étrde la. géographie	

Illustrât ions. — Naufrage de la Jeannette : La main de Josuah s'était couverte de glaçons; le docteur en fit l'amputation. — Aventuras d'un gamin de Paris à teavers l'Océanie: Ils avaient été pendus cite à côte, — Les Régulateurs: Os le traînait par les cheveux en l'acceblant de eoups. — Les Anes en Egypte.

<image> </image>

NAUFRAGE DE LA JEANNETTE DANS LES MERS POLAIRES. - La main de Josuah s'était couverte de Glacons ; le doetews en fit L'amputation (Page 227, col. 1. )

<page no> 226 </page no>


<article>DRAME GEOGRAPHIQUE

NAUFRAGE DE LA JEAWEÏTE
DANS LES MERS POLAIRES

Beis qu'on ne sache pas encore exactement le sort de tous les membres de l'exploration polaire tentee à l'aide du na'vire la jeanncllc, nous pensions qu'il est temps de rappeler à nos lecteurs la nature du voyage accompli, les peripeties du naufrage et les circonstances qui ent accompagné le sauvetage d'une partie de l'óquipage.

Le fait dont ils'agit est assex important, assex émouvant aurtout, pour que nous puissions y revenir encore qunad nous serons fixe sur le sort, de ceux des voyageurs qui n'ont pas encore été retrouves.

Hàtons,nous de dire que de nouvelles recherches viennent d'etre tentées en faveur de ces infortunés. Lu gouvernment russe est décidé à ne rlen négliger aahf quele capitaine delong et ses compagnons, sans doute perdus dans les réglons de l'embouchure de la Léna, puissent àtre sauvés. Des indigéns toungouses sont partis sous la conduite d'officiers russes. Dés son arrivée à la côte, la troupe se divisera en oing parties afln de mieux hattre en moins de temps tous les plis et replis du revage.

On annonce également le départ de Saint-Pétersbourg d'une expédition, organisée par la société impérlale russa de géographie, qui doit se rendra au printemps à l;embouchure de la Léna. La mission conflée à ces voyageurs sera des plus difficilles at des plus péaibles. Il leur faudra passer toute l'année 1883-83 sur les côtes de l'océan glacial, où en dehors de la recherche des naugragés e la eannette, ils devront se livrer à de nombreuses observations scientifiques. or ce long sejour sera d'autant plus redoutable du or sald que les bouches de la léna se trouvent peu éloignées du point où I'on a relevé la tmpérature la plus basse du globe; c'est ce point que quelques geographes ont contume d'appeler un des poles du froid.

Une troisiéme expédition polaire se forme également à saint pétersbourg et se portera au nord de la nouvelle zemble. 

Revenons à i'hlstoire du voyage de la jeannette

Il y a deux ans et demi que cette expedition a quitto les cotes des etals-units. Elle est parlie en aoôut 1870 et pendant deuz ans le monde civilisu est resié à peuprés privé de ses nouvelles est un navire connu dans le mondo géiographique sous le nom de Pandora. Il fat équipé aux frais de M. Gordon Bennett, leriche etgdndreux propriétaire du journal américain le Newyork herald gui deja avait paye les énormes dispenses causes par le voyage do Stanley à travers le continent africain.

Le capitaine Delong oharg6 de la conduite dubàtiment partit de san franscisco, toucha à ounalska, une des iles aléoutiennes, puis dans un port de la presqu'ile alaska, où il prit à son boird des indigénes; des chiens, des traineaux, destourrures, du charbon et des provisions, tout en un mot ce qu'il pense de nature à  assurer le succés de son entreprise. 

La jeannette ainsi parée et aménagée pénétra hardiment à travers le détroit de behring, dansl'ochéan glacial suivant ainsi la route tracée et prônée par notre infortuné compatrioto gustave lambert.

Une goélette avait accompagné jusque la le steamer explorateur; ale reprit le chemin qui devait la reconduire à sanfrancisco, et rapporta en améroque les meilleures nouvelles des navigateurs

a hord de la jeannette la discipline était parfaite et la santé excellente. La capitaine delong avait affirmé sa confiance au retour et à la réussite en répondant à une question que lui posait le commandant de la goélette.

A ce moment les membres de l'expédition avaient résolu d'aller prendra des nauvelles de nordjenskiold et de son navire emprisonné dans les glaces, sur les côtes nord est de la sibérie, puis da s'aventures dans la direction du pôle.

Nous avons raconté dans une chronigue du journal des voyages (no 209 du 10 juillet 1881), la reacontre faite le 2 septembre, à environ 50 miles au sud de i'le herald, de la jeannette avea la baleiner américain lea breeze; nous avons dit que le 3, plusieurs autres hàtiments de péche virent dans la méma direction la fumée d'un steamer. C'étaient les derniéres informations que le monde civillion deyait recevoir de i'hérolque expéditoin.

Nos lecturs connaissent aussl, par le détail, le voyage entrepris par la steamer corwin, du 26 juillet au 20 aput 1880, pour aller à la recherche de la jeannette.

Cette entreprise, conduite toujours aux frais de M. Gordon bennet, par le capitaine kellet ne réussit pas à retrouver le navire perdu, mais rapparte d'importants résuliats géographiques.

Les bruits les plus alarmants ne landérent pas à se rénandre sur les deux continents au sujet du sort des voyageurs. Les uns prétendirent qu'on avait découvert des débris de traineaux et des cadavres; d'autres affirmérent que des hommes blancs, mourant de faim et extenués, avaient été rencontrés par des esquimaux sur les côtes nord de l'amérique, dans la région méme où i'on suppose que le capitaine Franklin a succembé.

Enfin des nouvelles certaines arriverent; on apprit que I'infortunée jeannette avait été enfermée par les glaces, et que, moins beureuse que le tegetoff, 4elle avait été écrasée sous les énormes pressions de la glace se dilatant sous l;action continue du froid.

Nous empruntons au journal de Genéve les émouvants détails qui suivent sur le Séhiyr dab kes gkaces des narubs de ka heabbettem et des heroiques membres de i'exploration.

Ces details sont tirés du récit d'un des survivants du courageux équipage

<< Le 15 Septembre, dit le narrateur, nous atteignimes le golfe de cumberland, la température moyenne était de 40 degree audessous de zéro.

<< L'équipage construisit une maison de glace, la meubla de quelques barils, de deux poéles at de six caisses de conserve, c'est là que nous avons grelotté pendant quarante morlelles semaines, le visage collé aux poéles rougis, la barbe hérissée de glacons, rongés par le scorbut mais toujaurs fermes et résolus.

<< On a souvent décrit les paysages polaires Des montagnes de glace, des plaines de glace, desiles de glace. Un jour de six mois, une nuit de six mois, une nuit effrayante et silencieuse. Un ciel incolore au flottent, poussés par la blse, des aiquilles pénétrantes de givre; des amoncellements de rochers sauvages, où nullo herbe ne croit; des chàteaux de cristal enruines, qui s'élévent et s'effondrent soudain avec d'horribles craquements; un brouillard épais, quitantét descend comme un suaire sur le sol changeant, et tantot s'évanoult en montrant aux yeux épuvantés de fantastiques abimes.

<< pendant ca jour unique, le soleil fait resplendir la glace d'un éclat aveuglant. saus ses tiédes rayons, elle se fend et se divise; les montagnes s'émiettent en mille débris; les plaines craquent et sa séparont en iles.n tous ces troncons se heurtent avec des grincements qu'on ne peut entendre sans effrol. C'est un chaos de houleversement sand fin, accompagné de bruits sinistres et de détonations inaitendues, puis, la nuit, une nuit porte avec elle, l'énergie du voyageur polaire, sa raison méma, ont à subir d'étranges assants.

<< la jour l'explorateur des mers frides comprend le choe de deux glacons et <page no> 227 </page no> le fracas qui en résulte Le soleil est là, c'est encore la vie. Mais, la nuit, ces mornes déserts lui apparaissent comme ces espaces incérés et chaotiques, que le poète anglais Mil ton a placés entre l'empire de la vie et celui de la mort.

« Les longs hurlements de la glace qui se soude et* crie, le remplissent d'épouvante. Des précipices qu'il ne peut mesurer du regard s'ouvrent à ses pieds. Autour de lui des escarpements se dressent, les plaines liquides se solidifient, la route du salut se ferme. Et le froid descend toujours.

« C'est au milieu de ces terres désolées, en face de ces spectacles terrifiants et grandioses que nous avons passé l'hiver de 1880 et 1881.

« Bientôt le froid sévit dans toute sa rigueur. Le thermomètre descendit à 82 degrés. Notre abri s'ensevelit sous quatorze pieds de neige, et des vents impitoyables, chargés de grêlons aigus, nous forcèrent, sous peine de mort, à entretenir jour et nuit de charbon et d'huile de phoque les deux poêles qui conservaient un peu de chaleur à notre sang.

<<	Je m'amusai un jour à faire glacer du mercure et à le battre sur une enclume. Notre eau-de-vie congelée avait l'aspect d'un bloc de topaze. La viande, l'huile et le pain se divisaient à coups de hache.

<<	Josuah, le maître d'équipage, oublia un soir de mettre son gant droit; une minute apres, sa main était gelée. Pour ranimer. la circulation, il voulut tremper ses doigts inertes dans l'eau tiède. Ellle se couvrit aussitôt. de glaçons, et le docteur dut couper les doigts morts. Notre infortuné compagnon succomba le lendemain, 

« Vers le milieu de janvier, une caravane d'Esquimaux vint nous demander quelques poissons secs et de l'eau-de-vie. Nous joignîmes du tabac à ces maigres présents qui furent acceptés avec des larmes de joie, Le chef de ce clan, vieillard débile, nous raconta que le mois précédent, il avait mangé sa femme et ses deux garçons, n'ayant rien autre chose

« Enfin le soleil perça les brumes de ce funeste hiver. Le 20 mai, nous essayâmes de respirer au dehors. Des renards bleus étaient venus se chauler les pattes contre les tuyaux de nos poêles; nous eu abattîmes deux ou trois. 

« Le thermomètre regagna dix degrés et les savants de l'expédition purent reprendre leurs travaux. 

« Après seize mois de privations, de fatigues et de dangers, dont il est impossible de se faire une idée, nous revînmes sur nos pas, l'expédition put après mille fatigues aborder aux rives sibériennes. 

» Une autre correspondance nous a été adressée d'Irkoutsk, par le lieutenant Dannenhauer, le 4 février. Ce document que nous ne saurions reproduire, en raison de son ampleur, dans le cadre restreint de cet article, figurera in extenso dans une de nos chroniques géographiques. Nous nous contenterons aujourd'hui d'y faire quelques emprunts.

<fn> 1. Nous laissons au narrateur la pleine responsabilité de cette aventure, car, nous ne croyons pas que les Esquimaux se soient jamuls livrés â l'anthropophagie. </fn>

<<	Le capitaine Delong, dit le chef des explorateurs arrivas à Irkoutsk, se trouve entre les stations de Bulkur et de Sisteronck, dans un désert de 80 milles de long, dénué d'habitations.

» L'expédition qui est allée à sa recherche, construit des huttes et fouille chaque pouce de terrain de cette région, labourée chaque printemps par d'énormes glaçons flottants. » 

Voici maintenant quelques mots sur les découvertes géographiques faites par la Jeannette,

« L'île Jeannette fut découverte le 16 mai à 76°47' de latitude et 158°56' de longitude est de Greenwich.

<<	Cette île est petite et rocheuse.

« Le 24 mai, on découvrit l'île Henriette. Elle est située par 77°08' de latitude et 187°43' de longitude est. C'est une île d'une grande étendue; les animaux y sont rares, mais, en revanche, les glaciers y abondent.

« L'île Bennett, située par 76°38' de latitude et 148°20' de longitude est très grande. On y a trouvé quantité d'oiseaux, de vieux bois de rennes, des bois flottés et de la houille; maïs ni phoques, ni morses. La marée y est très forte; l'aspect de l'île est sévère, le sol est plein de rochers. La pointe extrême a été désignée sous le nom de cap Emma du sud.

Passons à quelques détails sur le voyage et le séjour dans les glaces du malheureux steamer.

« La santé de l'équipage, durant vingt et un mois a été excellente. Aucun cas de scorbut ne s'était produit.

Un des naufragés en rend compte comme suit:

« Nous buvions de l'eau distillée, et, deux fois par semaine, nous' avions de la viande d'ours ou de phoque. Nous ne buvions jamais de rhum, ni d'autre liqueur alcoolique.

« Nous prenions beaucoup d'exercice. Tout le monde allait à la chasse, mais le gibier était rare. Nous avons tué environ 30 ours, 250 phoques, 6 morses; mais nous n'avons aperçu ni poissons, ni baleines.

« Pendant que nous allions à la dérive, nous avons relevé régulièrement notre position, et nous avons vu que nous étions entraînés au nord-ouest. La plupart du temps, le navire menaçait de chavirer et

se trouvait fortement pressé entre les glu çons...

« La puissante armature de l'ingénieui Schock a empêché, le 21 novembre, le navire d'être brisé.

<< Pendant la première semaine de notre retraite, nous avons dérivé de 27 milles de plus que nous n'avions avance. Nous avions de la neige jusqu'auxgenoux. Treize fois, nous avons dû faire le même trajet, sept fois chargés de nos bagages. »

Nous arrêterons là ces citations qui sont d'ailleurs toutes remplies d'intérêt. Bientôt, espérons-le, les malheureux retardataires égarés dans les plaines glacées, désertes, sans bornes, de la Sibérie glaciale pourront être retrouvés et rendus au monde civilisé. En attendant, ce n'est pas sans un frisson poignant que l'on se représente ces hommes errants à l'aventure, au milieu des frimas implacables, l'existence à la merci d'un renard ou d'un renne. Malgré soi, en pensant à ces hardis marins, à leurs courses dans les glaces, au milieu des tempêtes de neige, on se reporte aux vers de l'auteur des Châtiments lorsqu'il décrit le grand désastre de l'armée de Russie:

[tère,

« C'était un rêve errant dans la brume, un inys-« Une procession d'ombres sur le ciel noir. « La solitude, vaste, épouvantable à voir, « Partout apparaissait, muette vengeresse !.. »

Jules gros.</article>

<article>AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OGÉANIE<

PREMIÈRE PARTIE

LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL 

CHAPITRE V

Premières découvertes en Océanle. — tes navigateurs des xvie, xviie et xviiie siècles. — Magellan, Mindana, Mendoça, Cavoudish, Simon de Cordes et Sebalt de Wert. — Fernand de Quiros, Torrès, Le maire, Nuyts, Herlog, Carpenter, Edels, Abel Tasman, Cowley et Roggiwin. — Le commodore Byron, Wallis, Carleret, et Dampier. — Cook ! Bougâinville ! La Pérouse ! — D'Entrecasteaux, Baudin, Kratzenstem et Kotzebuô. — Freycinet, Baudin, Dumont d'Urville. — L'orgie de chair humaine. — Les Cannibales de la mer de corail. — Trop tard. — Le seul survivant de 300 Chinois égorgés. — Le mousse du Lao-Tseu.

<fn> 1. Voir les nos 245 et 248. </fn>

Si l'on excepte les terres désolées devant lesquelles s'étend aux environs des pôles arctique et antarctique le chaos de glaces jusqu'alors infranchissable, la configuration des côtes bordant les continents est suffisamment connue pour ne plus <page no> 228 </page no> nécessiter qu'un travail de détail, très important d'ailleurs. De même les îles grandes et petites qui émergent des océans, ou hérissent les mers jadis inexplorées, sont pour la plupart indiquées sur les cartes, avec cette précision qui est le propre de l'hydrographie.

La terre est acquise à l'homme, l'ère des grandes découvertes géographiques est passée, les noms et les exploits des Colomb, des Magellan et des Cook appartiennent désormais à la légende.

Et pourtant, jamais peut-être à aucune époque, l'humanité ne lut en proie à une fièvre de découvertes comparable à celle qui se manifeste en ce moment. Une noble émulation s'est emparée des nations civilisées. D'intrépides explorateurs, bravant sans hésiter des fatigues inouïes et la perpétuelle menace d'une mort affreuse, se lancent à travers l'inconnu, cherchant avec cette constance qui fait les héros ou les martyrs, de nouveaux documents humains

Pourquoi, dlra-t-on, cette apparente contradition entre ces dernières paroles, et celles qui précèdent? Voici: C'est que, si les glorieux navigateurs des xvi° des xvii° et xviii° siècles, ont, en trouvant de nouvelles routes et de [nouveaux continents, fermé en quelque sorte l'ère, des découvertes, leur œuvre tout entière restait & paraohever. Les hommes du xix° siècle se trouvaient comme devant une gigantesque muraille aux contours parfaitement délimités, mais derrière laquelle s'étendait le champ sans fin de l'inconnu. A l'ère de la navigation, succède en conséquence aujourd'hui l'ère defêxploràtion. C'est au xix° siècle qu'incbmbe la tâche difficile de terminer l'œuvre de ses devanciers, et d'achever la découverte de - la terre. Ce sera son plus beau titre de gloire. Soulever le voile qui recouvre cette vierge noire, personnifiant l'Afrique mystérieuse, franchir les déserts de sable et de verdure que calcine le soleil australien, trouer l'immense forêt à travers laquelle roule le géant qui s'appelle l'Amazone, évoluer au milieu de ces milliers de continents formant le parterre de l'Isis océanienne, tel a été le multiple objectif de nos modernes ohercheurs. Et si cette route aux innombrables embranchements, véritable voie douloureuse, est, hélas ! semée de cadavres, voyons-nous au moins les ténèbres de la barbarie reculer chaque jour devant cet éclatant flambeau qui échappe parfois à la main d'un moribond, mais que cent bras vigoureux relèvent à l'instant.

Aujourd'hui que l'esprit public saturé de ces récits d'épopées cruelles ou de drames homicides dont les guerriers sont les tristes héros, s'intéresse avidement aux conquêtes pacifiques de la civilisation, ne serait-il pas convenable d'évoquer au moins pour mémoire, le souvenir de ces premiers chercheurs qui en se précipitant intrépidement dans l'inconnu, ont préparé la voie à nos modernes argonautes. Puisque enfin les exigences d'un long récit, véridique comme tous ceux que nous nous sommes fait le devoir d'écrire, nous transportent en Océanie, rappelons, en quelques lignes bien courtes et non moins indispensables, quels sont ceux auxquels nous devons la découverte de ces terres éloignées

Le premier qui s'élance sur le vaste Océan dans l'espoir d'ouvrir une carrière aux explorateurs futurs, est le portugais Magellan, au service de l'Espagne, et que Charles-Quint envoie à la recherche parle Sud d'un passage dans le Pacifique. Magellan part avec cinq navires. Trois de ses capitaines se révoltent en 'route. Il reste avec ses deux vaisseaux, il est malade, la tempête menace de l'engloutir. Qu'importe ! Rien ne l'arrête. Le 21 octobre 1520, Il pénètre dans le détroit qui porte son nom. Il le franchit, s'avance dans. lé Pacifique, fait route à l'Ouest-Nord-Ouest jusqu'à l'équateur qu'il coupe à neuf mille huit cent cinquante-huit mille du détroit, et vers le 170» méridien de longitude orientale du méridien de Paris, il découvre un groupe d'Iles important, situé entre les 13° et 20s parallèles Nord, et il donne à ces terres le. nom d'iles des Larrons, à oause du penchant au vol manifesté par les habitants. Les îles des Larrons s'appellent aujourd'hui les Mariànhes. Magellan ne put jouir du fruit dé ses travaux. Il fut tué le 5 avril 1521 dans une escarmouche en défendant un des rois sauvages contre son compétiteur. 

Après trois tentatives inutiles de Garvajal, de Ladrilleros et de Alphonse de Salazar, Alvar de Saavedra, découvre, au moment où il allait revenir au Mexique une grande terre qu'il aperçoit à cent lieues de Gilolo It lui donne le nom de Nouvelle-Guinée parce qu'il la croit située à l'opposé de la Guinée africainé.

En 1533, Hurtado, Grijalva, puis, en 1544, Juan Gaétan, explorent le Pacifique par la même voie, mais sans résultat appréciable.

Mendana et Mendoça, apparaissent à leur tour et découvrent dans le Pacifique un groupe qu'ils appellent îles Salomon à cause. de leurs richesses. Ils découvrent égalemént l'île Isabelle, l'île Malaïta, la Florlda et les Marquises de Mendoça, que revirent plus tard Cook en 1794, Marchand et Vancouver en 1791, Kru-senstern en 1804 et David Porter en 1813.

Le célèbre amiral anglais Drake renouvelle en 1577 le projet audacieux de Magellan. Il fait une campagne de trois ans et note un grand nombre d'îles auxquelles il n'assigne malheureusement pas de position fixe. En 1586, Thomas Caven-dish fait un tour du monde complet. Il part de Plymouth, franchit l'Atlantique et le détroit de Magellan, remonte le Pacifique, vient mouiller aux îles des Larrons, et revient en Europe par les Moluques et le cap de Bonne-Espérance.

Deux marins hollandais, Simon de Cordes et Sebalt deWert, font honneur au génie maritime de leur nation. Ils franchissent tous deux le détroit de Magellan, et s'avancent, le premier jusqu'au-Japon, le second jusqu'aux Philippines (1593-1601).

Tel est bien en abrégé, l'aperçu des premières découvertes opérées pendant le xvi° siècle. Le, xvn° allait en étendre le champ et leur donner plus, de certitude.. 

Le pilote de Mendana, Fernand de Quiros, ouvre cette brillante période. Il découvre sous le nom de Sagttaire, la terre qui porte aujourd'hui le nom de Taïti, puis, le Boudoir, de Bougainville; I'Ile de Maïtea, de Cook au S. E. de Taïti; l'île Saint-Jean-Baptiste, que Cook reconnaît pour être l'île Pitcairn de Carteret, enfin, la terre australe du Saint-Esprit, nommée par Bougainville archipel, des Nouvelles-Cyolades, et. postérieurement, par Cook, Nouvelles-Hébrides.

Torrès, compagnon dé Quiros, fait route à l'Est'pendant'que ce dernier retourne au Mexique; il passe entre là Nouvelle-Hollande et la Nouvelle-Guinée, et donne son nom au  détroit qui sépare ces deux grandes terres (1608).

Eu 1616, deux Hollandais, Lemaire et Schouten, découvrent au Sud du détroit de Magellan, un nouveau passage qui porte le nom de détroit de Lemaire, ils doublent les premiers le cap, Horn, découvrent l'île Hood où île des Chièns, l'lle des Cocos, l'île desTraîtres, reconnues eu 1767 parle capitaine Wâllis qui donne à la seconde le nom de Bosoaven, et à la troi sième celui de Kœppel, et enfin, le groupe de la Nouvelle-Irlande.

En même temps que Nuyts,Hertog, Carpenter, Edels et Witt reconnaissaient divers points de ce continent qui s'appelle aujourd'hui l'Australie, un autre Hollandais, Abel Tasman, s'immortalisait par la découverte de la Nouvelle-Zélande et de la terre de Van-Diemen. Il touohait en outre à l'île des Trois-Rois, l'île d'Amsterdam, dénommée Tonga-Tabou par le capitaine Cook, plusieurs autres îles des Amis, quelques-unes des Viti ou Fidji, les îles Otong-Java, celles du Prinoe-Guil-laume, l'Ile de Rotterdam, appelée depuis Anamouoha, les îles Maro, Gaens, Gardener et Visoher, Tasman, terminait cet
<page no>229</page no>
admirable voyage en rentrant à Batavia, le 15 juin1643, après avoir longé les côtes de la Nouvelle-Guinée.

D'année en année, les conquêtes augmentent, et la vaste plaine liquide semble se peupler. C'est en 1663 l'Anglais Cowly qui reconnaît les lies Gallapagos et son compatriote Dampier qui donne son nom au détroit qui sépare la Nouvelle-Bretagne de la Nouvelle-Guinée; c'est enfin l'amiral

hollandais Roggewin qui découvre les îles de Pâques retrouvées par Cook, puis à huit cents lieues de là, les lies qu'il nomma îles Pernicieuses, parce qu'il y perdit un vaisseau, l'île Vesper ou du Soir, le Labyrinthe, groupe important auquel le Commodore Byron donna le nom de Prince-de-Galles, la Récréation, les îles Banman, l'île Solitaire, et enfin, les îles Groningue et Thienhoven.

Une période de quarante ans s'écoule, pendant laquelle le goût des découvertes semble diminuer. Il reprend alors avec une nouvelle ardeur, grâce aux progrès opérés dans l'art de la navigation, grâce aussi. au génie de cinq hommes dont les noms seront à jamais illustres dans les fastes de la marine: quatre Anglais: Byron, Wallis, Carteret et Cook; un Français, Bougainville.

Aventures- d'un gamin de Paris. Ils avaient été pendus côte à côte.

(Page 215, col. 3. )

Le commodore Byron dresse le premier une carte du détroit de Magellan dont il trace la configuration. Il découvre près de l'archipel Dangereux, les ils Désappointement, le groupe du Roi-Georges appelé Tiokéa par les indigènes, l'Ile du Prince-de-Galles entre le Labyrinthe et l île du Duc-d'York, et celle à laquelle son équipage donna le nom d'île Byron,

Byron rentre en Europe ou moment où Wallis et Carteret partaient séparément pour les m. ers du sud. Wallis découvre successivement les fles de la Reine Charlotte et de la Pentecôte au Sud-Est de l'archipel Dangereux, et l'île Egmont. Il retrouve enfin le 19 juin 1767, la fameuse île deTaïti, reconnue par Fernand de Qui-

ros plus d'un siècle et demi auparavant

ii voit ensuite les flesScilly, tord Hood, Boscaven, Kœppel, Wallis, et les îles Pesoadores.

Carteret découvrait pendant oe temps l'île d'Osnabrüok, les îles de Glocester, et reconnaît l'archipel de la Reine-Charlotte, appelé Santa-Cruz par Mendana. Il signale encore les îles Gower, Simpson, Carteret, Hardy et Winchelsea, fait une étude complète. du détroit séparant la Nouvelle-Bretagne de la Nouvelle-Irlande, et auquel il donne le nom de canal Saint-Georges. Il découvre ensuite plusieurs groupes à l'Ouest de la Nouvelle-Irlande, entre autres, les îles Portland, la Nouvelle-Hanovre, l'île de l'Amirauté. Il fait, en

rentrant en Europe, la géographie orientale des Célèbes et arrive en Angleterre, en doublant l'Ile de France, le cap de Bonne-Espérance, et reconnaît Sainte-Hélène au passage (1766-1769).; •

Notre célèbre Bougainville franchissait à la même époque le détroit de Magellan, remontait le Pacifique jusqu'au, tropique du Capricorne, et découvrait, après avoir poussé dans l'Ouest, les Quatre-Facardins, les Lanciers, l'île la Harpe et les onze, îles qu'il nomme Archipel Dangereux.. Il visite Taiti dont il donne une description détaillée, découvre l'archipel des Navigateurs, retrouve les îles du Saint-Esprit de Quiros, leur donne le nom des Nouvelles-Cycla-des, et termine ses innombrables dé cou*
<page no>230</page no>
vertes par celle des îles de la Louisiade, t'es Anachorètes et de l'Echiquier.

Enfin, l'astre du capitaine Cook jette un éblouissant éclat sur la scène du monde maritime. Ce type accompli du navigateur moderne, entreprend coup sur coup trois: voyages, tient la mer pendant plus de dix ans, découvre ou vérifie une énorme quantité d'îles et d'îlots, relève la côte orien- | tule de l'Australie et l'appelle Nouvelle-Galles du sud, puis décrit des îles Sandwich où une fin tragique termine sa glorieu e carrière le 13 février 1779, méritant, comme l'a dit Dumont-d'tirviilo, le titre de fondateur de la véritable géogria-phie du Pacifique.

Mentionnons pour mémoire un navigateur français non moins illustre et non moins infortuné que le marin anglais. C'est La Pérouse dont les découvertes eussent pu rivaliser avec celles de Cook s'il eût pu revoir la France.

En 1791, l'Assemblée nationale envoie d'Entrecasteaux à la recherche de la Pérouse.. Il reconnaît la côle occidentale de la Nouvelle-Calédonie, chose que Cook n'avait pu faire, plusieurs des îles Salomon, le canal Saint-Georges, les îles dé l'Amirauté, la côte septentrionale de là Louisiade, une partie de la Nouvelle-Guinée, et meurt en mer le 20 juillet 1793.

Avec les expéditions de Dixon, Portlock et Wilson, se terminent les découvertes maritimes de la fin du xvin siècle. Le xix° est brillamment inâuguiré par la Français Baudin qui relève près de la moitié du littoral Australien, et le russe Kruzenstern qui trace dans les mers boréales et l'océan équatorial la route à son lieutenant Kotzebue. Ce dernier trouve en 1815 la chaine des iles Radack au moment où l'américain David Porlar visitait les Gallapagos et Nouka-Hiva. La France continuait son rôle brillant, grâce aux travaux deFreycinét et de Duparrey, et l'Angleterre soutenait noblement sa vieille réputation eu faisant relever au capitaine King toute l'hydrographie de l'Australie. Elle envoyait en outre le capitaine Beechey dans le détroit de Behring, d'où il devait porter assistance à aures navigateurs qui cherchaient au Nord-Ouest de l'Amérique un passage,, objet jusqu'alors de si longs et si opiniâtres efforts.

Dumont-d'Urville enfin semble résumer en lui seul tous les efforts tentés jusqu'alors par les marins français en Océanie. Que ne puis-je raconter en détail la vie de cet illustre savant, qui, après avoir bravé mille fois la mort, périt à cinquante-deux ans, dans l'affreuse catastrophe du ohemin de fer de Versailles. (7 mai 1842). Dumont-d'Urvillene fut pas seulement un admirable navigateur, mais encore un hydrographe, un géologue et

un botanisle remarquable. L'on peut dire de lui que ses découvertes furent complètes, car non seulement il trouva des terres nouvelles, mais il sut, avec ses multiples aptitudes, les décrire en impeccable naturaliste. Après avoir acquis au gouvernement français la Vénus de Milo, terminé l'hydrographie de la mer Noire, publié un mémoire géologique sur l'îie de Santorin, et décrit eu latin la flore des rives de la mer Noire, il part de Toulon le il auût 1822 sur la Coquille. Il était âgé de trente-deux ans I Dans l'espace dé trente-deux mois, il coupe sept fois l'é-quatéur, et parcourt vingt-cinq mille lieuessans perdre un homme, sans éprou ver une avarie majeure. Il reconnaît plu-siëurs fles nouvelles, entre autres, les îles Clér'mont-Tonnerre, Lostanges, Duperrey, Dumont-d'Urville, etc., rapporte onze mille nouvelles espèces d'ihsectes, dont Irols cents inconnues, trois mille espèces de plantes dont qualre cents nouvelles, et, avec cet herbier precieux, compose en latin la flore des îles Mariannes.

Rentré en France en avril 1825, il répart en avril 1826 dans le but d'explorer la Polynésie, et dé rerheecher les traces de l'infortuné La Péroues. il double le Cap, passe entre les îles Saint-Paul et Amsterdam, traverse la détroit de Bass, relève les côtes de la Nouvelle-Zé-ande, va aux archipels Viti et Tonga, relève la position de cent vingt îles, prend con-naissance des Nouvelles-Hébrides falt l'hydrographie du groupe Loyalty, longe la partie sud de la Nouvelle-Bretagne à peine entrevtie par Dampier, reconnàît trois cents lieues de côte ëeptentriônale dé la Nouvelle-Guines, relache à Amboine, met le càp sur VànDiemen, et Vient mouiller à Hobbart-Town où il apprend que le captàine anglel's Petet Dillon a retrouve à l'île Vanikoro les traces de la Pérouse;

Il part sans plus tarder et trouve, sur des coraux, les carcasses del'Astrolabe et de la Boussole. Après avoir élevé un monument commémoratif à l'illustre et malheureux navigateur, il se prépare à rentrer en France avec un équipage et un état-major dévorés par les flièvres. Il reconnaît au passage quelques points peu connus des Célèbes ainsi que plusieurs des Carolines, il passe par Batavia, l'îlé de France et le Cap, et aborde à Marseille le 25 mars 1829 après trente-cinq mole d'absence. Il rapportait soixante-cinq cartes et plans, plusieurs milliërs de spécimens anatomiques ou de dessins, dix mille espèces d'animaux, sept mille -plantes et d'innombrables échantillons miné-raloglques. On voit quels furent les résultats de cette expédition, accomplie au milieu de fatigues et de périls inouïs.

Plus tard, voulant compléter les études ethnographiques auxquelles il se livrait

avec passion, il obtint en 1837 le commandement de l'Astrolabe et de la Zélée, et partit le 7 septembre pour les mers australes. Il fit l'hydrographie des îles Ork-neys, de la partie Est des îles Shetland, découvrit deux terres auxquelles il donna les noms do Louis-Philippe et Joinville. Éloigné de ces parages par de graves avaries et le scorbut, il retourna au Chili, puis repartit pour l'Océanie où il visita les Marquises, Taïti, les archipels Hamoa et Viti, Vanikoro, les îles Salomon, les Carolines, le Nouvelle-Guinée, l'Australie, les îles de la Sonde, Bornéo dont il fit le tour, et s'en vint relâcher à Hob-bart-Town dans le détroit d Entrecas-teaux.

Le 1er janvier 1840, alors qu'on eût pu oroiire l'expédition terminée, Dumont-d Urville retourna vers le pôle Sud dans la but d'explorer le vaste espace inconnu situé entre les 120° et 170e degrés de longitudé Est. Il voulait constater sous quel parallèle il rencontrerait les glaces solides et tacher de trouver le pôle magnétique. Le 21 janvier, on découvrit sous le cercle polaire, non loini- du pôle magnétique, par dé longitude, une immense terre s'életidàrit âu Sud-Est et au Nord-Ouest, et paraissant alteindre une hauteur de mille à douzé Cents mètres. Dumont-d'Urville en prit possession àu nom de la France, et l'appela Terre Adélie, du nom de sa femme. Ayant trouvé''un peu plus au Nord une (autre côle, il la nomma Clarie, du nom de la femme du capitaine Jacquinot, commandant de la Zélée. L'Expédition mettait alors à la voile pour retourner en France.

L'infatigable -Dumont-d'Urville reconnut au retour les îles Auckland, releva dé nombreux écueils dans le détroit de Turres et retira en France en passant par Timor-. il arrivale U novembre 1840 après une campagne de trente-huit mois. Il avait traversé sept fois la ligne et parcouru les mers de la moitié du globe. Les résultats de l'expédition scientifique furent immenses. Ontre la connaissance de douze mille lieues de côtes acquises à l'hydrographie, elle rapportait une opulente moisson dont profitèrent largement la zoologie, la botanique et la minérà- ' logie.

On connaît la fin terrible d'une existence si laborieusement rempilé.

Et maintenant, que le lecteur a bien voulu écouter cet Indispensable et trop Court résumé de l'histoire des découvertes en Océanie; retournons près de nos héros que nous avons laissés sur une terre dont ils ignorent le nom, et située d'après tou tes prévisions non loin des côtes de la Nouvelle-Guinée.

Friquet et Pierre Le Gall, cachés dans
<page no>231</page no>
l'ombre, demeurèrent un instant atterrés par l'épouvantable spectacle gui s'offrit à leur vue. Jamais au cours de leur existance tourmentée, non seulement l'as- pect, mais encore la conception d'une semblable monstruosité ne s'était présentée • & eux. Au premier moment d'horreur; produit par cette effroyable hécatombe, succéda un insurmontable écœurement, à la vue de la sensualité hideuse de ces sauvages ivres de sang, vautrés ail milieu d'entrailles fumantes, et dont les corps lugubrement plaqués de rouge s'agitaient sous les lueurs blafardes des flammes.

Puis, Friquet, obéissant à un sentimènt plus réfléchi que prudent, voulut s'élancer, le sabre au poing, au milieu de la meute hurlante. Pierre le retint d'une main vigoureuse.

—	Du calme, matelot, sifflia-il à voix basse. Tu vas nous faire massacrer inutilement.

-Laisse-moi... Pierre... Quej'éventre une douzaine de ces gueux-là,

—	Et puis après ?

—	Advienne que pourra,

—	Supposons que nous en metlions, à nous deux, une vingtaine hors de combat, il en restera encore plus de cinq cents.,. Encore une fois, du calme. Je ne t'ai jamais vu comme ça.

—	C'est que, vois-tti je ne connais rien a. u monde qui me mette en furie comme les infâmes coutumes dë ces misérables cannibales.

« Quand je pense qu'ils ont de tout à profusion, des fruits exquis, du gibier, du boisson à ne savoir qu'en faire, et qu'il leur faut assouvir leur monstrueux appétit sur des créatures humaines, cela nie met hors de moi.

—	Eh I tonnerre, si j'avais seulement notre mitrailleuse de l'aucienne chaloupe à vapeur, j'aurais tôt fait d'envoyer une charge de gros plomb à ces gredins-là, rie fût-ce que pour apprendre à vivre aux autres.

– Et ce serait justice. Remarque bien que ce sont les plus intelligents qui se Ilvrent à l'anthropophagie. On ne peut les excuser en objectant qu'ils pèchent par ignorance.

« Je vous demande un peu ce qu'ont bien pu leur faire ces pauvres naufra-fragés !

– Gré coquins! gronda le maître ca-nonnier. Là dévastation est complète, mil parmi les Chinois ne bouge ni pieds ni pattes. Que faire? Notre intervention serait inutile.

—Il faudra pourtant leur donner une bonne leçon. « Ah !...

—	Quoi donc?

—	Il y en a encore un de vivant. Tiens,

là-bas, sous cette fougère géante... Ils vont l'égorger...

—	Tonnerre!..,

—	Ah! mais non... Halte-là, les mangeurs d'hommes.

Un croupe composé de quatre ou cinq Papous S'agitait à cinquante mètres environ, L'un d'eux tenait par sa queue de cheveux un Celestial qui poussait des cris déchirants. L'énilgrant tomba, et le cannibale se mit à le traîner sur le sol pour l'amener sous les cadavres de ses compagnons accrochés aux basses branches.

Le Parisien s'effaça derrière un arbre, épaula lentement son fdsil, appuya contre le tronc le canon qui resta immobile une seconde. Puis un rapide sillon de lumière raya les ténèbres qui environnaient les deux amis. Une détonation éclata. Le sauvage qui hâlait sur la tresse de cheveux, s'abattit lourdement sur le sol, le crâne fracassé, la cervelle à l'air.

Les autres s'arrêtèrent épouvantés. Le Chinois se leva d'un bond et se mit à détaler aveo l'agilité d'un antilope.

—	Et d'un ! dit Friquet d'une voix sourde en rechargeant rapidement.

Revenus de leur stupeur première, les cannibales allaient poursuivre le prisonnier qui s'échappait, quand un second coup de feu retentit.

—	Et dé deux, riposta Pleuré de Gall en Voyant rouler un second ennemi.

Le Chinois pour le moment sauvé grâce; à ce secours inespéré, reconnut aux lueure de la poudre la direction où sè tenaient ses mysterleux protecteurs. Il obliqua dé ce côté, au moment ou deux autres papoùs, arrêtés dans leur course, tombaient la poitrine trouée, Puis, il s'enfonça sous l'épais rideau de verdure, et s'en vint haletant suffoqué affolé, butter contre pierrë.

—	Si tu comprends ut mat de français, lui dit rapidement le marin en l'asseyant sur le sol, ne remue pas, ne dis rien, laisse-nous faire. Le, celëstiàl demeura immobile,

- Un silence lugubre, plein de terreur, ènveloppait mâihtèuant la olairière naguère si tumultueuse; Les catinlbales ignorant sans doute l'usage des armes à feu, semblaient dans la ounsternation, cette mort mystérieuse qui les frappait, ces coups inévitables d'ënnemis invisibles, ces implacables messagers dé mort qui leur arrivalent dans un éclair accompagne d'un coup de tonnerre, leur insoiraient une superstltieuse épbuvante.

—	Allons, ' dit Friquet, une derniere

salve pour achever leur déroute. «Y es-tu?

—	C'est paré.

—	Feul...

Quatre coups éclatèrent à intervalles

égaux; puis, ce fut un pêle-mêle inouï d i membres et des torses noirs qui s'agitù rcnt désespérément. Une suprême clameur déchira la nuit, puis le clan des égorgeurs s'éparpilla dans les ténèbres comme un vol d'urubus effarouchés.

—	Et maintenant, interrompit Pierre, en retraite. Tâchons de rallier la côte. Nous n'avons plus rien à faire ici. Nous ne pouvons rendre la vie à ces pauvres Chinois massacrés. C'est déjà bien gentil d'u-voir pu sauver le dernier.

Le célestial si miraculeusement échappé à une mort horrible, se leva à ces mots, et se plaça craintivement entre ses deux sauvëurs.

—	Melci, messel... Melci, dit-il d'une voix encore entrecoupée par la course folle qu'il venait de faire.

—	Que dis-tu, mon gàrçoh?

Ye dis à vous melci,.. Vous sauvé la vie à mol, mol pallé fallauçais.

—	Ah! je comprends, Tu nous dis merci. — Ui messel.

—	Ma foi, il était grând temps que nous nous mêlions de la chose, Quel malheur de n'être pas arrivés plus tôt. Nous eusslons pu empêcher ces malheureux d'être égorgés.

—	Ui, messel. Vous blen bons. Tous les pauv1 chln' morts, termina-t-il en sanglotant. Moi. toute petit. .. Toute jeune... Toute seul... Oh!

—	Mais non tu n'es pas seul, puisque nous sommes là. Nous t'emmenons aveo nous parbleu! Tu partageras notre sort. A nous deux, nous formohs l'équipage. Tu &eras le mousse, et nous te traiterons Comme notre erifant.

—	Mol o'été mousse, su gland navile peldtt là côte.

—	tu étais indusse sur le navireI,.. Tonnerrë! Si c'était toi qui nous offrais la pâtée jadis...quii me donnas un jour du

tabac.

—	Même ça.. messel... et couteau aussi.

 — Comment c'est toi, mon petit gars! Tiens faut que je ambrasse... Inscrit d'embléë au rôlë dë l'équipage. Et c'est le cœur qui remplace la piumè du commissaire;

Pendant que s'opérait bette touchante reconnalassance les trole nauiragés avaient rallié la cote. mais en obiquant sans s'en douter veré lë sud. Friquet s'aperçut le premier dë catte arreue flevant eux s'é-tendait une criquë analogue à: celle où se trouvait le radeau mais à la place de leur-lourde et incommode epave,se balançait unë grande embarcation indigene,, qu'ils distinguèrent à la lueur des. étoiles. Elle était par bonheur armée de ses pagayes, de son mât et de sa voile en fibres de cocotier, et renfermait en outre une ample
<page no>234</page no>
provision de fruits de toute sorte, ainsi que du poisson. Son propriétaire l'avait sans doute précipilamment abandonnée lors de l'échouage du Lào-Tseu.

Pierre et Friquét ne se flrent aucun scrupule de se l'approprier.

Ils s'y installèrent en attendant le jour, afin de retourner au plus tôt vers le radeau gui contenait leur maigre butin de naufragés.

Louis Boussenars.

(A suivre. )
</article>




<article>LES RÉGULATEURS

Nous n'apprendrons rien à nos lecteurs en leur raoontant ici qui solitudes américaines ont été peuplées, au début de leur déoou verte par le febut du monde entier. On trouvait épars sur ces prairies sans limites des assassins de Vienne, de Berlin et d'Italis, des escroes dé Paris et de Londres* des mendiants écossais et irlandais.

Seulement tous ces héroe de la potence ou de la mort réduits à vivre du travall de leurs malins,, leurs Vices ne trouvant plus d'aliments, s'amortlessaient par  nécessité, leurs mœure s adouclissant elles mêmes p  la force dès choses.

Toutefois il fallut dans ces pays elognes de la oivilisation prèvoir le ces — quldevait souvent se representer — ou ils reviendraient à leurs mauvais periohants et, dans les occasions ou des misterables non repentis s'édartàient de là ligue droite, ils se voyalent pourchasses Refoulés au besbin dane des solitudes plus lointaines et rajëtès comme dés bêtès sauvages dans d'impenetrables tatieres.

Une magiistrature spéciale aux États-Unîs et dont les membres àvàient pris le titre de  Heglature » avait  été établie à cet effet? Vuiel emmoent:

Lorsque, ââns les nouvelles colonies, un individu avait Vioé les lois, commis un crime, un meurtre ou un vol, outragé ouvertement la décence et la probité, les notables de l'endroit choisissaient parmi eux plusieurs personnes chargées d'examiner ou de punir le coupable. Ces gens-là étalent les « Régulatëurs. » Un premier délit était puni par l'exll: lë criminel devait sur l'Heure quitter le pays où le crime avait été commis ou partit dans un laps de tempe déterminé; s'il osait reparaître dàns lés environs et se signaler par de nouveaux méfaits, malheur à lui ! les Régulateurs le déclaraient hors la loi: On brûlait sa demeure et le malfaiteur

garrotté à un arbre était fouetté sans miséricorde.

Convaincu d'assassinat avec préméditation, on le fusillait; on détachait du trôné sàiête sanglante et un exposait sur pieu,

Cette sévérité rigoureuse était indispensable pour assurer la sécurité de ces étà-blissements naissants.

Dans les temps primitifs de la colonisa-tion de l'Amérique les navigateurs du Rio Ohio et du Mississipl étaient souvent atta-ques par un nommé Mason, que depuis, les historiens ont à juste raison, surnommé lë Rob Roy américain, O était un homme gigantesque, adroit, courageux, infatigable et qui, chef d'une troupe armée et fort nombreuse, portait la terreur et le ravage dans toutes les contrées environnantes.

il était établi au confluent de l'Ohio et du Mississipi et la plupart des bateaux plats qui descendaient le fleure devenaient la proie de Mason et des bandits qui l'accompagnaient. Les nègres, lès chevaux, les provisions, les armes, l'argent tombaient entre ses mains. Tout l'ouest dë l'Amérique retentissait de son nom redou-table. Il possédait une connaissance des localités, tellement exacte, des éspions sans nombre venaient si souvent lui donner des avis importants pour sa sécurité, qu'il put pendant fort longtemps échapper à toutes les poursuites.

Quelques régulateurs s'entendirent pour arriver à débarrasser là contrée d'un hôte. aussi funeste. Tandis qu'ils parcouraient le pays, en ayant soin de suivre des directions différentes, l'un d'eux rencontra Mason monté sur un fort beau cheval. Il fit semblant de ne pas le reconnaître, continua lentement sa route en observant de loin le bandit qui ne se doutait de rien et dès qu'il eût vu Mason se tapir dans le creux d'un'rocher, afin d'y passer la nuit, il piqua des deuxfalla chercher du renfort et ramena du plus prochain village une troupe d'hommes déterminés. Lorsqu'ils se présentèrent, Mason était réveillé, aussi lès premiers qui l'attaquèrent tombèrent-ils sous ses coups. Il fut impossible de lë prandre Vivant; ce ne fut qu'après un combat long ët aoharné qu'on parvint à lui. Il était mortellement blessé.

On lui trancha la tête que l'on exposa sur un pieu; on brûla sa maison et ce trophée terrible indique seul aujourd'hui remplacement qu'elle occupait.

C'était en effet, il faut en convenir, aux époques où nous reportons les souvenirs de cet article, un très curieux spectacle que delui d'une regulature à régulateurs à cheval, formant un cércle, la carabine sur l'épaule et entourant un coupable destiné soit à être fustigé, soit à être passé par les armes.

Un jour, il y a soixante ans, un homme arrivant d'Europe et qui avait cru pouvoir impunément chanter le soir devant des femmes bavardes une chanson ignoble, reçut une punition qui Mérite d'être consignée. Il fut côndamne. à parcoule, nu un champ d'orties géantes et cette promenade, sans lui causer un mal réel, le mit pour quelques jours hors d'état de faire le moindre mouvement. Après sa guérison, il abandonna le pays, ayant appris assez rudement Ce qu'il en coûtait dë voulol transplanter les vices du vieux continent sur le nouveau.

En 1867, un voyageur, égaré sur la routë du Texas par une de ces matinées étouffantes pendant lesquelles l'atmosphère des marécages de la Louisiane se change d'émanations délétères, après avoir chassé depuis quatre heures, rapportait une charge d'oiseaux aquatiques. . Arrivé sur les bords d'un fossé assez étroit plein d'une eau bourbeuse qui disparaît sous une couohe de plantes verdoyantes, il hésita un moment à le franchir. Cependant, devant rejoindre lé routë de Galveston, il était indispensablé dë « sauter par dessus oe fossé. » Son chien lui avait déjà indiqué le chemin* lorsque tout à coup cet animal revint eh manifestant toutes les apparences de la terreur. Avait-il aperçu un ours, un alligator?

Le chasseur apprêtait déjà son fusil, ' lorsqu'une voix de stentor lui crià:. « Stand up! (arrêtez). Que signifiait cette intimidution?un tel qui-vive était fait pour surprendre Harris-son — c'était le nom du chasseur. Il releva son fusil armé et attendit oe qui allait se passer.

Un gros nègre solidement bâti sortit du milieu d'épaisses broussailles et répéta la formidable injonction. Il portait un mauvais fusil qui ri'avait aucune Valeur trajective; rien n'eut été plus facile à Harrisson que dë mettre à mort oelul qui / le menapait; mais il attendit par curiosité résolu à se défendre, s'il y avait lieu.

Le nègre s'avançà d'un air soumis Vers le voyageur.

—	Jë suls un fugitif, dit-il; le commandeur de la propriété de mon maître, Voulait prendre ma femme, je l'ai tué. Obligé de me sauver, àfin de lie pas être pendu, j'ai quitté les « Magnolias », nous sommes Venus ioi dans tin asile connu de moi seul, en àttensant le missionnaire qui doit nous conduire dans des Etats où l'esclavage ne règne pas comme ici. Je vous ai pris pour le sauveur que j'attends, ne me perdez pas

—	Je ne m'ocoupe, ni de la justice des hommes, ni de celle dë Dieu, répliqua M. Harrisson. Veuillez me remettre dans mon chemin, et je vous donne ma parole de ne point vous livrer.

<page no>235</page no>
— Il est impossible que tous rentriez à Galveston ce soir, réçliqua le nègre, mais venez à ma case, et vous y serez en parfaite sûreté jusqu'à demain matin. Au point du jour, je vous remettrai dans votre route.

La franchise de cet assassin décida M. Harrisson à tenter l'aventure. Après tout, il avait voulu défendre sa jeune femme contre un commandeur indigne. Le chasseur l'excusant au fond du cœur, se disait qu'il en aurait fait autant, si quelqu'un avait osé toucher à l'un des siens.

M. Harrisson suivit doncce nègre. Après une heure d'une course pénible, il parvint devant une case très basse, entièrement cachée au centre d'un taillis, au travers duquel il fallait se faufiler pour arriver en face de l'huis de ce repaire inconnu, bâti par quelquè pionnier qui l'avait abandonné comme trop insalubre.

La porte était ouverte à deux battants: une femme de couleur, jeune et graoieuse, se tenait accroupie devant le feu, faisant cuire des tranches de venaison pour le repas de son mari. A la vue de M. Harrisson elle se leva enrayée comme pour s'enfuir, mais un mot prononcé à la hâte et dans une langue inconnue, l'arrêta. Elle se baissa de nouveau pour surveiller la grillade, sans plus lever les yeux sur l'hôte de la case.

M. Harrisson, — il faut l'avouer — n'était pas très rassuré de se trouver ainsi au pouvoir d'un assassin qui eût pu, s'il avait été mal intentionné, iui faire un mauvais parti. Mais il reprit conflanoe à la façon de faire de ses hôtes. 

Après le repas, il demandé encore au nègre marron des détails sur le crime qù'il avait commis, et lui proposa d'aller aux « Magnolias » implorer son pardon.

—	C'est peine inutile, moussai répliqua le fugitif. Je suis proscrit et ma tête est mise à prix. Je sais que les Régulateurs me cherchent. En me livrant à vous, j'ai peut-être commis une grande faute, mais je Bais que vous êtes un homme d'honneur et que vous ne me trahirez point.

Parbleu, puisque je vous ai offert d'aller implorer votre grâce aux « Magnolias », ce n'est pas pour vous livrer.

—	C'est vrâi! mais ce soir ou demain, j'attends le ministre protestant qui nie tirera d'affaire.

—	Je le souhaite de tout cœur. Une fois hors des limites du Texas, en pleine prairie américaine, vous serez sauvé.

Toute la soirée se passa entre M. Harrisson et son hôte dans une conversation intéressante. Le noir mit le Chasseur au courant de plusieurs particularités curieuses de l'histoire naturelle du pays»

Le moment de prendre du repos arrivé, ce fut sur un  lit de mousses sèches, pré-

paré au fond de la case du nègré marron que M. Harrisson alla s'étendre.

Minuit venait de sonner, lorsqu'un bruit terrible se fit entendre à la porte de la case. Sans frapper, sans sommation d'ouvrir, ceux qui se trouvaient dehors enfoncèrent violemment les deux battants. M. Harisson, réveillé en sursaut aperçut à la lueur des torches une troupe d'hommes, à la mine farouche, accompagnés par deux policemen du pays.

Il comprit que c'était les Régulateurs qui avaient par trahison, sans doute, surpris le secret de la cachette du pauvre nègre.

Le malheureux était déjà saisi par des mains vigooreuses. L'un l'avait saisi par la chevelure crépue, l'autre par les bras; celui-ci le frappait, l'autre l'accablait de coups de pied, et tous vociféraient des menaces qui concluaient toutes à la potence et à la mort.



Deux femmes que M. Harrisson apprit plus tard être la femme et les sœurs de l'homme que le nègre des « Magnolias- » avait tué, s'étaient mêlées à la troupe et montraient encore plus d'exaspération que les hommes.

Pendant que cette scène d'horrëur se passait, la femme du nègre, soulevant une trappe cachée au fond de la cabane se glissait dehors et se sauvait.

Deux Régulateurs s'étaient détachés du groupe pour retrouver la malheureuse qu'ils savaient être en compagnie de soft mûri, ils virent tout à coup devant eux M. Harrisson et lui demandèrent oe qu'il faisait là et qui il était.

– Ce serait à moi plutôtde vous adresser pareille question, répliqua celui-ci car enfin qui êtes vous?

— La loi! dit l'homme, j'ai le pouvoir discrétionnaire et je vous interroge.

Il n'y avait pas moyen de résister à des injonctions ainsi appuyées, et M. Harlsson dut s'expliquer avec les deux gentlemen qui consentirent, ' d'una façon assez rogue, à le laisser libre. Mais il fut forcé de les accompagner à Galveston, où l'on conduisait le nègré pour le pendre car il fallait que M. Harisson prouvât son identité.

Cette formalité fut proinptément remplie: le chàsseur fut bien vite reconnu et réclamé par ses amis de la ville, qui attestèrent que leur ami était allé à l'aventure chasser dans le marécage et n'était nullement le complice du crime et de la félonie du nègre.

 Quant à oëlui-oi, son jugement et sa condamnation furent promptement menés. Les juges devant lesquels les Régulateurs le conduisirent, avaient déjà pris connaissance de l'affaire. Les témoins, en moins de temps qu'il n'-en faut pour le raconter, déclarèrent quel'assassinat avait été commis par lui: il fut condàmliê à

mort. On le conduisit hors la ville, à l'entrée d'un bouquet de chênes et on le pendit à l'une des basses branches.

Sa femme eut une meilleure chance. Recueillie dans sa fuite par un Yankee qui remontait vers le nord, elle s'attacha à lui et est devenue sa cuisinière à New-York, oh elle résidait encore, il y a dix ans, se rappelant toujours avec terreur la terrible nuit où les Régulateurs étaient entrés dans la cabane. 
BEN EDICT-HENRY REVOIL </article>
<article>
AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS



EN SIBÉRIE

XI (suite. )

>

Yégor et le petit Polonais se mettant à genoux, déblayèrent avec les mains la neige, tandis que M. Lafleur, le fusil en arrêt, veillait à la sûret'é de leur travail.

Laiieige enlevée, les branches écartées, aux lueurs que renvoyaient les nuages de fumée planant au-dessus de la forêt en combustion, Yégor, Ladislas et Nadège aperçurent un homme — un mort enterré...

—* Un cadavre 1 dirent-ils d'une seule voix — avec des nuances d'émotion* Un soupir leur répondit. — Mais il n'est pas mort 1 fit Yégor. Et il tâtait à la place du cœur. Le cœur bat avec foroe 1 ajouta-t-il plein d'espoir.

—• Oh 1 quel bonheur pour nous 1 s'écria Nadège. Mes amis, il nous est donné de faire une bonne action... qui nous consolera un peu des cruelles extrémités auxquelles vous avez dû recourir ; c'est une vie que vous pouvez rendre pour l'autre vie de là-bas dans les défilés 1... Allons, Yégor, confiance I Ce qui nous arrive est de bon augure pour le sucoès de ta courageuse entreprise 1...

Le quasi-défunt maître de police fut placé sur son séant par Yégor, aidé de M. Lafleur, — qui oubliait l'ours et ses grognements.

Yégor> effrayé en voyant les traits défigurés du maître de police aveo ses yeux fermés, crut à une hallucination de son cerveau.

—	Ah 1 Nadège, ne parle pas de cet homme des défilés.,* Tu me troubles.

M, Lafleur regardait tout aussi effrayé, bouche béante.

Yermac ouvrit enfin les yeux.

—	Merci 1 fit-il.

«—Mais c'est, en'effet, le maître dë police! balbutia Yégor, au comble de l'émotion.

i. voiries no. 237 à 34$.
<page no>236</page no>
— Qui que vous soyez, merci I dit I ours de Sibérie dévorer les agents de I'au -encore l'homme exhumé. Vous avez déli- torité. vrô ma poitrine d'une montagne bien lourde.,.

A la lumière du jour se mêlaient des

reflets de l'incendie, activé tout à coup, comme si la flamme venait de rencontrer un nouvel aliment,

— Eh quoi I c'est vous, monsieur Sémê-noffl c'est vous, monsieur Lafleur I C'est à vous que je dois la vie! A vous!... Où est mon fils? Qu'a-ton fait de Dimitri? Où sont les voleurs d'or? Tout d'un coup, ia nuit s'est faite autour de moi... Mais je suis blessé au bras droit... je perds mon sang. Séraénoffet vous, monsieur Lafleur, venez-vous m'acbe ver ? Est-ce vous autres qui m'avez enterré vivant, sous la neige, comme l'autre jour vous vouliez m'enter-rer vivant sous les roches? C'est lâche celai Mais expliquez-vous donol Parlez!

Y<*gor, M. Lafleur avaient perdu la parole; Nadège était presque défaillante à son tour ; le petit Ladislas, après s'ôtre reculé de quelques pas, faisait, l'un sur l'autre, des signes de croix précipités.

— Monsieur Yermac, dit enfin le déporté, il y a en tout ceci une intervention supérieure*.* C'est pour vous secourir que nous sommes Ici. Ne craignez rien.** Et si j'ai eu des torts graveé envers vous, je m'offre & les réparer. Mais vous-mêqae, vous n'appellerez pas « hasard » l'étrange rencontre qui veut qu'après vous avoir laissé pour mort dans les défilés verkhoya-niens, nous vous déterrions en cet endroit Vous êtes blessé, nous vous soignerons.

M. Lafleur ajouta quelques mots, qui apprirent au maître de police par quelles circonstances il se trouvait dans oette fosse. Comme commentaire, l'ours grognait encore au loin. Pour preuve à l'appui, M. Lafleur montra les débris du cadavre Ôtàlés sur le sol* Tout s'expliquait donc !

—	Je vous remercie, messieurs, dit Yermac en se mettant debout. Je vais mieux que je ne le pensais... Alors nous sommes quittes, monsieur Séménoff. Maintenant vous ne pourrez plus le nier, vous êtes en pleine voie d'évasion, ainsi que celle que vous appelez votre fiancée, ainsi que son frère. Je vous arrête donc tous les trois.

Yégor fit un mouvement. Nadège pâlit. Le petit Ladislas se mit à pleurer. Mais M. Lafleur, en ricanant :

—	Vous voulez rire, dit-il, mon pauvre Yermao I Gomment, o'est à peine si vous pouvez vous tenir debout, vous êtes seul, blessé, loin de tout secours, et vous parlez comme si vous aviez une escouade de Cosaques'derrière vous? Ne vous en déplaise, nous continuerons notre chemin... tranquillement. Et si vous n'êtes pas contant, une autre fois nous laisserons les

—	Messieurs, je représente la loi, dit le maître'de police avec un mouvement plein de dignité.

» Foi de Parisien 1 voilà une singulière prétention 1 s'écria M. Lafleur.

—	Force doit demeurer à la loi, reprit Yermao, simplement.

—	Eh bien, si vous l'avez, la force, montrez-là!

Yégor intervint.

—	Savez-vous pourquoi oette force vous manque, Yermao ? o'est que votre réclamation ne repose pas sur le bon droit. Vous avez devant vous des victimes innocentes, —je passe sur les incidents tragiques de votre poursuite... Nous sommes des martyrs de l'oppression. Et vous ne pouvez exeroer aucune impression favorable sur nous en faisant appel à nos consciences ;'voilà pourquoi vous êtes

' faible,, sans prestige et réellement désarmé.

1 4 »

,. — Nous verrons bien, messieurs... Vous allez du côté de l'orient? Moi je vais retourner vers l'occident. Que chacun de nous garde sa confiance.»

M* Lafleur fit un signe & Yégor. Us se consultèrent rapidement tandis que déjà, Yermao regardait les chemins, incertain de la région vers laquelle il allait rétrograder.

—	Vous êtes en notre pouvoir, lui dit Yégor.

Yermac fit un mouvement, mais son visage impénétrable comme le granit ne trahit aucune émotion,

»

—	Vous êtes plusieurs, je suis seul. La partie n'est plus égale... Je me soumets, répondit-il simplement.

—	Votre soumission ne nous sufilt pas, reprit Yégor. Nous pouvons rencontrer des patrouilles; nous pouvons tomber dans quelque poste de Cosaques, Que ferez-vous ?

—	Mon devoir.

—	Vous nous dénoncerez?

—	Oui.

Yégor demeura un instant silencieux, admirant la fermeté et le courage de Yermao, cherchant le moyen de s'assurer le silence du maître de police, sans se souiller d'an crime.

—	Nous pourrions te faire mourir, lui dit-il enfin d'une voix vibrante; nous pourrions t'attaoher à un arbre... Tu serais dévoré par les ours... Mais je ne t'en veux pas. Tu as fait fait ton devoir. Libre, tu étais un obstacle pour nous, voilà pourquoi nous avons voulu te supprimer! Maintenant que tu es entre nos mains, que la fatalité a fait de toi notre prisonnier, nous donnes-tu ta parole de ne pas chercher & nous éohapper?

—	Non.

Singulière nature que celle de ce Yermac qui remplissait ses fonctions d'Homme de police avec le détachement de toute passion, l'absence de tout intérêt.

Le devoir! la loi! ces deux mots résumaient pour lui la vie, le monde, la société, tous les sentiments, toutes les obligations. Sa conscience droite, sincère, probe, vierge de toute arrière-pensée, avait fait de lui l'homme austère, impassible et impénétrable que nous voyons. II regardait ses adversaires en face, comme les regarde le lion, sans être intimidé par leur force. Incapable de se cacher, de' se blottir dans un coin pour attendre sa proie au passage et se ruer sur elle à l'improviste, il agissait à ciel ouvert, loyalement, même avec ceux qui s'insurgeaient.

—	Monsieur le maître de police de Yakoutsk, dit enfin M. Lafleur, nous ne pouvons entendre les choses de la même façon que vous. Vous demeurerez avio nous, s'il vous plaît, jusqu'à ce que nous jugions votre retraite indifférente à notre sûreté. Vous êtes notre prisonnier,

* Mais je suis blessé 1...

—	Raison de plus î Je vous guérira). Cela me connaît, les blessures...

—	Vous ! un maître de danse ! un confectionneur de ohapeaux de femmes I un fabricant de vin de Champagne 1

—	J'ai commencé par être herboriste, monsieur!... Mais n'admirez-vous pas combien il faut pratiquer de métiers pour vivre ? vous n'avez point d'armes ?

—	J'avais une carabine, des pistolets, dit le maître de polioe, en regardant du côté où avait eu lieu la lutte.

Gomme il achevait de parler, Ladislas s'avança portant en bandoulière cette môme oarabine et montrant à sa ceinture ces pistolets dont il était question.

—	Garde ces armes, mon enfant, lui dit M. Lafleur,

—	Ainsi, vous me désarmez, objeota Yermao? Pourtant ma sûreté exige,.,

—	Nous vous protégerons, moosieurl lui répondit le maître à danser.

—	Un moment viendra, monsieur Yermao, ajouta Yégor, où je vous remettrai le fusil du général gouverneur, en vous priant de le loi rendre de ma part, avec mes remerciements. —Eh bien, messieurs, dit-il encore, en jetant un regard autour de lui, si nous dressions notre tente, si nous préparions notre campement pour la nuit?

C'est que sur ces entrefaites, les quelques heures de jour allaient prendre fin, et qu'au loin s'éteignaient les dernières lueurs de la forêt incendiée*</article>

<article>XII

—	Vous êtes notre prisonnier... sur parole, dit enoore une fois au maître de po-
<page no>237</page no>
lice, M. Lafleur, qui tenait à bien préciser les choses.

—Je suis votre prisonnier, soit, répondit celui-ci avec résignation ; mais vous n'en restez pas moins les prisonniers du czar, arrêtés en flagrant délit, par moi, Yermac, maître de police de Yakoutsk... Vos amis demeurent accusés de tenter une évasion à main armée, — et vous les y aidez.

— Ce n'est pas moi qui ehicanerai làdessus, répliqua M. Lafleur.

Il n'était pas facile d'organiser la nuitée. La neige recommençait à tomber. A la clarté d'une lanterne, Yégor et M. Lafleur dressèrent la couche de Nadège et de son frère adoptif, contre une hante roche, en y employant ce qu'ils possédaient de plus chaud en peaux de bêtes. Quelques jeunes arbres, disposés en chevalet, formèrent la charpente d'une toiture très basse, que l'on couvrit d'une toile épaisse.

Pendant que se faisaient ces préparatifs, Nadège tirait d'un petit sac, heureusement échappé au désastre, une farine noirâtre dont elle emplit à moitié une grande écuelle de bois. Elle y versa de l'eau froide puisée au torrent par Ladislas, et remua le mélange avec une cuiller; celte farine, extraite d'avoine cuite au four et soigneu


<image>


Les ànes en Egypte. (Page 238, col. 3.)

sement épluchée, se gonfla, déborda de l'écuelle, et Nadège en offrit à chacun sa part. A tout prendre, c'était un aliment assez agréable.

Yégor, le Parisien et Yermac purent enfin se rouler dans les fourrures qui demeuraient à leur disposition. Le chien Wab se mit à marcher en rond autour de la tente et des corps étendus sur le soI et que la neige commençait à couvrir. Sous sa garde, tout le monde put se reposer des multiples émotions de la journée.

Le premier qui se réveilla, — ce fut le maitre de police, — aperçut ses compagnons de dortoir à ciel ouvert, ne formant
plus qu'une légère élévation sous la neige qui les couvrait, tout eu leur procurant par compensation une véritable chaleur, comme s'ils se fussent couchés sous des tas de plumes blanches.

Yermac, inquiet de leur immobilité, les Becoua l'un et l'autre.

M. Lafleur eut quelque peine à dégager sa tête. Il apparut sous la pittoresque image du bonhomme Hiver, telle que décembre nous la montre aux devantures des confiseries parisiennes, avec son bonnet de loutre rabattu sur les yeux et moucheté de neige, sa chevelure poudrée à frimas, son nez rouge et ses vêtements enfarinée comme ceux d'un meunier.

— Vrail fit-il en se secouant, il fout bien qu'il n'y ait pas un corps-de-garde à proximité, pour qu'un dormeur à la belle étoile, dans ma condition de vagabond, puisse être réveillé par un monsieur de la police, sans être exposé à passer à « l'abri » les nuits suivantes !

Yermac demeurait impassible. Bien que son bras déchiré par l'ours le fît horriblement souffrir, il n'en laissait rien voir. M. Lafleur se souvint de là blessure. Il voulut la panser. Le maitre de police le laissa faire sans opposer aucune résistance, mais sans montrer auoune* gratitude.

<page no>238</page no>
Quand l'ex herboriste eut fini, il lui dit :

—	Je présume que votre intention n'est pas de demeurer éternellement en cet endroit ouvert à tous les vents, exposés à tous les intempéries?
—	Non, répondit Yégor intervenant à propos. Nous attendons ici un indigène envoyé par nous à Zachiversk, et qui doit nous ramener deux « nartas » attelées de rennes.
—	Mais... il me semble que vous me mettez dans la confidence de...
—	De nos projets ? Qu'importeI Votre loyauté, — malgré le langage que vous m'avez tenu hier, — m'est une garantie que je puis m'en expliquer librement avec vous.
—	Vous en parlez peut-être avec trop de confiance...
—	Certes, c'est une confiance à laquelle nous avons droit, observa le Parisien, car sans nous, monsieur Yermac, l'ours à collier serait en train de vous digérer en ce moment.
—	Oui, oui, je sais : vous me tenez par la reconnaissance...
—Nous devons donc, par la raison que je vous ai fait connaître, reprit Yégor, rester le plus près possible de la forêt, — je veux dire de l'endroit où était la forêt. Vous expliquez-vous ce sinistre affreux, monsieur Yermac ?
—	Oui, dit celui-ci... et il ajouta d'un ton très naturel : C'est moi qui ai mis le feu à la forêt...
—	C'est vous ! s'écrièrent d'une seule voix les fugitifs.
—	Pour vous déloger ; je ne pouvais pas attendre indéfiniment votre bon plaisir...
—	Mais, malheureux, fit Yégor, vous avez failli nous faire rôtir !
— 	Je savais, en effet, que je vous exposais à celà.
—	Et vous n'avez pas reculé devant une chose aussi horrible? dit Nadège,
— 	Eh bien, monsieur Yermac, observa M. Lafleur, nous voilà joliment quittes envers vous ! Nous étions quittes, je le vois, même avant l'ours. Entre nous, ce rocher... dans les défilés, c'était... une chiquenaude comparé aux moyens que vous employez quand vous vous y mettez 
—	Et l'agression dans les « toundras » ? fit Yermac en regardant Yégor.
— 	Nous sommes quittes, je vous dis, répliqua le Parisien. Deux fois, il est vrai, vous avez manqué y passer... vous tout seul... Mais nous, nous étions quatre en danger de mort. Comptez donc bien ! Vous nous redevez largement ce que nous avons fait pour vous en vous tirant de la cache de l'ours à collier.
—	Pour un savant, vous calculez bien serré, monsieur Lafleur !

1. C'est le nom donné aux traîneaux sibériens

— 	C'est que je suis un peu commerçant aussi, et je sais tenir les livres. Votre compte balancé, je vous débite d'une résurrection miraculeuse.
—	Et vos soins médicaux?
—	Je les passe par profits et pertes.

M. Lafleur, tout en parlant, se battait les flancs, comme les cochers de fiacre ont l'habitude de le faire à Paris. Cela ne l'empêchait pas d'avoir la réplique assez prompte.

Ce jour-là fut marqué par une découverte faite par Ladislas après le déjeuner, — un déjeuner qui rivalisait en frugalité avec le souper de la veille.

A l'aide de quelques menues branches, l'enfant avait débarrassé les alentours de la petite tente de Nadège de la neige qui couvrait Ie sol. Il s'était assis alors par terre, et comme il voyait M. Lafleur masser chaque caillou, l'examiner pour voir s'il le trouvait digne de figurer dans la collection nouvelle qu'il commençait, il imita cette habitude du savantasse maître de danse.

Son celll fut attiré particulièrement vers un assez grand nombre de petites pierres rondes d'un vert jaunâtre qui affleuraient au niveau du sol rocheux. Il les arracha, et après avoir fait admirer à Nadège leurs cannelures, il s'accroupit par terre et se mit à les jeter en l'air l'une après l'autre, en les recueillant d'une seule main avec assez d'adresse.

M. Lafleur, qui survint fut frappé de la forme et de la couleur de ces ferres et se mit à murmurer quelques most résumant le résultat de son observation :

—	Prismes cylindroïdes... stries longitudinales... Mais c'est une trouvaille, ça! s'écrie-t-il enfin tout joyeux. Ce sort des émeraudes vertes d'une rare grosseur et d'un grand prix.
—	En êtes-vous bien certain, monsieur Lafleur? demanda Nadège qui déjà, — la femme ne perd jamais ses droits, — apercevait en perspective de superbes parures... pour les jours à venir, jours debon-heur et de fêtes,
—	Je vous dis, mademoiselle, que ce sont de merveilleuses émeraudes comme il n'y en a peut-être point de semblables dans aucune cour de l'Europe.

Le maître de police entendit ces derniers mots et il s'approcha, suivi, de Yégor.

— 	Voyez donc, monsieur, lui dit Ladislas, M. Lafleur prétend que ce sont des émeraudes...	
—	Je le croirais assez volontiers, répondit Yermac, après un court examen.

Victor Tissot et Constant Amero.
(A suivre)</article>

<article>Les Anes En Egypte

Ceux qui n'ont vu que des ânes rabougris, malingres, cagneux, émaciés et n'ayant que la peau sur les os, des ânes semblables à ceux dont se servent parfois nos paysans français, ne peuvent se faire une idée de ce que sont ces animaux en Afrique et surtout, en Égypte.

Dans ce pays, où la marche est difficile, où la locomotion est loin d'être un plaisir, le cheval est moins utile que l'âne. Celuici l'est moins que le chameau.

Mais le voyage à dos de chameau n'est pasdu goût de toutle monde, en raison des trémoussements qui rappellent le roulis de la vague et ses conséquences connues.

Une excursion à dos d'âne est donc celle que l'on préfère en Égypte lorsqu'on est forcé de se mettre en route.

D'abord ce bon animal est élégant, quand il est bien soigné et bien entretenu. Harnaché, bardé d'une selle rembourrée, savamment capitonnée, il offre au voyageur hissé sur-son dos, un siège confortable qui ne sera pas trop secoué, car l'âne a des jarrets d'acier d'une souplesse. et d'une élasticité merveilleuses. Avec lui pas de faux pas, pas de secousses, pas de trémoussements : on croirait glisser, plutôt que trotter.

La dame que représente notre gravure, se rend aux champs, ou va en visite chez des amies : elle a fait venir un ânier et, bien voilée, bien entourée par un ample caftan, encapuchonnée dans une sorte de maison de soie et de drap, on la voit cheminer en tanant ouvert des deux mains le burnous qui l'enveloppe, de façon que l'air arrivé jusqu'à elle. Deux yeux brillants sont tout ce que l'on voit de la promeneuse que l'imagination peut supposer jeune et jolie.

Le pauvre âne emporte son fardeau, sans plier, sans se plaindre, guidé par son maître qu'il aime de la même façon que l'éléphant aime son cornac.

Les âniers égyptiens sont d'élégants garçons dont les vêtements sont en bon ordre, dont le costume est pittoresque, dont la tenue est presque soignée, les mains et le visage propre. Leurs pieds sont enfouis dans des pantoufles jaunes ou rouges de cuir solide ; ils vont au pas, à l'amble, au trot, suivant le désir de la personne qui les a loués.

Si l'âne d'Europe est parfois rétif, par contre celui d'Afrique est le modèle de là docilité : c'est une tout autre nature. Les ânes rebelles sont rares; on les considère à Alexandrie, au Caire, comme des exceptions.

B-H. R.</article>
<page no>239</page no>
<article>CONSEILS DU DOCTEUR

Aur meres de famille. — Le développement rapide de l'enfant éveille avec juste raison votre sollietude : le voyez-vous pa'ir, son appétit devient-il fantasque on irrégulier : prenez garde, la nutrition est en péril, l'anémie, la consomption sont à craindre, donnez alors à l'enfant, après chaque repas, deux on trois cuillerées de vin toni-nutritif Defresne contenant la peptone ou viande assimilable, qui nourrit les muscles; le laelophosphate de chaux organisé qui nourrit les os et le fer hêmatique qui nourrit le sang, anssitôt les membres grêles se remplissent, l'appétit devient très vif et chez tes jeunes filles le développement naturel se fait sans inquiétude. Çe vin est adopté dans les Hôpitaux de Paris et très estimé en France où on le rencontre dans les pharmacies.	Dr GIRARD.</article>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Carioature, journal humoristique, publiant choque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Romda et des enricaturistes en vogne. — 35 centimes le numéro. 

Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semainè 16 pages à 3 colouues. d'un texte attachant. illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.	

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 panes de dessins humoristiques,— 15 centimes le numéro. 

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal bebdomadaire à 15 centimes le numéro. 

Les Feuilletons i lustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures dés meilleurs rouans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues èlrangires à 25 centimes la livraison. — lin vente l'Anglais, l'Allemand, l'Espagno' et phalien.  Chaque langue est complète el 50 livraisons. 

La Musique, sans professeur, en 60 leçons, par Arrenaud et Girurd, paraissant par livraison hebdumaoaires à 25 centimes. La Création naturelle et les Etres vivants. histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengade. —15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série. 

La Grande masoarade parisienne, par A. Hobida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 600 gravures noires, d'après les dessins de l auteur 10 ceutimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. 

Le Tour du monde d'un gamin dé Paris. par Louis Boussenard, roman géographique . illustré par H. Castelli. — 10 centimes la li vraison bi-hebdomndaire; 50 centimes la sé rie. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.

Le Coureur des bols, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures; llustré par Gustave Dore. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

La Vénus noire, grand roman d'aventures africain es, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdo madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Les Annonces sont reçues chez M. DORYILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.</article>

<page no>240</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique : Une lettre de Sierra Leone. 

— Nous recevons la lettre suivante qui donne d'intéressants détails sur la situation de nos nationaux établis sur la côte occidentale d'Afrique.

Sierra-Leone, 14 février.

Les choses sont toujours dans le même état : les vols, les pillages et les incendies continuent. J'apprends que les commerçants étrangers, établis sur les bords des rivières et qui ont été victimes des déprédations commises par les indigènes; adressent des pétitions à leurs gouvernements respectifs pour obtenir de la France des indemnités.

Vous savez que la haute navigatiou des fleuves, à l'embouchure desquels sont établies les factoreries, est sous la domination de chefs de tribus avec lesquels notre gouvernement a passé des traités. Ces chefs abusent de leur autorité' et n'exécutent leurs engagements que dans la mesure qu'il leur convient.

Ainsi que je vous l'ai dit, le moyen de faire cesser cet. état de choses serait de remonter de temps en temps avec un navire de guerre les fleuves dont nous occupons les embouchures et d'en imposer à tous ces roitelets par des menaces ou par des cadeaux, suivant les circonstances. J'insiste d'autant plus sur ce point que les Anglais emploient ce moyen avec le plus grand succès, et cela à notre détriment, car ils arrivent, en faisant des cadeaux aux chefs de tribus, à détourner le transport des produits de nos rivières aux leurs.

On a môme vu dernièrement, à Sierra Leone, un de ces chefs, qui réside sur les bords de la rivière française la Mellacorée, et avec lequel la France a un traité, venir rendre visite au gouverneur anglais, qui l'a fait saluer de sèpt coups de canon, l'a reçu à sa table, et l'a comblé de présents. Beaucory, naturellement, est retourné dans la Mellacorée, très flatté de l'accueil qu'il avait reçu, et certainement très disposé en faveur des intérêts anglais qu'il soutiendra à présent aux dépens des nôtres.

Que notre gouvernement n'imite-t-il cette conduite ? Et si cela ne suffisait pas, pourquoi ne prendrait-il pas tout le pays
sons son protectorat?

Régions antarctiques : Le 1 or juïn 1880, la barque The Trinity, de New-Landon (connectiout) faisait voile pour les régions antarctiques où son équipage devait chasser le pho queet la baleine. Elle arrivait le 2 octobre à l'île inhabitée de Heard, située par 83 de latitude sud et 73 longitude ouest.

Le temps devint bientôt très froid, mer houleuse. Le 17 octobre, eut lieu une violente tempête, la barque arrachée sur ses ancres fut portée sur un bas-fond. L'équipage dut l'abandonner. En débar-quant, sept hommes eurent les jambes gelées.

La tempête ayant continué le lendemain, The Trinity fut emporté vers la haute mer et disparut tout à fait. 

L'île Heard, sur laquelle se trouvaient les naufragés, est un énorme rocher volcanique à peu près aride. On avait heureusement, pris la précaution de débarquer quelques vivres. Des baraques construites jadis par des baleiniers venus dans ces parages servirent d'asile.

Les marins du Trinity vécurent ainsi seize mois. Leur nourriture était fournie par les éléphants marins et les phoques à trompe dont ils parvenaient de temps en temps à s'emparer. Plusieursfois ils purent mettre la main sur des pingouins et des ceufs de pingouins, mais cette bonne fortune leur arriva rarement.

Plusieurs d'entre eux périrent de froid, d'autres de maladie. Les naufragés avaient établi un observatoire sur la pointé culminante de l'île, et comme elle n'a que quatre kilomètres de large sur environ vingt-cinq de long ils surveillaient aisément la hautemer.

Le 15 février, dans la nuit, un navire passa à quelque distance. C'était la corvette Marion dés États-Unis. Il aperçut les signaux. Le lendemain, il s'approcha de la côte et fut prendre à bord les naufragés. La corvette mettait aussitôt le cap sur l'Afrique et quelques jours plus tard elle débarquait à cap-Town les survivants de l'équipage du Trinity.

Le pôle sud. — Ce n'est pas l'attrait d'une vaine gloire qui pousse les nations civilisées à planter, leur drapeau aussi près que possible des deux extrémités de la terre. Il est admis aujourd hui que le pôle nord  ne se trouve pas au milieu d'une mer libre et qu'en tous cas, le fùt-il, cette voie seraitsans utilité pratique pour le commerce.

Mais les deux pôles ou pour mieux dire, les régions polaires, boréales et australes, possèdent seules la solution d'un grand nombre de problèmes scientifiques. La météorologie en particulier, attend des expéditions aux deux pôles le couronnenement de ses intéressants trayâux. Quatre puissances, l'Angleterre, l'Allemagne, la Suède et la France se sont entendues pour envoyer des navires.

La France et l'Allemagne feront chacune une exploration australe. L'Angleterre et la Suède se sont réservé les expéditions au pôle nord. 

Le ministère de la marine a évalué les dépenses pour la France à 300,000 francs.

II est question pour cette expédition d'armer le transport la Romanche du port de Cherbourg. L'expédition composée d'officiers de marine, d'astronomes, de botanistes, de savants, etc., indépendamment de l'état major, serait prête pour le 1 août. La campagne serait d'environ un an.

Japon.  — Le recensement de la population de Yédo, la capitale du Japon, vient d'être fait. La ville contient 1,064,321 habitants. La proportion des femmes est de 94, pour cent hommes. Les enfants naturels y sont en grand nombre. Le climat se prête très bien au développement de l'enfance, le chiffre de là mortalité chez les nouveau-nés est relativement peu élevé. Quant aux mariages ils n'atteignent chaque année qu'un chiffre très faible, 6 1,2 par mille habitants.

La cloche du « Tonnerre »

— En 1809, au plus haut point de la splendeur de l'empire de Napoléon, une flotte , anglaise encadrant de nombreux brûlots, vint attaquer plusieurs navires français au mouillage dans la rade d'Aîx.

L'action principale eut liéu dans la nuit du 11 avril. Lé vaisseau  français le Tonnerre, abordé par l'Océan, vaisseau amiral anglais, criblé de toutes parts, se fit échouer à l'île Madame, L'équipage débarqua dans l'île, mais non sans avoir incendié le navire afin de l'empêcher de tomber aux mains des Anglais. 

L'emplacement où cette scène tragique eut lieu était bien c de nos marins. Le 18 février dernier, la marée descendante, favorisée par un vent du nord-est, à laissé à sec des roches qui n'avaient pas vu le jour depuis vingt-deux ans.

Un pêcheur, nommé Renard, aperçut quelque chose briller dans l'eau $ il s'ap-procha et reconnut une énorme cloche, A côté d'elle, se trouvait une pièce de canon. 

Le lendemain, la cloche était hissée à bord de son canot ; mais le canon ne put l'être. La cloche, dont un des bords a été brisé par un boulet, a 63 centimètres de diamètre à son ouverture, 60 centimètres de hauteur, et l'épaisseur du bronze est de 5 centimètres. L'orgânneau de suspension est en forme de couronne loyale. Sur l'un des côtés on remarque trois losanges deux,sur on côté et sur le côté opposé une croix latine en calvaire. Le poids de la cloche, 272 livres, est indiqué au-dessous de la suspension. 

On l'a reconnue pour être celle du Tonnerre. </article>
le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — Imp. Charaire et file.
<page no>241</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 850. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements, — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 23 Avril 1882.

Texte. — chesses aux requins sur les côtes de Madagascar. — Aventarer d'an gamin de Paris à travers l'Océanie (suite). — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Allemands émigrant. — Kiew; le coûvent de Petachersk. — Chronique des voyages et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — Chasses aux requins : La jambe était coupée au-dessous du genou. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les égorgeurs s'enfuirent dafis les ténèbres ; — Victor eut une chemise et un pantalon. Familles allemandes partant pour l'Amérique du Nord. — Le Livadia, yacht de S. M. l'empereur de Russie.


<image>


chasses AUX requins. — La jambe était coupée au-dessous du genou. (Page cul. 3.)

<page no>242</page no>
chasses aux Requins 
<article>SUR LES COTES DE MADAGASCAR

Tout le monde connaît au moins de nom le requin ; féroce autant que vorace, souple, impétueux et rapide dans ses mou vements, avide de carnage et insatiable do proie, ce terrible poisson est véritablement le Tigre de la mer. II n'est point de marin qui ne le redoute, et lorsqu'il apparaît dans les replis do la lame au milieu de la tempête, les infortunés navigateurs exposés aux horreurs du naufrage ne peuvent conserver d'illusion sur leur sort final. Leur mort sera affreuse.

Ceux qui ont fait un voyage au long cours n'ont pas été Bans voir de près quelques-uns de ces monstres qui atteignent parfois huit et dix mètres de longueur. Occupant plus spécialement la zone des tropiques, on les trouve cependant sous toutes les latitudes ; ils ont envahi les mers qu'ils ne cessent de parcourir, promenant la dévastation d'une côte à l'autre.

Le requin appartient à la famille des Sélaciens; on le désigne encore, mais assez rarement, sous le nom de Lamie; ce terrible animal est d'une hardiesse et d'une voracité sans pareille, sa force est proportionnelle à sa grandeur; il est formidablement armé pour la chasse et le combat.

Sa gueule gigantesque présente des dispositions anatomiques particulières; elle est située, ou, pour mieux dire, se trouve sous la tête : ce qui force le monstre à se renverser sur le dos pour saisir sa proie.

Les mâchoires portent six ou sept rangéos parallèles de dents aiguës, d'un blanc nacré  et de forme triangulaire qui coupent comme des pointes de seie, Ces rangées dentaires sont même juxtaposées comme autant de soies dons un alignement courbe et des plus réguliers. Les trois premières rangées sont directement implantées sur les os maxillaires ; les dernièrès, fixées à la voûte palatine et au plancher inférieur de la bouche, ont une certaine mobilité, et se trouvent, dans l'état de repos, à demi couchées les unes sur les autres ; dans la lutte et par le mouvement des mâchoires qui s'entr'ouvrent, ces dernières rangées de dents se redressent et complètent les défenses du monatre dont l'énorme gueule a l'aspect d'une forêt de lames acérées, à double tranohant.

Le requin est le plus redoutable ennemi de l'homme sur les mers; il n'est pas j moins terrible pour tous les autres poissons quelles que soient leur taille et leur force. Certains voyageurs prétendent même que les plus grosses baleines ne sent pas exemptes de ses attaques.
	
Le requin se jette sans crainte sur la proie qui se présente ; il la poursuit sans merci, l'attaque avec fureur et s'il ne parvient à s'en emparer de suite,. il lui livre un combat acharné dont il sort tou le jours victorieux. Sa force, sa vitalité sont telles que sa pêche est des plus dange reuses; blessé, pris, suspendu ayant d'être le hissé à bord où on le descend, avec toutes les précautions imaginables, il se défend e encore avec rage et bien qu'étendu gisant il sur le pont, on a beaucoup de peine à l'achever en raison de ses mouvements formidables et furieux. Les matelots ont à déployer autant de courage que d'habileté; dans celte lutte, la moindre imprudence peut leur coûter la vie lors des convulsions du terrible squale.

Bien que les requins se soient, comme nous l'avons dit, répandus dans tous les océans, ils ne possèdent pas moins, comme tous les autres êtres des endroits préférés, t On les rencontre le plus fréquemment sous l'équateur et dans la mer des Indes où ils voyagent soit seuls, soit en bandes nom breuses. Il n'est guère de navire, qui, au sud de l'Équateur n'ait été suivi pendant plusieurs heures au moins, par quelque bande de requins. Leur nombre, généralement de cinq ou six, s'élève parfois à dix et môme à quinze, Ils accompagnent le vaisseau à quelques pieds seulement de la surface ; leurs masses énormes se détachent sombres sur la teinte verdâtre des eaux.

On ne les voit faire aucun mouvementet cependant leur course est rapide ; ils semblent glisser aussi vite que l'oiseau dans les airs ; ils se jouent de la marche des plus lins voiliers aussi bien que de celle des meilleurs steamers.

Le plus souvent, ils avancent dans le sillage. Ils attendent une proie sans se lasser. C'est une véritable chasse qu'ils . donnent au vaisseau et qul dure quelquefois plusieurs jours, car dans ses vertus ou plutôt dans ses défauts, le monstre compte aussi la patience.
	Malheur à l'infortuné qui tombe à la ; mer dans ces circonstances : avant même qu'on ait pu songer à le secourir, il est entouré, happé, broyé.	

Sur les plages occidentales de l'océan Indien, le nageur qui s'éloigne des bas fonds et s'avance en mer, joue un jeu dangereux. Le plus souvent les requins longent lentement la côte, l'un d'eux a aperçu l'imprudent ; il mesure la distance et s'élance comme une flèche.

L'an dernier, une compagnie de baigneurs, l'ile de la Réunion, a été témoin d'un accident de ce genre.	

Ils se trouvaient à l'embouchure de la rivière du Mât, grossie par les pluies; avec eux étaient venus des Indiens dont Y, l'un, excellent nageur, s'aventura assez avant. On le vit tout à coup disparaî-tre en môme temps qu'une nappe de sang s'étendait sur la mer. 

Les baigneurs poussèrent un cri de terreur.

Quelque temps après, une vague rejetait sur le rivage le corps de l'Indien. La jambe gauche était coupée au-dessous du genou.

Ces tristes accidents sont malheureu. sèment assez fréquents ; il ne se passe pas d'année où l'on n'ait à déplorer quelque malheur de ce genre sur ces plages où les baigneurs n'ont d'autres règles que leur prudence ou leur propre expérience. Souvent la victime disparaît, la mer et le monstre ne rendent pas leur proie.

On rencontre les requins sur toutes les rades fréquentées, dans le voisinage des bas-fonds poissonneux. Leur présence est un perpétuel danger pour les équipages des bateaux de pêche et des chaloupes de cabotage.

La terreur qu'inspire ce monstre a donné naissance à toutes sortes de légendes et de récits fabuleux ; comme si la voracité et la force de ce redoutable poisson ne suffisaient pas à sa célébrité.

Une de ces légendes est celle relative au poisson-pilote.

On raconte que le requin est presque toujours accompagné d'un petit poisson, de couleur brune et de la taille d'une grosse ablette, qui parcourt les mers sous la protection du monstre, ouvre, reconnaît et éclaire, sa marche, le prévient d'une rencontre dangereuse ou le conduit vers la proie facile qu'il a découverte.

Ce poisson-pilote remplirait le double rôle de guide et de chien de chasse, il serait chargé de découvrir et de lever le gibier.

Il est presque impossible de remonter aux origines de cette fable qui a rencontré tant de gens crédule; elle découle peutêtre des procédés qu'emploie les requins. Ces squales, lorsqu'ils ont découvert ou choisi leur proie, ne se jettent pas toujours dessus avec une aveugle impétuosite. Ils la poursuivent en cherchant à se dissimuler ; ils la reconnaissent et la flairent quelque temps, après quoi ils s'en epprochent, l'enveloppent par de longs cirouits; et, une fois arrivés à portée, ils se renversent sur le dos en se précipitant la gueule ouverte.

Ce sont ces hésitations, ces sortes de tâtonnements qui ont donné naissance à la fable du poisson-pilote.

Le requin, terreur des autres poissons et de l'homme, a dans le Malgache un adversaire redoutable, qui le recherche et sait le combattre jusque dans son élément» Que penser et que dire de cette lutte de l'homme avec un animal aussi redoutable. 
<page no>243</page no>
Un sauvage, n'ayant d'autre arme qu'un bâton pointu ou un simple couteau, oser afrouter le plus terrible, le plus féroce des halitantsdesmers.

Lus équipages des navires qui fréquentent la côte-est de Madagascar, Tamatave ou Foulpointe, ont quelquefois assisté à ces chasses dangereuses, Il n'est guère de spectacle plus palpitant.

Les Malgaches tiennent de leurs ancêtres, les Malais. Lourds et paresseux sur la terre ferme, ils sont en mer des nageurs infatigables, marins habiles, pleins do bravoure et d'audace. Ils n'hésitent pas à protéger et à défendre l'embarquement de leurs bœufs contre les attaques dos requins, qui fréquentent leurs parages.

Les Malgaches font la chasse aux requins de deux façons différentes : tantôt ils sont armés d'un couteau à lame aiguë et tranchante; tantôt ils n'ont qu'une simple tige de bois de fer durci au feu, pointue par les deux bouts. Cette sorte de navette qu'ils tiennent de la main droite, par le milieu, n'a guère plus d'un pied de long.

Une bande de cinq à six gros requins a-t-elle pénétré dans une des baies qui échancrent la côte et au fond desquelles sont bâtis les villages madécasses, qu'une ou deux pirogues se détaohent pour leur donner la chassa.

Les requins, que l'on distingue aisément en raison de la transparence de l'eau, s'élèvent graduellement vers la surface en même temps qu'ils décrivent de vastes demi-cercles, dont le rayon diminue chaque fois, autour des pirogues qui continuent à avancer. Lorsqu'il n'y a plus qu'un intervalle d'une centaine de mètres, une douzaine de Malgaches se jettent à l'eau en se dirigeant vers la bande qu'ils se partagent. Ils nagent tenant à la main par le milieu leur tige de bois de fer à pointes aiguës.

Un des monstres a bientôt choisi sa proie.

Il s'élance, mais l'habile nageur n'a perdu aucun de ses mouvements, il le voit venir et attend. Le requin se renverse brusquement, la gueule ouverte, prête à engloutir l'imprudent.

Le Malgache saisit cet instant ; il enfonçe hardiment son bras tout entier dans la gueule du terrible animal qui, en ce moment, ferme ses effrayantes mâchoires, enferrant lui-même les deux pointes de cette tige que le nageur s'est empressé de lâcher, aussitôt qu'il l'a sentie fixée solidement dans les chairs.

Le requin, affolé par la douleur et la gueule forcément ouverte, plonge et disparaît dans la profondeur des eaux pour y mourir.

Les pêcheurs de perles, sur les bancs d'huîtres perlières des côtes américaines, se défendent au fond de la mer contre les attaques des requins de cette même façon ; on les oblige à porter dans leurs ceintures deux ou trois armes pareilles, également en bois durci, parce que leur poids est moins considérable. Mais lu chasse du requin au couteau est une chasse propre aux Malais africains, qui sont seuls à la pratiquer couramment Elle a pour objet essentiel la capture du cadavre de L'animal.

Le Malgache, armé d'un couteau à lame longue et effilée, se met à l'eau. Il attend le requin sur place en nageant debout : Celui-ci s'élance. Au moment où il arrive et se renverse pour se jeter sur sa proie, son adversaire se laisse couler et disparaît. Pendant que le poisson, dont l'énorme gueule s'est refermée dans le vide en engloutissant plus ou moins d'eau, achève son évolution, l'habileet courageux nageur est déjà sous lui. Il lui plonge son couteau dans le ventre, sous lequel il glisse en continuant à l'ouvrir, de la tête à la queue.

Le requin ainsi atteint, fait plusieurs bonds furieux hors de l'eau qu'il rougit de son sang.

Mais déjà son adversaire est hors de ses atteintes; il plonge, remonte à la surface où il se dêbat encore et disparaît de nouveau. Ses forces s'affaiblissent, mais le monstre est doué d'une telle vitalité qu'il peut encore s'éloigner du rivage.

N'importe, dans quelques heures, il reviendra s'échouer sur la plage.

Les heureux chasseurs attendent son arrivée.

Il arrive parfois que le requin a glissé dans la profondeur des eaux; la mer le roule comme une épave et rejette au bout de quelques jours son cadavre sur la côte.

Mac-Gàrty.</article>

<article>AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIE PREMIÈRE PARTIE

LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL

CHAPITRE VI

Histoire du potit Chinois qui no pouvait pas prononcer les  r. — Friquet en passe de devenir le « pere Gigogne ». — La peiue du talion.
— Le capitaine Pierro le Gall et son équipage. —Voyage autour de la terre inconnue. — La flore et la faune du récif corallien. — Gomment un crabe réussit à ouvrir une noix  de coco. — Visita à l'épave du Eno-Tseu. — Précieuse trouvaille. — Deux surprises pourvue.—Ce que c'était que le feu d'artiflee do Pierre le Gall. — Les naufragés sur l'Ile Woodlarck, —Plan de campagne. — Bloqués par terre et par mer.

Le reste de la nuit s'écoula pour les trois naufragés avec une lenteur désespê

1. Voir les not 945 à 249.

rante. Nul ne put fermer l'œil, et pour cause. Non pas que Pierre et Friquet, rompus à toutes les fatigues, aguerris contre toutes les émotions, n'eussent été susceptibles de dormir en dépit du voisinage des cannibales, mais une lésion d'ennemis invisibles non moins que bruyants les tint éveillés, quoi qu'ils flssent. Un épais nuage de maringouins enveloppait four mouillage, et les petits monstres, repus du cuir noir et coriace des Papous, s'en donnaient à trompe que veux-tu sur les épidermes des blancs, sans préjudice d'ailleurs du jeune celestial.

Le Parisien pestait de tout son cœur et donnaitau diable les microscopiques vampires, avec leur trompe au venin corrosif, leurs ailes au bourdonnement aîgu, horipilant. Le marin avait allumé sa pipe et brûlait en prodigue sa provision de tabac, prétendant éloigner par l'odorante fumée l'essaim tyrannique des infiniment petits. Peine inutile, les jurons et les fumigations demeurèrent sans effet.

De guerre lasse, ils ce mirent à causer à voix basse. Le petit Chinois qui « pallait fallançais, et ne pouvait prononcer les r, raconta son histoire. Un drame court et navrant. Son père, un mandarin puissant de la province de Fn-Kiang, en résidence à Foo- Chow, se livrait naturellement à la traite des jaunes avec cette absence de préjugés qui caractérise les \celestials des classes dirigeantes. Tous les procédés habituels pour obtenir des émigrants lui étaient également familiers : racolages par des émissaires, convois de joueurs en destination de Macao, et surtout, le rapt des habitants de là côte. Ce dernier moyen qui supprimait en partie des frais assez considérables avait toute sa prédilection. Entre temps, comme les fonctions judiciaires rentraient dans ses attributions, il citait à sa barre le premier venu, le condamnait à une réclusion plus ou moins longue qui se terminait invariablement dans l'entrepont d'un navire convoyeur.

Bref, ce mandarin était un très habile homme au dire du capitaine du Lao-Tseu avec lequel II étaiten fréquentes relations d'affaires. Lors de son dernier voyage, l'Yankee, ayant terminé ses opérations, eut besoin d'un mousse pour son service particulier. Les Chinois font généralement de bons domestiques, mals il faut le temps matériel de les dresser. L'embarras du marchand de chair était d'autant plus grand, que nul parmi ses << engagés >>t n'était apte à remplir immédiatement cet office. Et, notait comme toujours pressé, ce digne capitaine : Times is money !

Le mandarin avait un fils d'environ seize ans qu'il avait fait élever avec tout le soin imaginable. Ce marchand d'hommes avait un cceur do père. Les fauves n'ont: ils pas aussi de la tendresse pour leurs

<page no>244</page no>
petits ! Bref, l'enfant avait appris un peu d'anglais et de français près des missionnaires, il savait écrire, calculer, et ces connaissances indispensables aux négociants de tous pays, devaient permettre sous peu à l'Eliacin du barracon d'aider fructueusement le vénérable auteur de ses jours.

L'Américain en décida autrement. Partant de ce principe; qui peut le plus peut généralement le moins, il se dit que le futur négociant pourrait partaitement faire un serviteur. Il l'attira à son bord sous un prétexte quelconque, l'enferma dans sa chambre, puis le navire leva l'ancre le lendemain, son chargement étant complet.

Inutile de s'appesantir sur la douleur que dut causer au mandarin cruel doublé d'un père excellent — semblable anomalie se rencontre souvent — le rapt de son enfant. Le pauvre petit qui n'était nullement responsable des crimes de son père, et qui possédait un cœur exquis — on l'a vu au début de cette histoire, entra en fonctions aussitôt. C'est-à-dire qu'il fut d'emblée préposé aux besognes les plus répugnantes, et reçut en paiement des horions de toutes sortes quand le capitaine avait le wisky gai. Or comme il était généralement gris vingt-quatre heures par jour, on peut juger par là de la surabondance présidant à la distribution.

L'enfant, avons-nous dit, avait bon cœur. La vue des tortures endurées par les Européens l'émut profondément, et la similitude de leurs destinées les lui rendit plus sympathiques encore. Ce deshérité, qui n'avait rien à lui, entendit le matelot se plaindre du manque de tabac. Il brava les plus terribles châtiments pour en dérober à son bourreau, et l'offrir au prisonnier. C'est lui enfin qui, à tout hasard, lança un couteau sur le cadre de Pierre le Gall, afin qu'il put trancher ses liens en temps opportun.

Le petit bonhomme raconta cette simple et cruelle aventure dans son jargon parfois incompréhensible, mais d'un accent qui toucha profondément ses nouveaux amis.

—	Pauvre gamin, lui dit Friquet attendri. Tu n'as pas obligé des ingrats, je t'assure. Nous allons te procurer une famille en attendant que tu puisses retourner chez toi.

— 	Et une soignée, de famille, opina gravement Pierre le Gall.
—	Comme ça se trouve, reprit le Parisien. Tel que tu me vois, avec mes vingt et un ans, j'ai déjà un garçon de dix-sept ans. II est gentil tout plein, mais noir comme un baril de goudron. Hassure-toi, il ne mange pas son prochain. C'est au contraire un gentleman accompli que monsieur Majesté.
— 	Une vraie graine de matelot, reprit Pierre.
— 	Vous serez comme deux frères, car je t'adopte dès aujourd'hui,
—	...Nous t'adoptons.
—	Tout ça s'arrange drôlement. Il est dit que mes voyages me procureront l'occasion de rencontrer des moutards sans famille... Moi qui me souviens à peine de mes parents ! murmura le jeune homme  avec une indéfinisable expression de tristesse.

Puis, reprenant toute sa gaité, avec cette mobilité prodigieuse qui le caractérisait:

—	Un vrai père Gigogne, quoi.
	« A propos, comment t'appelles-tu?
—	Châ-Phua-Tseng!
—	Tu dis?...
—	Châ-Phua-Tseng!
—	Mais, mon pauvre petit, ce n'est pas un nom, cela, c'estun éterauement. Tiens, écoute, ce n'est pas pour te contrarier, mais, on voit bien que tu n'as pas été inscrit sur les registres de l'état civil à la mairie des Batignolles. Jamais nous ne pourrons nous habituer à cette appellation baroque. Il me semblerait toujours avoir en t'appelant une douzaine de marîngouins dans le nez.

« Veux-tu que je te donne un nom français? Tu seras libre de reprendre le tien quand tu retourneras chez tes parents.

—	Ui, fit le Chinois.	
—	Eh bien, puisque tu es de si bonne composition, nous t'appellerons Victor. C'est mon nom, il en vaut bien un autre, pas vrai ?
—	Ui, c'estcela, Victoll...
—	Ah ! diable, ta langue ne peut pas prononcer les r à ce que je vois, tu vas t'écorcher tout vif,
Bah ! cela vaudra mieux que de l'etre par les Papous. Tiens, mais il me semble que nous-les oublions un peu, cesmauvais Pongos, comme tu les appelles, matelot.
—	C'est que je n'éprouve guère le besoin de penser à eux,
—	D'accord, mais notre petit gars pourrait nous dire par quel concours de circonstances, tous ses compagnons ont été massacrés.

Ce récit douloureux fut d'un laconisme poignant. Les coulies, après avoir pillé le navire, avaient abandonné sa coque éventrée peu de temps avant qu'il eût été possible aux deux Français de sortir de leur réduit. Ils établirentà l'aide de câbles une communication avec la côte, puis débarquèrent quelques provisions. Il y avait malheureusement à bord de nombreux fûts de wisky. Ils en amenèrent plusieurs à terre, et s'énivrèrent, sans même penser que ce récif fûthabite. Quand leur ivresse fut complète, les Papous, tapis dans les broussailles, arrivèrent à pas de loups, et s'emparèrent sans coup férir du gros de la troupe. Quelques-uns, moins abrutis par l'alcool, essayèrent de résister. Cette tentative n'eut d'autre résultat que de les faire massacrer aussitôt. Victor, nous lui donnerons dorénavant ce nom, blotti entre les racines d'un cèdre colossal, assista épouvanté à la hideuse boucherie. Il vit les Papous se repaître du sang de ses compatriotes, après les avoir accrochés aux branches parleurs cheveux. Découvert au dernier moment, il allait être égorgé à son tour sans l'intervention de Pierre et de Friquet.

L'horizon pâlissait au moment où il achevait son récit. Dans quelques minutes le soleil allait émerger des flots, il importait de prendre au plus tôt un parti.

—	Et maintenant, où allons-nous? demanda Friquet.
	« Diable, dit-il en voyant le Chinois les épaules découvertes et toutes bossuées par les piqûres des maringoulns, mais tu es aux trois quarts nu, mon pauvre petit.
—	Lé noué avé allaché mizole, allaohé patalo.
— 	Les noirs ont arraché ta camisole et ton pantalon... Les gredins ! bienheureux encore qu'il ne t'aient pas arraché la peau.
 	« Ah! j'y pense. Il doit y avoir là-bas encore une défroque ou deux. Nous allons te costumer en matelot. Tu seras très bien, cela te va, n'est-ce pas?
—	Ui.
—	Eh ! bien, en route pour le radeau « Dis donc, Pierre, sais-tu que pour une embarcation de sauvages, cette pirogue me parait très bien construite et gréée.
—	J'allais t'en faire la réflexion. D'àbord,, ce n'est pas une, mais ce sont deux pirogues. Celle que nous montons constitue l'embarcation proprement dite, et cette petite qui lui est acoouplée sert de balancier, lui donne de h stabilité, l'empêche enfin de chavirer.

« Ce petitmât de bambou, avec sa voile livarde en natte très fine, ces cordages en fibres de coco, me paraissent judicieusement agencés.

« Va bien, ça pourra servir et avant peu, j'espère.

« Et maintenant: Enhauttoutlemonde! Chacun à son poste pour l'appareillage.

—	Capitaine, dit en souriant Friquet, la manœuvre ne sera guère compliquée.
—	Heureusement, car l'équipage n'est pas nombreux Allons, en route.

Pierre le Gall, tout capitaine qu'il était, saisit une pagaye, Friquet l'imita, et lapirogue vigoureusement poussée, évolua avec une facilité attestant tout à la fois et ses qualités nautiques, et l'habilité des deux Européens. Pierre avait jugé à propos de ne pas se servir de la voile dansla crainte des regards indiscrets des Papous.

<page no>245</page no>
Ils réussirent à se dissimuler derrière l'extrême rebord du récif qu'ils contournèrent sans encombres et ils arrivèrent au radeau dont les naturels n'avaient fort heureusement pas soupçonné la présence.

Le transbordement du chargement de l'épave ne fut ni long ni difficile. Le bagage des naufragés n'était, hélas ! ni lourd ni encombrant, et la pirogue eût pu en contenir dix fois autant. Le jeune Victor eut une chemise avec un pantalon, et sembla dès lors, comme le fit remarquer Friquet, un matelot << pour de vrai >>. Le petit celestial fut enchanté.

— Qu'allons-nous faire? demanda Friquet lorsque l'arrimage fut terminé.

« Nous ne pouvons nous éterniser ici avec des voisins comme les nôtres. Nous ne serions pas tranquilles deux heures ; et d'ailleurs au point où en sont les affaires nous ne pouvons espérer la moindre entente avec eux.

« Ton avis, Pierre ?

—	Va toujours, mon fî. Tu dois bien avoir un bout d'idée, un rien, un flfrelin. Quand tu auras poussé ta note, je donnerai la mienne, puis nous verrons à prendre un avis, quitte à épisser nos deux projets comme une écoute cassée.

—	Eh bien ! soit. De deux choses l'une, 


<image>

Aventures d'un gamin de Paris. — Les égorgeurs s'enfuirent dans les ténèbres.
(Page 231, col. 3.)

u nous sommes sur une petite île, ou nous nous trouvons sur un vaste continent.
—	Çà me paraît judicieux.
—	Dans le premier, il faut déraper au plus vite et nous mettre à la recherche d'un nouveau refuge. Ce ne sont pas les îles qui manquent dans les régions où nous sommes.

« Si au contraire cette terre est d'une certaine étendue, nous devonsnous écarter de ce lieu habité par ces sauvages affamés de chair humaine, et mettre entre eux et nous la plus grande distance possible.

—	Bien causé, matelot. Et après?...
—	Il me semble urgent d'opérer tout d'abord une reconnaissance autour de ce récif afin d'en connaître les dimensions.

« Nous avons là près de huit jours de provisions, l'eau ne manque pas dans les rivières. Cette exploration me paraît devoir s'exécuter sans danger ni souffrances. Si d'autre parties insulaires s'avisent de nous barrer la route, nous verrons à leur servir quelques-uns de ces arguments qui cette nuit ont été si efficace.

« Voilà pour le moment quel est mon avis. Quand cette première partie du programme aura été réalisée, nous aviserons.

— Ça me va tout à fait, matelot. Si tu m'en crois, nous allons nous mettre à l'œuvre séance tenante. Le temps d'avaler un morceau de n'importe quoi, puis, souque ferme à l'aviron!

Après un frugal déjeuner absorbé avec un véritable appétit de naufragés, le voyage de circumnavigation commença. La pirogue rasa comme précédemment les récifs et prit la direction de l'Est. Telles étaient, avons-nous dit, la perfection de ses qualités nautiques et l'adresse des rameurs, qu'elle avançait avec une inconcevable rapidité, La première journée s'é. coula sans aucun incident, et sans que les Papous eussent donné signe d'existence. Le seul inconvénient sérieux était la chaleur infernale qui calcinait littéralement les Européens, quelque endurcis qu'ils fassent aux morsures de l'astre tropical. D'autre part la réverbération des rayons sur les récifs chauffés à blanc, produisait sur leurs
<page no>246</page no>
yeux une impression des plus douloureu ses.

Il est vrai que la plupart du temps, leurs regards éblouis pouvaient se reposer sur l'épais rideau de verdure quis'étendait en écran devantl'horizon, et d'où émargeaient les incomparables produits de la flore Océanienne.

Friquet, plus érudit que Pierre en botanique coloniale, pouvait citer au passage quelques-uns de ces végétaux majestueux, la plupart utiles à l'homme, et toujonrs admirablement beaux, Arbres à pain, bananiers, cocotiers, cèdres, eucalyptus, plantains, sagoutiers, que Pierre classait avec non moins de prosaïsme que de bon sens en espèces comestibles et non comestibles. Des graminées géantes, des fougères arborescentes, enchevêtrées de lianes aux fleurs éblouissantes, des xantorrhées au panache feuillu, à la hampe élancée, végétaient librement au milieu de cannes à sucre sauvages, et des centaines d'oiseaux jaseurs, au plumage chatoyant, s'abattaient comme des vols de papillons emplumés, sur les odorantes corolles.

Flore et faune assez peu variées en somme, mais la splendeur des types représentées dans le règne végétal, compensaient largement la quasi monotomie de l'aspect. Gomment, d'ailleurs, appliquer cette épithète de monotone à un spectacle si uniformément admirable !

De temps en temps une noix de coco tombait avec un bruit mat sur le sol et Friquet pouvait faire constater de visu à son ami, ce fait si longtemps controversé, de crabes ouvrant lentement l'enveloppe dure comme du fer renfermant l'amande dont lis sont friands comme des ours de miel. Au premier aspect, en effet, il semble impossible que le crustacé, quelque formidables que soient ses pinces, puisse entamer l'écorce fibreuse et le noyau qu'elle recouvre. Mais telle est la dextérité du crabe, tel est aussi son instinct, qu'il sait très bien déchiqueter fibre par fibre le tissu extérieur et non pas en un point quelconque de la noix, mais toujours à l'extrémité où se trouvent les fossettes du fruit. Quand ce travail préparatoire est achevé, il introduit la pointe d'une de ses grosses pinces dans une de ces fossettes; s'il n'y réussit pas tout d'abord, il sait parfaitement frapper à la môme place et avec beaucoup d'adresse jusqu'à ce qu'il ait détaché un éclat. La besogne est presque achevée. Il se sert alors de ses petites pinces, tourne sur lui-même ainsi qu'une tarière vivante, et l'enveloppe, trouée comme avec un outil de fer, laisse bientôt échapperson contenu que le gourmand savoure avec une sensualité toute particulière.

Ces crabes, comme celui qui avait servi au premierrepas, et dontles reliefs avaient formé le plat de résistance du second, étaient, avons-nous dit, gigantesques. Friquet, en prévision de l'avenir, en recueillit quelques-uns, et les déposa sur le dos, au fond de La pirogue, après avoir pris toute fois la précaution de les désarmer, c'est-à-dire d'enlever leurs formidables cisailles. 

Le voyage, interrompu par la nuit, recommença dès l'aube. Il était déjà facile - de constater que les dimensions de l'île devaient être fort exiguës, car les naufragés purent voir à la position du soleil qu'ils avaient parcouru un demi-cercle depuis douze heures. Leur certitude fut complète, quand vers midi ils se trouvèrent inopinément devant la carcasse désemparée du Lao-Tseu. C'était miracle vraiment que
l'épave eût pu tenir jusqu'à ce moment. Quelques piroguestournaient autour d'elle, avecces attitudes craintives et a vides, semblables à celles de certains rapaces quiconvoitent et redoutent tout à la fois une proie dont la masse les inquiète, Le bâtiment laissait encore apercevoir son beaupré et sa poupe sur le récif qui, fait commun à la plupart des îles Océaniennes, s'élève comme une barrière entre la haute mer et la terre dont il semble défendre l'approche.

Il n'y avait plus à reculer pour les deux Européens.

—	Va-t-il falloir batailler? demanda Friquet en apprêtant les armes.
—	Faudra voir, répliqua Pierre avec son incomparable sérénité.	

« Tiens, une idée, Si nous allions jusqu'au navire. Peut-être pourrions-nous trouver quelques objets à notre convenance. Puisque ainsi qu'il arrive à la plupart des Robinsons, nous avons à portée un bâtiment échoué, il est bon d'en profiter. D'ici peu il ne sera plus temps.

— Allons-yet ouvrons l'oeil dans la direction des bonshommes couleur de suie, L'apparition de la pirogue produisit une vive émotion dans la flottille. Les maraudeurs, dont la vue perçante avait tout d'abord reconnu la couleur blanche de l'épiderme des nouveaux venus, s'éloignèrent prudemment, soit qu'ils attribuassent à ceux-ci les maléfices de l'avant-dernière nuit, soit que ces visages pâles ne leur inspirassent qu'une confiance des plus modérées.

Pierre put amarrer sa pirogue à la chaîne rompue d'une ancre de bossoir, qui leur servit également à escalader la coque mutilée du Lao-Tseu, Ils récoltèrent, hélas ! un maigre butin : quelques boîtes de conserves échappées au pillage, des lignes et des hameçons, précieux engins pouvant être fort utiles par la suite, des haches, un morceau de toile à voile, etc. La cambuse étant malheureusement immergée, il leur fut impossible de recueillir des provisions; bref, ils allaient, après d'infructueuses recherches, penser à rallier la côte, quand Friquet pénétra par hasard ; dans la chambre du capitaine, Le désordre qui y régnait, attestait non seulement le départ précipité de son propriétaire, mais encore la visite des coulies en fureur. Rien n'avait échappé à leur rage dévastatrice. Tout était ravagé, jusqu'à une grande carte collée sur toile, et dont les lambeaux pendaient lamentablement le long d'une cloison.

Le Parisien souleva machinalement un de ces lambeaux et y jeta un regard distrait. Un crl de surprise lui échappa.

— Diable, dit-il en décrochant le morceau à peu près intact. Jen'aipas perdu mon temps et cette excursion va nous être bien utile. Voilà, si je ne me trompe, la carte sur laquelle le forban marquait sa route. C'est bien cela. Il venait de faire le point au moment de l'êchouage. Si par bonheur ll l'a indiqué ici, nous allons savoir le lieu où nous nous trouvons. 

« Voilà qui est parfait. J'examinerai cela en temps et lieu, termina-t-il en mettant dans la poche de sa vareuse, le fragment qui venait d'acquérir tout à coup, à ses yeux, une valeur inestimable. 

« Tiens, un revolver... un « New-Colt » excellent système; des cartouches... bon article de voyage. 
« C'est tout? En route. 

Le Parisien, joyeux, remonta sur le pont, et vit Pierre occupé à opérer le transbordement d'un petit sac fort lourd, plein de corps ronds, gros, comme le poing.

—	Eh! que. diable emportes-tu là, matelbt. Des pommes de terre?
—	Je te dirai cela plus tard, fit Pierre en cilgnant de l'ceil.
—	Ben, dit en aparté Friquet, il parait que nous nous ménageons réciproquement notre surprise.
—	Allons, dérapons... et lestement, reprit le maître canonnier.
—	Tu es bien pressé.
—	Oui. Comme j'ai l'intention de vous offrir un feu d'artifice, je désire que nous soyons bien placés pour voir le bouquet, et que nous ne courions pas le risque d'attraper les éçlaboussures.

« Il nous faut d'ailleurs reprendre bientôt notre voyage.

—	C'est inutile pour le moment. J'ai mieux à te proposer. Rallions la côte, passons la nuit à terre, et apprêtons-nous à appareiller demain de bonne heure, car nous aurons à bourlinguer pas mal pendant la journée.

—	Il y a done du nouveau?
—	Beaucoup de nouveau.

Le départdes blancs fut,pour les Papous, le signal d'une véritable course nautique, dont la coque du navire était le but. Le charme qui protégeait l'immense carcasse était rompu, puisque des êtres humains
<page no>247</page no>
venant de l'île avaient osé l'aborder et l'escalader.

Pierre, Friquet et le jeune Chinois, dissimulés derrière une anfractuosité de roche, attendaient l'événement annoncé. Le marin riait de son large rire. Le cercle noir foimé par les barques des Papous allait en se rétrécissant. Ils n'étaient plus qu'à une vingtaine de mètres du Lao-Tseu, quand tout à coup, une immense colonne de fumée, bientôt suivie d'une longue coulée deflammes, jaillit jusqu'àla pomme du grand mât. La mer se creusa, les vagues chassées latéralement sous la poussée du bordage s'élevèrent en moutonnant, puis, une détonation formidable retentit, ébranlant le sol, secouant les trones des arbres. Le navire venait de sauter, culbutant pirogues et équipages, frappant d'épouvante les insulaires massés sur le rivage.

Puis, les flots couverts de débris reprirent lentement leur niveau, sans autre dommage d'ailleurs que l'anéantissement des pirogues, carles noirs bateliers apparurent bientôt, nageant éperdument vers la côte, en soufflant comme une troupe de marsouins poursuivis par un squale.

—	Le feu d'artiflce en question, dit Pierre. C'est l'affaire d'un baril de poudre que j'ai rencontré à l'arrière, et que les coulies avaient débouché croyant sans doute qu'il contenait du tafla.

« De cette façon, les Pongos auront peut-être dans l'avenir un peu plus de respect pour ces. grandes machines flottantes et ceux qu'elles transportent. En somme la leçon n'a pas été trop rude et ils seront quittes pour construire de nouvelles pirogues.

—	Ma parole, ils ne doivent plus savoir où donner de la tête, au milieu de ces tonnerres qui craquent à leurs oreilles depuis deux jours.

« Sais-tu bien que tu risquais fort de les mettre tous en bouillie, au cas où l'explosion se serait produite deux minutes plus tard.

—	Pardieu le beau malheur! Quand j'aurais exterminé deux ou trois douzaines de ces vermines, crois-tu que je m'en serais beaucoup plus mal porté. C'était une chance à courir. Ils sont revenus sains et saufs, tant mieux pour eux. Je n'arracherais pas un cheveû à un enfant ; tu me connais, n'est-ce pas. Mais depuis que j'ai vu ces ignobles bêtes feuves se ruer sur trois cents malheureux sans défense, les éventrer tout vifs, boire leur sang et les dévorer, je t'avouerai que mes idées se sont singulièrement modifiées à l'endroit de ceux que les voyageurs en chambre appellent les « bons sauvages. »
—	Sans doute, répondit Friquet avec un soupir. ll faut se défendre des attaques de l'homme primitif, comme de celles des
bûtes fauves. Maïs, il n'en est pas moins profondément triste de voir toujours et partout des créatures s'entre-tuer.
—	Voudrais-tu les apprivoiser en leur donnant du sucre?
—	C'est positivement la réponse que je fis à M. André quand nous étions prisonniers des Osyébas.
—	Nous sommes donc du même avis. Je crois que la leçon a été moins rude que je ne le supposais. Vois-les donc, ces enragés, comme ils montrent le poing au ciel et à la mer, comme ils invectivent je ne sais quelle divinité sauvage...
« Décidément, nous ne sommes pas encore sortis d'ici.
—	Non, mais demain.
—	Ah! bah. Tu as donc fait la route? Tu sais donc où nous sommes?
—	Oui.
—	Dis-voir un peu.
—	Tout de suite. C'est Une surprise, tu sais. Nous sommes, sauf une erreur bien minime, sur l'île Woodlarck, un mauvais pâté de corail qui n'a guère plus de quarante-cinq à cinquante milles de tour, et se trouve par 9 de latitude Sud, et 153 de longitude Est du méridien de Green-wich.
—	Matelot, tu me confonds,
—	Nous sommes, par conséquent, reprit Friquet sans paraître remarquer l'interruption, à environ 3 de la pointe orientale de la Nouvelle-Guinée.
-Soixante-quinze lieues, comme disent les terriens.
—	C'est parfaitement cela. Nous allons tout simplement nous embarquer sur notre coquille de noix, et aller retrouver la Nouvelle-Guinée.
—	Il n'y a rien d'impossible à cela, bien que ce you-you sauvage ne me paraisse guère, d'un tonnage à affronter la pleine mer.
—	Les Mélanésiens et les Polynésiens ont fait souvent des traversées de quatre ou cinq cents lieues dans des embarcations comme celle-ci.
—	Du moment que les sauvages l'ont fait, nous en viendrons à bout.

« Mais une fois à la Nouvelle-Guinée, que ferons-nous ?

—	Nous gagnerons la côte Sud. Puis nous continuerons notre navigation vers l'Est, mais sans perdre de vue les terres.
—	Un simple cabotage, quoi. Est-ce qu'il y en aura pour longtemps?
—	Dame, oui, Puisque nous devons côtoyer tout le golfe de Paponaise depuis le cent-cinquante et unième méridien.
—	... de Greenwich.
—	Toujours dè Greenwich... Nous disons depuis le 151 de longitude Ouest, jusqu'au 442.
—	Gela fait neuf degrés, en ligne directe, si je sais compter,	
— 	Oui, un petit minimun de deux cent vingt-cinq lieues, puis, nous devrons nous trouver en face le détroit de Torres.
—	Et alors que deviendrons-nous?
—	Nous verrons à nous faire rapatrier,
—	Par quel moyen?
—	Laisse-moi t'en offrir la surprise plus tard.
—	Si ce n'est pas plus difficile que cela...
—	Il y a au contraire dos difficultés inouïes, Pense donc aux seuls périls de la navigation à travers ces pointes qui hérissent la mer. Oublies-tu que nous n'avons que les astres pour nous guider? Tu connais l'importance essentielle d'une bonne direction. Comptes-tu pour rien les rencontres probables avec les compatriotes dos bonnes gens chez qui nous nous trouvons et la disette possible de vivres ou d'eau?
—	Ta as raison, mon fî. Prudence n'est pas poltronnerie. La véritable bravoure consiste à envisager froidement un péril, et à combiner les moyens de le conjurer.

«... J'ai dit une bêtise.

—	Pas le moins du monde, et le complément de cette vraie bravoure consiste positivement à regarder la chose possible comme faite, et l'impossible comme réalisable,
—	Ah! encore un mot. Où diable as-tu fait cette belle découverte relative au lieu où nous sommes, ainsi qu'au but vira lequel nous allons nous diriger?
—	Dans la chambre du capitaine américain, où j'ai trouvé ce chiffon de carte.
—	Une vraie trouvaille, matelot, d'autant plus que j'ai là de quoi assurer notre direction, en cas où les astres seraient cachés par les bruines.
—	Qu'est-ce done?
—	Ce brimborion-là, fît-il en montrant une petite boussole attachée en breloque à sa grosse montre d'argent.
—	Bravo! je n'aurais jamais osé tant espérer* Allons, ça va bien, la pirogue est largement approvisionnée, demain nous dérapons au lever du soleil.

Après une bonne nuit passée à bord, la première depuis longtemps, Pierre allait dresser le mât et larguer la voile, quand un juron carabiné de matelot en fureur lui échappa.

Une ligne, noire de pirogues, montées par plus de deux cents Papous, formait devant la baie un demi-cercle menaçant, pendant qu'un nombre égal de guerriers armés de pied en cap terminaient, sur la terre, la seconde moitié de la circonférence.

Les trois naufragés étaient cernés do fous côtés.

(A suivre.) Louis Boussenard.</article>
<page no>248</page no>
<article>AVENTURES

DE TROIS FUGITIFS

EN SIBÉRIE XII (Suite.)

— 	Votre doute... m'offusque! s'écria M. Lafleur en riant. Tenez, regardez celle-ci, qui est brisée : la cassure est vitreuse et raboteuse comme il convient.
—	J'ai donc fait une belle journée? demanda l'enfant ravi d'aise.
— 	Mon petit ami, lui dit le maître de police, vous ne savez peut-être pas que toutes les pierres précieuses découvertes en Sibérie appartiennent au czar ? Celles-ci devront donc lui être remises, sans en rien détourner.
—	Vous plaisantez, monsieur Yermael fit Yégor. Toujours le czar !
—	Mais c'est la loi !
—	Faut-il que nous retournions sur nos pas pour-aller déposer nous-mêmes aux pieds de l'empereur ces hochets, — dont son trésor abonde, du reste?
—	Vous voulez rire! Je me chargerai bien de les rapporter, — sans aucun dérangement pour vous...
—	C'est vous-mêmes qui voulez rire, — et à nos dépens, répliqua Yégor.
—	Allons, je vois bien qu'il faudra que


<image>

Adventure D'um Gamin De Paris. — Victor eut une chemise et un pantaion.
(Page 245, Col. 2.)

j'en passe encore pour ceci par où il vous plaira, et je me borne à dresser procès-verbal de la découverte...

— Verbalisez, cher monsieur Yermac, dit M. Lafleur, verbalisez à votre aise! Quant à nous, nous allons mettre soigneusement de côté ces petits cailloux. Ce sera un souvenir de nos rudes étapes — et du temps que nous aurons passé en votre compagnie. 

L'incident n'eut pas d'autre suite. Un jour, deux jours s'écoulèrent ; c'était autant de moins à attendre jusqu'à l'arrivée des nartas. La neige, qui tombait à

I. Voir les not 237 à 249.

des intervalles de plus en plus rapprochés, commençait à se durcir. Le grand chemin de la fuite se préparait, s'affermissait large, uni, vaste au possible, — trop vaste.

Le maître de police, son bras droit en écharpe, aidait Nadège dans la préparation des aliments. Au poisson sec, au saumon fumé que les- Russes, appellent « oukale », quelques coups de fusil heureux de Yégor ajoutèrent un lièvre blanc et deux coqs de bruyère; enfin, à la dernière heure, M. Lafleur tua un bélier sauvage, qui promettait pour les repas suivants des côtelettes et des gigots passables.

Le troisième jour, au moment du repas du soir, le feu du bivouac attira une femme indigène qui, en regagnant sa yourte, s'était, un peu égarée de son chemin.

En intendant craquer la neige, les hôtes du désert levèrent la tête et aperçurent un être d'aspect misérable, presque repoussant, couvert de haillons de peau. La malheureuse nomade, au teint bronzé, aux pommettes saillantes, aux petits yeux à peine ouverts! semblait serrer sur sa poitrine un nourrisson.

Nadège s'approcha d'elle vivement, ta fit asseoir près du feu, et lui offrit un quartier de volaille, que la Yakoute se


<image>


Aventures D'um gamin De Paris. — Victor eut une chemise et un pantalon.
(Page 245, col. 2)
<page no> 250 </page no>

mit à dévorer tout en promenant ses yeux noirs ut durs autour d'elle. Sur son soin, remuait quelque créature vivante, soigneusement enveloppée.

— Eh ! nourrice, fit M. Lafleur, peut-on voir le bébé?

La Yakoute comprit plutôt le geste dont le Parisien accompagna cette question, formulée dans un étrange baragouin où le russe, le yakoute et le français se confondaient.

Elle écarta doucement, maternellement la peau de renne qui couvrait ses ópaules et montra à ceux qui 1'entouraient... trois petits renards bleus auxquels elle donnait le sein.

La stupéfaction fut générale.M. Lafleur, cependant, expliqua bientôt à tout le monde que c'est une coutume assez suivie chez les chasseurs de fourrures de s'emparer, pour les élever, de jeunes isatis, avec 1'intention d'en vendre la fourrure lorsque l'animal a acquis son développement naturel. Et à propos de ces fourrures de renards bleus, le Parisien fit des gorges chaudes de la crédulité avec laquelle les dames de 1'Occident, — les Anglaises surtout, — se parent de fourrures de renards bleus. Il apprit à Nadège que les quatre pattes seules de la bête sont utilisées par les fourreurs, ce qui fait qu'une pelisse peut coûter, en Russie, trente et quarante mille francs. Les quatre pattes seules sont vendues par les chasseurs. Le restant de la fourrure est abandonné par eux en surcroît du marché, comme n'ayant auoune valeur.

Ladislas questionna, et tandis que la Yakoute, après avoir achevé son repas avec voracité, bourrait sa courte pipe, -son « ganzi », — de fort tabac de Tcher-kasketse mettait à fumer, M. Lafleur donna à l'enfant curieux quelques détails sur les mœurs des renards bleus. It lui apprit que très déflants, et fort habile à lutter de ruse avecles chasseurs, ils ne sortent que la nuit de leurs terriers. It paraît cependant que les compagnons de Behring en trouvèrent en si grand nombre au détroit qui sépare l'Asie de l'Amérique, et tellement sans défiance qu'ils se laissaient assommer à coups de bâton. Voleurs et voraces, ils s'emparaient de tout, des chaussures et 'des vêtements des hommes endormis ; ils dévoraient les cadavres et attaquaient les malades. Lorsque les voyageurs enterraient des viandes, en plaçant plusieurs grosses pierres sur la terre qui les recouvrait, les renards trou-vaient le moyen de piller le dépôt en se glissant sous ces pierres, s'aidant les uns les autres dans ce travail avec accord et une rare intelligence. Si les viandes étaient élevées en l'air au moyen d'une perche, les renards creusaient avec leurs pattes tout autour de la perche jusqu'à ce qu'elle tombât, ou môme, avec une adresse incroyable, ils se faisaient la courte échelle pour atteindre la proie convoitée.

— L'isatis, dit encore M. Lafleur, à qui ses voyages avalent profité, se trouve sur tout le littoral de la mer Glaciale et des fleuves qui s'y déversent. Le renard bleu est plus petit que le renard ordinaire, auquel il ressemble beancoup ; mais- sa tête a plus de rapport avec celle du chien ; son poil est très long, très fourni, moelleux et fort doux au toucher; il est bleu cendré ou blanc; le bout de son museau est noir et ses oreilles presque rondes; sa voix tient à la fois de l'aboiement du chien et du glapissement du renard. Ces animaux ne vivent pas solitaires; on les rencontre toujours réunis en bandes considérables; ils préfèrent les lieux découverts et froids.

« Une particularité assez curieuse, ajou-ta-t-il, c'est que le renard bleu, loin de craindre l'eau comme las autres renards, traverse avec facilité des bras de rivières ou des lacs pour aller dans les îlots qui s'y trouvent ravager les nids des oiseaux aquatiques. Quand le gibier vient à manquer dans une région, les renards bleus émigrent en masse, ce qui est une habitude fort rare parmi les animaux carnas-'siéra.

« J'avais, dit encore M. Lafleur, pour la collection dont je comptals gratifier Château-Thierry, de superbes échantillons de peaux de tous les renards sibériens à leurs divers Ages. Il y en a qui, dès leur sixième mois; restent d'un blanc pur, sauf une raie sur le dos et une barre . sur les épaules. On les appelle « kresto-wiki » ou croisés. Les gris prennent leur couleur plus vite, surtout lorsque cette couleur est d'un gris ardoisé tirant sur le bleu. Il y a aussi le renard argenté ou renard noir. Mais, hélas ! ma collection est à refaire : — jamais je ne pourrai retourner à Yakoutsk, ajouta-t-il tristement. »

Après avoir mangé, la Yakoute demanda la permission de dormir auprès du feu du bivouac, ce qui lui fut accordé par Nadège. Elle s'étendit sur la neige. Alors, allongeant ses pieds du côté du foyer, sans trop s'inquiéter de savoir si le feu de broussailles serait entretenu, et ramenant sur ses épaules et sur son visage son « sanayak » de peau de renne, elle se mit à ronfler. Les petits renards bleus,.toujours serrés sur sa poitrine, lui rendaient sans doute en chaleur ce qu'ils recevaient d'elle en soins mater-nels.

XIII

Cette nuit-là ne fut point paisible. Il restait plus des trois quarts du bélier tué l'avant-veille par M. Lafleur. L'odeur de la chair crue attira les loups. Ils vinrent rôder autour du campement, malgré les grondements et les aboiements, furieux parfois, de Wab. Il fallut que M. Lafleurt — toujours serviable, — accompagné par le chien de l'Himalaya, se glissât jusqu'aux fourrés les plus proches pour en rapporter quelques brassées de branchages afin d'alimenter le feu.

Ce moyen réussit à intimider les loups, dont on voyait au loin luire les yeux. Tandis que Wab tenait à distance quelques-uns d'entre eux, d'autres plus hardis s'emparèrent des restes du bélier et n'en firent qu'une bouchée.

Bientôt le nombre de ces animaux augmenta d'une manière inquiétante. A un signal "de Yêgor, une décharge générale des armes fut faite dans toutes les directions. Yégor, et M. Lafleur tirèrent quelques coups de fusil et le petit Polonais fit rage avec. les deux revolvers de Yermac. Seul, le maître de police, désarmé et empêché, du reste, par sa blessure, de. mourait inactif.

Les loups atteints par le plomb se mirent à pousser des hurlements lugubres, et l'on comprenait qu'ils se roulaient et se tordaient sur le sol dans les convulsions de l'agonie. Les autres s'écartèrent un peu, mais ils revinrent à la charge et. il fallut de nouveau les repousser en leur envoyant des balles.

Enfin, on réussit'à les éloigner encore une feis. Mais au point du. jour, — qui arrivait; tardivement en cette saison, comme on lé sait, —les loups se présentèrent en plus grand nombre encore, prêts & renouveler lenr attaque, Ils se ruèrent en se disputant sur  les cadavres de ceux des leurs qui gisaient dans la neige, et leur firent des funérailles gastronomiques. C'était une mince nourriture pour tant d'animaux affamés.

Yégor et ses compagnons chargeaient leurs armes, pensant que les loups mis en appétit de chalr fraîche, se jetteraient ensuite sur eux. Ladislas passa ses revolvers à Nadège et arma la carabine appartenant au maître de police. Celui-ci, de son bras libre, saisit un énorme pieu. Et chacun attendit, prêt à tout événement.
Tout  à coup, au-dessus du rocher contro lequel s'abritait la tente de Nadège, apparut un ours gris énorme. Il descendit pesamment et marcha droit aux loups.
Ceux-oi, dérangés de leur festin, firent volte-face avec intrépidité. Alors l'ours, reculant de quelques pas, s'adossa au rocher, s'assit sur ses hanches, et avançant toute ouverte une gueule effrayante, il croisa sespattes de devant sur sa poitrine. Devant cette attitude défensive, les loups se déployèrent en demi-cercle autour de leur adversaire, se tenant fort prudemment à plusieurs mètres.

<page no> 251 </page no>

Yégor et ses compagnons demeuraient ébahis. Après s'être rapidement concertés, ils décidèrent de laisser ces animaux en venir aux prises ayant d'intervenir : il fallait du reste ménager les munitions de poudre.

L'ours gris et les loups continuaient de s'observer, mais les choses allaient se gater ; les loups semblaient inviter l'ours à engager le combat. Ils le provoquaient par des grognements où certainement perçait comme un reproche de couardise; l'ours sans se départir de son calme laissait s'épuiser l'ardeur de ses adversaires. Enfin, quelques-uns des plus hardis s'élancèrent sur celte masse veluo qui ne bougeait pas plus qu'un roc. Ils se jetèrent sur l'ours en l'attaquant de tous les côtés.

Alors l'énorme hôte commença à lever ses pattes de devant et, s'en servant comme d'une massue, elle frappait à droite et à gauche sur les assaillants. Chaque fois qu'une de ses lourdes pattes s'abattait, un loup tombait le crâne fracassé.

— Si nous aidions l'auxiliaire qui nous arrive? dit Yégor à M. Lafleur.

Le Parisien donna son assentiment d'un signe de tête.

Les deux amis, à qui il fallait une cer talne dose d'intrépidité, se serrèrent aux côtés de l'ours. Quelques coups de fusil dirigés par eux sur les loups firent une trouée ; ce fut une diversion utile, L'ours se montra "un instant effrayé par les détonations, mais il s'y fit promptement, et il parut comprendre que c'était un secours qu'on lui donnait.

Les loups exaspérés, loin de reculer, comme on pouvait le croire, se ruèrent en masse sur l'ours; tous ceux qui avançaient loyalement la tête haute étalent atteinte par les griffes ou les dents de la formidable bête. Yégor et ses compagnons guettaient de préférence les loups qui approchaient traîtreusement, se faisant petits pour saisir leur terrible adversaire au ventre, endroit assez mal défendu. La mêlée devint bientôt effroyable.

L'ours lançait au loin ses innombrables ennemis à mesure qu'ils arrivaient à sa portée. Et ceux-ci, mortellement atteints, roulaient en hurlant, en gémissant; les moins bien servis gagnaient au large sans demander leur reste. Quelques coups de feu accompagnaient leur retraite.

Il y eut de la sorte plusieurs assauts in-trépidement soutenus par l'ours et ses deux auxiliaires improvisés. A la fin, les loups voyant combien des leurs demeu-raient couchés sur le terrain de la lutte, lâchèrent pied définitivement et se débandèrent.

Restait l'ours gris, — toujours impassible, — étonné, nullement fier de sa vic-toire.
—	Faut-il l'attaquer à son tour? demanda résolûment Yégor.
—	Attendez, mon ami, répondit le Parisien» Il nous a été d'un grand secours. Ces ours gris ne sont pas féroces. Je vais le remercier de son concours... par une leçon de danse : cela s'appelle, dans mon pays, payer en monnaie de singe. Pourvu qu'il n'acquitte pas son cachet en me dé-vorant !

Tout en parlant, M. Lafleur tira de sa poche son petit violon. L'ours suivait, sans en rien perdre, tousses mouvements. Sans prendre le temps de donner le la, le maître de danse se mettait à marquer le pas gravement, joua et dansa avec noblesse un menuet du temps jadis.

L'animal bâilla d'abord comme s'il eût jugé que le menuet était une vieillerie chorégraphique, mais les sons aigrelets de l'instrument l'étonnaient, le charmaient peut-être. II secoua la tête d'un air approbateur. On sait que l'ouïe dure de l'ours, insensible aux éclats du tonnerre ou aux écroulements des ava!an-ches, a le don de percevoir et d'apprécier les sons les plus faibles, les plus doux. L'ours gris parut se familiariser avec le danseur et sa musique. Il appartenait, du reste, à une espèce qui n'a rien de féroce, faisant sa principale nourriture de végétaux et de poissons. On voit, au commencement de chaque hiver, les Os-tiaks amener les ours gris par troupeaux à Bérézoff, où leur chair se vend dans les boucheries.

Entraîné par la cadence de l'air, il se mit, lui Aussi, à se dandiner, — à «faire le beau,  — à pe balancer en mesure avec les airs de tête d'un connaisseur, d'un dilettante.

Tout en exécutant son menuet, M. Lafleur s'éloignait un peu du campement ; I'ours mélomane le suivait comme magnétisé, entraîné par son archet. Yégor avait toutes les peines du monde à empêcher son chien Wab d'aller flairer d'un peu plus près ce compegnon devenu tout à coup si sociable.

Enfin, M. Lafleur pensant avoir écarté tout danger, et craignant peut-être à la fin de profaner le grand art qu'il professait, fit une brusque volte-face, ràclant avec force sur la chanterelle. L'ours, évidemment ennuyé de cette défaillance d'harmonie tout à fait inattendue, s'en alla de son allure lourde de bête mystifiée.

Quelques heures plus tard, des nuées de corbeaux s'abattaient sur les cadavres saignants des loups, et il Mut que les voyageurs allassent camper à l'écart, — en s'avançant du côté où devaient se montrer les nartas amenées par Tékel.

La femme yakoute ne les suivit pas et reprit son chemin, emportant Bes trois renards bleus à la mamelle.

Enfin, le surlendemain, au moment où la nuit venait, — à vrai dire, il avait fail nuit toute la journée, — un bruit sec et des piétinements dans la neige durcie annoncèrent de très loin l'arrivée de Téke! et des traîneaux si impatiemment attendus.

Bientôt les deux équipages furent en vue. Lesrennes couraientd'un pas rapide. La joie de Yégor fut immense; Nadège avait aux yeux des larmes d'émotion; Ladislas battait de mains.

— Beaux attelages 1 répétait M. Lafleur, qui s'y connaissait.

Mais le front de Yermac se rembrunit soudain. Le maître de police se détourna pour cacher son ennui.

Elle était passablement étrange, la situation de ce fonctionnaire moscovite ! L'ancien juge, incapable d'une transaction de conscience, ne se réglait que sur le droit positif, la loi écrite, sans se permettre aucun examen, aucune interprétation, aucun tempérament. Défiant de ses lumières, de son autorité, il demeurait sourd à la voix intérieure qui avertit chaque homme de ce qui est juste ou injuste, et bornait son activité intellectuelle à l'application stricte de la loi.

A. le voir ainsi, il semblait que les hommes sont faits pour obéir aux lois, et non les lois écrites dans un intérêt humain. Il se montrait, du reste, toujours prêt à se sacrifier à son devoir, comme il l'avait prouvé. Et cependant il était obligé presque de prêter assistance à des gens déchus qui bravaient la loi et personnellement le défiaient. Maintenant, il allait être forcé de les suivre. Jusqu'où? et pendant combien de temps? Eux seuls pouvaient le dire. Yermac se sentait incapable de résister à une pareille humiliation, Mieux eût valu pour lui, pensait-il, avoir succombé sous leurs attaques répétées, que de devenir entre leurs mains un objet de pitié et de dérision. Mais que ferait-il, si, tout à coup, surgissait une patrouille de Cosaques? Dénoncerait-il, comme son devoir le lui ordonnait strictement, Yégor et Nadège comme des forçats en rupture de ban, et M. Lafleur, pour la criminelle tentative à laquelle il s'était associé? Cependant il devait la vie à ces malheureux I Quelle cruelle perplexité ! Et combien était douloureuse la lutte qui se livrait dans lu conscience du maître de police?

Tékel, à mesure qu'il avançait, avait un moment d'hésitation. Il ne reconnaissait plus le pays.., La forêt rasée par l'incendie donnait au paysage un aspect tout nouveau. Le Yakoute fut très surpris, en approchant du campement, de reconnaître qu'il était établi par Yégor et les siens, les maîtres au service desquels il se trouvait.

Il sauta lestement de la narta qu'il conduisait et fit admirer à tous ses deux atte-

<page no> 252 </page no>

lages. Son camarade yakoute fut présenté après les rennes. C'était un tout jeune homme au type tartare très prononcé, répondant au nom un peu dur de Chort.

Le costume des deux Yakoutes présentait un mélange du vêtement des paysans russes et celui des indigènes des pays de fourrures. Ils portaient une longue pelisse de drap gris à la mode moscovite, des culottes de peau de renne bien tannée, et des « torbassas », ou bottes, de peau .de renne épaisse. Ces chaussures sont faites pour que le pied y joue à Taise ; le bout de la semelle est retroussé comme le fer d'un patin. Elles montent jusqu'au genou et sont bordées d'une large bande de drap noir. Toutes les coutures des vêtements de Tékel et de Chort étaient couvertes d'une bande de ce drap. Ajoutons que leurs bottes étaient serrées autour de la cheville par des lanières de cuir. Passons aux traîneaux. Les nartas sont des traîneaux sibériens étroits et longs, très légers de forme, où deux personnes peuvent prendre place — outre le cocher. Celui-ci jest fort mal assis, du reste. It se place de côté, se tenant toujours prêt à sauter à terre au moindre accident. Dans la caisse de chaque narta, il y a place pour les vivres d'un voyage à travers des espaces inhabités, et aussi pour quelques ustensiles indispensables.

Tékel avait eu le bon esprit de bourrer les caisses de ses deux nartas de farine de froment, — malgré sa cherté, — d'orge, de poissons secs ou fumés, etc. ; d'abondantes provisions de lichens montraient qu'il n'avait pas oublié les rennes. Il s'était muni de haches, de plusieurs couteaux, d'engins de chasse et de filets de pêche. Un tissu de feutre recouvrait chacun de ces véhicules et pouvait être au besoin transformé en tente.

Chaque narta était traînée, à la façon des indigènes, par trois rennes robustes. Généralement, les Russes préfèrent atteler à ces véhicules un grand nombre de chiens* Ils trouvent qu'il est plus facile de les nourrir avec la chair des animaux tués chemin faisant, et, au besoin, avec dn poisson, que de renouveler, sans se détourner de leur chemin, les mousses dont se nourrissent les rennes.

Quant aux bêtes de l'attelage, elles lais? saient à désirer. Trois rennes sur six étaient blancs. Deux avaient des bois magnifiques mesurant de quatre à cinq pieds. Aux autres manquaient soit la corne de droite soit celle de gauche. L'un d'entre eux, dont on s'était servi comme d'une monture, avait les cornes sciées à six pouces du crâne. C'était d'ailleurs la saison où les rennes se dépouillent de la peau velue qui garnit leur bois, et de longs lambeaux sanglants pendaient aux andouillers. Rappelons que la tête durenne ressemble beaucoup à celle de la jeune vache ; mais. le corps est plus mince, les jambes plus fines. Leur large pied facilite la course sur la neige. Sans les rennes, les peuplades de l'extrême Nord ne pourraient pas subsister. Il est pour eux ce que le cheval et le bœuf sont pour nous, ce que le chameau et les chèvres sont pour l'Arabe du désert. Le renne sert à la fois de béte de somme et de bêtenour-rioière; il donne le lait et les vêtements à celui qui l'élève.

Yégor mit Tékel au courant des choses survenues depuis son éloignement, etilfut très heureux d'apprendre que son servi-teur avait fait à tout hasard des provisions : elles remplaceraient celles qu'on avait dû abandonner aux flammes de la forêt.

Ce soir-là, le repas fut exceptionnellement confortable, grâce aux éléments fournis par les arrivants de Zachiversk ; beurre yakoute — sans sel — durci par le froid et haché, « strouganina » ou poisson cru gelé et coupé par tranches très min-ces, cervelle de renne gelée aussi, pain noir séché en petits gâteaux, tous mets réputés délicieux et de choix. Les Yakoutes y ajoutèrent quelques oignons sauvages cueillis aux environs.

Après le repas, les deux indigènes prirent les dispositions pour la nuit. Une fois les rennes dételés et mis en liberté, Nadège et Ladielas furent placé? dans une des nartas, bien recouverte de son feutre. An maître de police, — en sa qualité de blessé, — fût assignée l'autre narta. On l'y enveloppa chaudement* Yégor et le Parisien se roulèrent dans leurs fourrures. Quant aux Yakoutes, c'est à peine s'ils prirent les plus simples précautions contre le froid, justifiant ce nom t d'hommes de fer » qu'on donne en Sibérie à ceux de lenr race.

Le lendemain dès la première heure, les fugitifs devaient continuer leur voyage.
Victor Tissot et Constant Améro.(A suivre,) </article>

<article> ALLEMANDS ÉMIGRANT

Dans la salle des Pas-Perdus qui précède la chambre des représentants de la nation américaine, au capitole de Washington, le visiteur aperçoit une immense toile, peinteparl'artisteEmmanuelLentzé, un naturaliste venu d'Allemagne, lequel représente une scène d'émigrants se rendant dans les prairies de I'llinois. Des chariots, remplis de bagages, d'ustensiles de toutes sortes, des hommes armés defcsils, sont arrêtés sur la partie mi-côte d'une haute montàgne, et contemplent l'horizon qui se déroule devant leurs yeux. C'est le matin et au firmament qui s'illumine, Vénus brille encore. Ce sujet avait été donné au concours et Lentzé a admirablement compris la composition de cette ceuvre qui est très bien rendue, d'un beau coloris et d'un dessin correct.

C'est en grande partie de l'empire allemand que viennent les émîgrants, ceux-ci n'ont rien d'ássimilatif avec les émigrants américains proprement dits — c'est-à-dire ceux qui, habitant des villes américainest se décident à aller tenter la fortune sur d'autres rivages. It faut à l'Allemand une longue école pour acquérir l'expérience du Yankee, son aplomb, sa ruse innée, proverbiale* Par contre, ce qui vaut mieux, l'émigrant allemand a l'étoffe d'un vrai pionnier. Père de famille, fort, décidé á tout risquer, ce poméranien qui ne reculera devant aucun péril, guidé et poussé par l'amour de sa famille, se fie à ses forces morales et physiques : il a rêvé l'indépendance, le bien-être, l'assurance de l'avenir de ses enfants, il a brisé pour obtenir tout cela le lien qui l'unissait à la patrie.

A l'heure où il s'est décidé á quitter les lieux qui l'ont vu naître, il a pesé toutes les difficultés qui l'attendent dans l'exode. Il n'est plus retenn par aucune considération et l'agent de police, chargé d'examiner les papiers, ne pent point s'opposer à .son départ. Notre gravure montre un convoi d'émigrants arrivé dans une garé, les uns sont debout, les autres assis sur leurs valises ou leurs paquets, ressemblent à des gens qui sauvent leurs effets, d'une débâcle. Tous, comme font despous-, sins autour de leurs mères — se groupent autour des agents de steamer qui les dirigent vers le lieu d'embarquement. En proie au chagrin qu'ils éprouvent, au moment de quitter le sol natal, ils ne voient plus rien que cet homme. Tout est fini, encore un peu ils seront à bord du navire.

Nous ne les suivrons pas á leur arrivée à New-York, Boston, ou Philadelphie. Disons seulement qu'ils sont arrivés á bon port et qu'ils ont été acheminés vers les territoires concédés. Là ils travailleront, ils prospérerontà peu d'exceptions près— et c'est seulement après le succès, dans bien longtemps, qu'ils songeront à revenir au pays, non pour s'y fixer de nouveau, mais pour revoir le terroir ou leurs père et mère sont morts et où eux sont nés.

Les émigrants allemands devenus citoyens des États-Unis ont ceci de particulier qu'ils sont envahisseurs. Depuis, plus de cinquante ans que cette émigration a commencé, l'influence allemande s'est développé dans l'Amérique du nord et les Deutches quand ils sont acclimatés deviennent de vrais tyrans. On peut dire que ce sont les Allemands qui dominent à New-York et dans les plus grandes villes de l'Union en l'an de grâce 1882.

Joseph It — de glorieuse mémoire 

<page no> 253 </page no>

prohibant I'émigration, ressemblait en cela à la bonne femme hollandaise balayant la ner inondant le seuil de son logis. — Mais à cette époque c'était l'intolérance religleuse qui poussait les Allemands de l'autre côté des mers, tandis que de nos jours c'est l'intérêt, l'appât du gain et le désir de liberté.

Voici quelques chiffres'assez curieux sur la progression de l'émigration allemande en commençant par l'année 1820. Cette année-lá elle fut de 8,385. — En 1830, de 23,000; en 1832, de 53,000. — En 1842, de plus de 100,000, en 1847, de plus de  200,000. En 1850, elle atteignait à 300,000, et en 4834, á 427,833 personnes.

Depuis, le flot a baissé : On ne comptait plus en 1860, que 133,640 émigrants, de 1864 á 1867, 300,000 seulement, et en 1870, ce furent seulement 100,000 Âmes qui quittèrent le sol allemand.

Mais en 1881, nouvelle recrudescence. Les derniers relevés — sont de 360,744. Nouvelle augmentation en 1882 où on signale pour le seul port de Hambourg, durant les mois de janvier et de février, 12,804 émigrants contre 8,463 en 1881. S. M. I'Empereur Guillaume voit, dit-on, avec regret ses soldats l'abandonner. Tan mieux pour l'Amérique et tant mieux..... pour la France.	B. H. R. </article>

<article> A TRAVERS LE MONDE
KIEW
LE COUVENT DE PETSCHERSK

Dans le livre de Kohn-Abrest, les Zigzags en Bulgarie, qui a fait quelque bruit, il y a, encadré dans la fenêtre

<image> </image>

Le Livadia, yaoht de S. M. l'empereur de Russie. (Voir la Chronique)

du wagon qui emporte le gai voyageur, un petit tableau de Kiew, qui est tout & fait charmant. On voit, au milieu des arbres d'un vert intense, de jolies petites maisons, plus blanches que des colombes ; et, montant dans le ciel bleu, des clochers polychromes, des clochetons dorés, des dômes bleus pailletés d'étoiles qui miroitent et sointillent au soleil, comme en pleine nuit.

De toutes les villes de Russie, je n'en connais pas une dont la situation soitplus belle et plus pittoresque que Kiew. L'aspect que présente cette ville tient presque de la féerie, surtout quand on vient par la route de Moscou. Ses églises et ses couvents fortifiés couronnent les escarpements de la rive droite du Dniéper. A une distance, de vingt-cinq verstes, on aperçoit la haute tour de la Lawra, dressée comme le mât d'un gigantesque na- vire de guerre immobile au milieu du fleuve.

A mesure qu'on approche, la ville devient plus distincte. On croit d'abord avoir trois villes devant soi. Sur une montagne dénudée se trouvele «vieux Kiew, » avec sa multitude de coupoles d'or et d'argent, surmontées de croix byzantines ; sur une autre montagne, la forteresse et la Lawra de Petschersksont assises derrière leurs hautes murailles de pierre. Et, au-dessous de la vieille ville, au bord du Dniéper, une autre ville toute blanche semble sortir de l'eau, comme un cygne qui secoue ses ailes. C'est le Podol, la ville marchande et maritime, avec ses toits verts, ses jardins, ses bazars, et la forêt de mâts de son port.

Les yeux attachés sur la splendeur de ce panorama, le voyageur traverse le pont Nicolas, long de deux verstes, puis il monte par un de ces chemins en zigzags, comme les aime Kohn-Abrest, et passan le cimetière fleuri où dort Ackold, le fondateur de Kiew, il gravit la pente raidede la montagne de Petsohersk. De cette élévation, le ooup d'ceil est nouveau et su-perbe ; Kiew se présente dans sa grâce asiatique et voluptueuse, á l'ombre de ses bouquets d'arbres, au milieu de ses verdoyants jardins, au bord des flots bleus de son large fleuve.

A droite, la forteresse, avec ses murs au ton fauve, se tient accroupie comme un lion; à côté d'elle, le couvent de Pets-chersk dresse ses clochers, ses tours et ses coupoles byzantines. Une vallée profonde courant vers le nord sépare le Pets-chersk du vieux Kiew. La longue rue qui suit la vallée est la rue principale de la ville. Là se trouvent les hôtels, les magasins modernes, les confiseries qui servent

<page no> 254 </page no>

de cafés, comme celles de Berlin; les maisons sont bâties en pierre et comptent plusieurs étages. C'est la Perspective'-Newski de Kiew, le quartier habité surtout par les Allemands.

Les deux versants delà vallée sont sillonnés de petites rues et de ruelles coupées de cours et de jardins. Kiew a conservé la physionomie de la ville russe d'il y a trente ans. Des masures et des cabanes se montrent encore dans le voisinage des palais.
Les plus anciens documents sur Kiew et la fondation de cette ville se trouvent dans Nestor, le premier historien russe. Saint André aurait le premier gravi les hauteurs de Kiew pour y planter une croix, Nestor dit encore que trois frères, Kih, Schtsckek et Choriw, vinrent avec leurs sœurs s'établir ici, et que l'aîné d'entre eux donna son nom à la colonie.

Ackold et Dyr, compagnons d'armes de Hurik, qui descendirent le Dniéper sur leurs navires en 864, ne' trouvèrent, en abordant à Kiew, que quelques habitations disséminées sur les flancs de la montagne, qui devint le berceau de la ville la plus ancienne de la Russie, « lamère des cités russes. » Vladimir fit précipiter les idoles dans le Dniéper et donner le baptême en masse .à son peuple, Kiew, capitale du grand-duché du même nom et siège des métropolitaines russes, devint, par son commerce avec Byzance, la première ville de la Russie dont le nom-fut connu dans les deux parties du monde.

L'invasion des barbares porta un coup mortel á sa prospérité. Batu-Khan, qui avait entendu vanter la beauté et les richesses de Kiew, envoya contre elle un de ses lieutenants, accompagné d'un petite fils de Dschingis-Khan. L'étonnement des barbares fut grand à la vue des gigantesques murailles blanches qui entouraient la ville et des innombrables églises aux coupoles et aux clochetons dorés qui se détachaient en points brillants, sur l'azur du ciel. L'envoyé de Batu-Khan chargea un de ses chefs de pénétrer dans la place et d'en exiger la soumission, sous menace, on cas de résistance, d'être mise à feu et á sang. Les Kiewelinségorgèrentl'ambas-sadeur et, pour toute réponse, jetèrent son cadavre dans le Dniéper.

Alors, de tous les points de  l'horizon, de nouvelle hordes accoururent, battant les murs de Kiew de leurs flots noirs et furieux. Des témoins racontent que les* habitants pouvaient à peine s'entendre, tellement les barbares criaient et tellement il y avait de chameaux qui mugissuient et de chevaux qui hennissaient. Le grand-due Michel avait quitté la ville et-en avait confié la défense au boyard Di-mitri. Lorsqu'il ne resta des remparts plus pierre sur pierre, Dimitri blessé et ses compagnons cherchèrent un refuge dans Péglise de Dexialine. Pleins d'admiration pour son héroïsine, les Tartares lui accordèrent la vie sauve, mais Kiew et ses habitants furent traités avec la derniere rigueur. Pour échapper au massacre, ils durent s'enfuir dans les forêts. Neuf ans plus tard une partie de la population revint, s'établit de nouveau ; et, après avoir été tour à tour dévasté et rançonné par les Tartares, les Lithuaniens, et les Polonais, Kiew fut réuni au royaume de Pologne. De nombreux privilèges accordés par les rois y ramenèrent la prospérité et le commerce.

Enfin, après la soumission de la Petite-Russie aux czars, Kiew rentra, en 1668, sous la domination de la Russie. Dans les premiers temps, la ville ne subit pas de sensibles modifications; ce ne fut qu'après le terrible incendie do 1811, que l'on vit disparaître ses petites rues tortueuses et étroites, et s'élever de magnifiques cons tructions comme le palais impérial, qui donne à Kiew un si grand air d'aristocratie et de noblesse, En 1834, l'université de Saint-Vladimir y fut transférée de Vilna. On jeta sur le Dniéper le pont Nicolas, une des merveilles du monde, large de 17 mè très et long de deux verstes. L'achèvement de la voie ferrée entre Pétersbourg et la mer Noire donna á Kiew un essor considérable. Aujourd'hui, c'est une des places de commerce les plus importantes de l'empire et, de tous les points de l'horizon, des pèlerins arrivent isolés ou en bandes pour venir baiser les saintes momies qu'on conserve dans les catacombes de la Lawra ou couvent de Petschersk.

Voici ce. qu'on raconte sur l'origine du fameux couvent de Petschersk.

Un prêtre nommé Hilarion. vivait dans le village de Berestow. Il se retira pour mener une vie de contemplation et de solitude, sur une colline hérissée de forêts, non loin du Dniéper, et s'y creusa une caverne qui devint sa cellule. Quelque temps après, un saint homme nommé Augustin, qui avait été moine au couvent du Mont Athos, vint de la ville de Liu-bitsch à Kiew etse fixa auprès d'Hilarion. La réputation de piété d'Antoine attira bientôt un grand nombre de solitaires.

Quand ils furent une douzaine, ils ouvrirent des chemins souterrains, se construisirent des cellules et une église dans l'intérieur de la montagne. Celle-ci, ainsi que le couvent, reçut le nom de Petschersk, du mot russe petschera, qui veut dire caverne. Quant à la dénomination de « Lawra » que portent seulement trois couvents en Russie : celui de Troïtzka, près de Moscou ; celui d'Alexandri-Newski, près de Saint-Pétersbourg et celui de Kiew, elle vient d'Orient, où l'on désigne par cette appellation les grottes et les cavernes habitées par les cénebites, telles qu'on en voyait dans les déserts de la Thébaïde.

Lors de la prise do Kiew par Batu-Khan, la Lawra partagea le sort de la ville. Les moines durent aller se cacher comme des bêtes fauves dans la profondeur des forêts, ne se rassemblant que rarement, pendant la nuit, pour célébrer le service divin dans leurs catacombes abandonnées. Sous la domination polonaise, les cavernes de Petschersk se repeuplèrent, et, quand Kiew passa aux mains des Russes, le couvent prit un nouvel êclat.

La Lawra ou couvent de Petschersk compte seize églises, dont la plus remarquable et la plus grande, celle de l'As-somption, élève ses sept coupoles dorées au-dessus de ses clochers roses et blancs. Des richesses inouïes sont acoumulées à l'intérieur. Les portes de l'iconostase sont en argent massif. Des cadres d'or, enrichis de pierreries, entourent des images de Vierges et de saints. Dans la sacristie, des armoires sont pleines de vêtements et d'ornements sacerdotaux d'une éblouissante splendeur.

L'hôtel de la Lawra n'est jamais vide. Le pauvre y est logé gratis, le riche donne selon sa volonté. J'y al rencontré des pèlerins qui étaient venus á pied du fond de la Sibérie et qui avaient cheminé sans cesse tout le long de Vannée. Dans la nuit, à deux heures, les cloches appellent les habitants du couvent à l'office du matin Les pèlerins se pressent en foule dans les catacombes illuminées de cierges; ils font queue pour déposer un baiser, accompagné d'une offrande, sur le squelette des différents saints, emmaillotés de velours, et placés dans des niches noires qu'éclairaient les vacillantes lueurs d'une lampe. Dans une chapelle particulière on voit les cercueils des douze premiers moines de là Lawra, qui commencèrent à creuser la montagne. Parmi ces saints il s'en trouve quelques-uns dont le crâne, posé, au milieu d'un grand plateau de verre, suinte le saint-chrême employé pour le baptême et l'extrême-onction, et que Kiew envoie. á toutes les églises de Russie. Ce miracle, qui n'est qu'une supercherie, s'explique de la sorte : chaque soir, on bourre ces crânes avec du coton imbibé d'huile qui coule lentement dehors par de petits trous et d'imperceptibles fissures.

Aux siècles passés, de nombreux fanatiques venaient chercher dans les catacombes un asile contre la corruption du monde. Ils se faisaient murer dans leur cellule et se condamnaient volontairement à mourir de faim, L'Eglise russe appelle ces saints stolpniki, — saints des colon-nes,.— parce que leur cellule se trouvait entre deux colonnes. V. T. </article>

<page no> 255 </page no>

<article> NOTES DU DOCTEUR

J'emploie le vin toni-nutritif Defresne Contenant la viande dissoule (peplone) laclophosphate de chaux et le fer naturel du sang: ce vin délicieux. admis dans les hôpitaux de Paris, s'est toujours montré infaillible dans l'inappétence, maux d'estomac, la débilité, l'anémie, les croissances rapides, la consomption.
D' Girard.

PUBLICATIONS DE M LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
7, rus du croissant, paris.
EN VENTE
Chez tons les Libraires do Paris et dos Départements.

La Carioature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 85 centimes le numéro. journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 10 pages á 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes, — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoris-tiques. — 15 centimes le numéro, La Récréation, Bibliothèque de ta famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, á 85 centimes la livraison, — En vente : l' Anglais, l'Allemand, l' Espagnol et Y Italien, — Chaque langue est complète en 50 livraisons.
	'
La Musique, sans professeur, m 50 leçons, par Ardenaud et girard. paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes. 

La Création naturelle et tes Etres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengade.—15 centimes ia livraison hebdomadaire; 75 centimes la sèrie. 

La Grande mascarade parisienne, par à. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures colorlées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins do l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire: 50 contlmes la série. L'ouVrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. 

Le Tour du monde d'un gamin do Paris, par Louis Boussenard, romau géographique, illustré par H. Castelli — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire 50 centimes la sé- \ rie. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries.

Le  coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, i par gabriel Febby, roman d'aventures, illus- ' iré par gustave Doré. — 10 centimes la 1i vre son bi-hebdomadaire; 50 centimes la série L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou j 10 séries	

Histoire de la révolution de 1870-1871, par Jules Clabetih, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et . plans. — 10 centimes la livraison bihebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries. 

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot, Ouvrage illustré , par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Les Annonces sont reçues chez M, DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.</article>

<page no> 256 </page no>

<article> CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ GÉOGRAPHIE

Lie Livadla, — Le Livadiat yacht à vapeur, appartient à S. M. le Tzar Alexandre III.

La forme de ce monstre des mers diffère complètement de toutes celles qui ont navigué jusqu'ici sur l'océan : sa carcasse de forme ovale ou plutôt rhomboïdale est composée de trois quilles ou carènes qui supportent le fond, à cinq mètres de distance l'une de l'autre.

Les constructeurs du Livadia, MM. John Elder et C° de Glascow ont voulu que grâce á sa charpente nouvelle, les voyageurs évitassent le mal de mer. En somme, l'aspect du yacht est peu élégant, si on le compare à celui du Ho-henzollern appartenant à l'empereur d'Allemagne, qui est remarquable par le goût qui a présidé à sa construction, la vitesse et ses façons de tenir la mer.

Tandis que dans les constructions des navires de guerre ordinaire les rapports de la longueur et de la largeur varient de' 41 mètres à 712, la mesure du Livadia, de la poupe à la proue est de 69 mètres et la largeur de 12 mètres.

L'inventeur, ou plutôt le constructeur a voulu remédier á la lenteur obligatoire, en raison de l'augmentation « du format » par la force des machines qui sont, de 10,500 chevaux et par l'addition de trois* propulseurs. Et pourtant, malgré ces additions, le Livadia ne peut filer que 14 noeuds à l'heure, tandis que les autres navires du même genre évoluent par 10 à 17 nœuds. Les propulseurs sont en bronze, ils ont 5 mètres de diamètre, et sont- mis en mouvement par une machiné. 

Les aménagements intérieurs du yacht sont d'un luxe somptueux, qui n'a rien d'égal, » croyons-nous, — dans, les constructions navales. On se croirait,- lorsqu'on visite les cabines du Livadia, dans une habitation d'une richesse incomparable. La cale du bateau » laquelle affecte la forme d'un turbot — contient'les machines, le charbon et tout ce qui à trait aux besoins de la locomotive. Les parois, en acier, sont divisées en compartiments étanche. A l'avant sont placés les cadres des matelots, á l'arrière ceux des officiers. Le milieu du pont est occupé par l'installation impériale et celle des personnes attachées à la cour.

Le salon de réception de 4 mètres de hauteur, offre un décor féerique avec une fontaine entourée d'un parterre de fleurs.

Les parois du salon rappellent les somptuosités du château de Fontainebleau, grâce aux sculptures des boiseries, aux peintures et aux tentures qui sont disposées avec un goût parfait.

Le grand-duc Constantin et le capitaine du Livadia ont des appartements particuliers, le yacht est éclairé à la lumière électrique.

L'équipage impérial se compose de 260 matelots.Les engins de sauvetage consistent en onze barques dont, trois mues par la vapeur, deux disposées comme des bateaux de sauvetage et enfin cinq en forme de baleinières; au cas échéant, ces barques peuvent contenir tous les passagers depuis le rang le plus élevé jusqu'au dernier matelot.

Le Livadia a été construit par ordre de l'empereur Alexandre II.

Afrique s Mission française de TO-gooué. — Les nouvelles suivantes ont été lues récemment à la société de géographie commerciale de Paris, dans une séance générale.

Le Président du comité français de l'Association africaine transmet une lettre de M. Mizon du 29.septembre 1881, écrite de la station du. Haut, Ogooué où M. Mizon était parvenu le 22 septembre. 

.« M. Mizon signale les Ossyébos établis dans le pays inexploité situé au-dessus de la chûte de 'Boué, comme disposés á recueillir le caoutchouc et pretsà' traiter avec des maisons européennes qui y trouve» raient de grands avantages.

< Les chihos et les Adoumas habitent le même pays, et parlent la même langue. Ils approvisionnent les peuples voisins de moustiquaires en étoffes du pays et d'huile de palme. Le palmier qui n'existe pas dans le bas du fleuve, reparaît dès qu'on a franchi le rapide Bôundji qui est en quelque sorte la porte du pays des Adoumas. Très abondant dans ce pays, il devient de plus en plus rare'au fur et à. mesure ' que l'on s'approche de la station, où il y en a cependant encore assez pour la consommation des noirs qui habitent les contrées environnantes, mais pas assez pour donner lieu à l'exportation.

« Les forêts sont tapissées; dit-il, d'ananas sauvages avec léquelles onfait beaucoup de fil pour les sacs èt les filets á gibier et à poisson.

« De Doumé à la station, on trouve les Akotas, les Obambas,les Oumdoumbas, les Ahumbos, les Bangoué, etc. Jusqu'ici ces peuples n'ont fait aucun commercë avec les Européens par la route de l'Ôgooué, soit directement, soit par l'intermédiaire des Adoumas. Il en est de môme des Ba-tékés situés á quelques lieues de lastation, et cependant ces peuples possèdent des perles et des anneaux de cuivre qui ne viennent pas des factoreries du Gabon, du bas fleuve ou du Fernand-Vaz. Je pense,
sans preuve aucune, dit M. Mizon, que ces marchandises viennent par les Bandjas et les N'javis de la côte de Moyombé dont les factoreries ont dû fournir autrefois aux Adoumas et aux Aouangès. Ce qui me porte à le croire, c'est qu'avant l'ouverture du fleuve Moyombé, les établissements environnants étaient par terre le point maritime le plus rapproché de ces peuples, qu'il y avait à cette époque de l'esclavage des postes de traite quis'appirovisionnaient dans le haut Ogooué, qu'enfin depuis rétablissement des maisons du bas Ogooué, les factoreries du Fernand-Vaz à Moyombé ont vu leur commerce se réduire d'années en années, tandis que celui des factoreries du fleuve augmente d'autant.

« Les Batékés reçoivent leurs marchandises du Congo, soit par les Apfourous, soif à travers leurs plateaux.

« M. de Brazza est sur les bords d« l'Alima, où il a fondé une troisième sta tion sous le nom de Poste de l'Alima» C'est là qu'aboutira la route et là que la cha-Ioupe à vapeur de M. Balîay sera construite et lancée.

M. de Brazza annonçait dans le courrier daté de Franceville, vers le 15 mai, qu'il avait I' intention de se rendre á En-kouna et d'y installer M. Miçhaud comme stationnaire' en attendant l'arrivée de M. Mizon.

« M. Michàud s'est' malheureusement blessé le pied et n'a pu se rendre à Stan» ley-Pooi. M. de Brazza a envoyé cinq hommes chargés de marchandises, puis s'est porté vers l'Alima.

« M. Mizon devait partir le 30 septembre pour rejôindse'M. de Brazza. »

Cochinchine. — Une douloureuse nouvelle est arrivée de la cochinchine, celle de la mort dè M. Courtin, qui avec M. Villeroi d'Augis avait reconnu le parcours die la rivière Noire, affluent de droits dù Song-Roi, un dés principaux fleuves du Tonkin.
M. Courtln était déjà atteint d'une méningite, suite des redoutables fièvres de la péninsule, lorsque, à là fin dé novembre,les trois amarres à l'aide desqùelles les coolies remontaient la jonque des explorateurs, s'étant successivement rompues au passage d'un rapide, la jonque, avec la rapidité d'une flèche, était allée se briser contre les rochers.

Personne n'avait été tué sur le coup, mais les voyageurs, surtout les malades, avaient vu leur état s'aggraver.

M. Courtin a succombé quelques jours après.

Le gérant i Paul Genav.

sceaux. — Imp. Charaire et file.</article>

<page no> 257 </page no>

<article> Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

 N° 251. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. —Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. - Dimanche 30 Avril 1882.	

 Texte, — Soldats et paysans norwégiens. — Aventures d'un gamin de Paris á. travers l'Océanie (suite). — Aventures dé trois fugitifs en Slbérlo (suite). — Le monastèro de Molk i — Les voyages d'un baleinier. — Chronique des voyages et do la géographie.

Illustrations. — En Norwùgo : Une course vertigineuse a «mené le brave soldat sur lo bord d'un précipice. — Avonturos d'un gamin de Paris & travers t'Océanio : Elle leur servit & escalader t Les hommes furont précipités dans la mer. — Le monastère de Melk, — Les voyages d'un baleinier: Quatre livres dix sousl répéta lo potier en riant. 

<image> </image>

En Norwège. — Une course vertigineuse a amené le brave soldat sur le bord dun précipice, (Page 258, col. 2.) </article>

<page no> 258 </page no>

<article> A TRAVERS L'EUROPE
SOLDATS ET PAYSANS
norwêgiens
Norwege ! ce nom, qui évoque à la pensée la contrée la plus septentrionale de l'Europe, donne froid. La Norwège est une région Apre, rude, relevée du sud au nord par la longue chaîne des Alpes scandinaves qui la sépare de la Suède et envoie toutes les eaux dans l'Océan glacial et la mer du Nord. La plupart des rivières sur cette dernière mer ont leur embon-chur» par d'étroites et longues entrées qui semblent taillées dans le granit dont les masses colossales défient la fureur des fluts. On nomme ces entrées des fiords. La côte de Norwège en est si hérissée, elle est formée de tant de dentelures, déchiquetée de façon si bizarre qu'on l'a souvent comparée à une scie, de même que l'aspect général du' pays rappelle la configuration de l'arête d'un immen-e poisson, symbole de la principale industrie de la Norwège qui tire de la mer le plus clair de sa richesse. 

Les principaux ports de la Norwège sont situés an fond de ces baies ou fiords, profondément enfoncés, sillonnés de nombreux rochers et d'îles comme á Bergen, sinueux, bordés de longues murailles de granit comme à Christiania qui, éloigné de vingt lieues de la pleine mer, a néanmoins sept brasses d'eau devant ses quais.
Les mœurs des Norvégiens sont patriarcales, douces. Le paysan est propre, actif, industrieux, les femmes sont d'excellentes ménagères, économes et empressées. L'instruction a fait de grands progrès dans toute la presqu'île sonndi-nave. Gela est dû en partie à la nature, qui suspendant toute la vie active pendant de longs mois, permet de consacrer plus de temps à la culture intellectuelle.

Avec les premières neiges, en effet, s'étend sur la Norvège un long voile qui ne disparaîtra qu'ans chauds rayons du solteil de mai. Tout cesse alors comme par enchantement. On se renferme dans les maisons abritées par une garniture de planches de sapins qui va du toit jusqu'à terre, laissant un passage pour circuler; l'hiver vient, Ips chutes d'eau qui font mouvoir les scieries se glacent en de longues arcades; les lacs se prennent et si l'hiver est long et rigoureux, le fond même de certains fiords abrités du ressac se solidifie et permet le passage d'une rive á l'autre.

Pendant les hivers norvégiens les femmes filent, réparent les effets, les hommes lisent, travaillent à de menus ouvrages de bois, rhefs-d'œuvres de patience et souvent d'habileté.

Il est naturel que dans un pays, où l'hiver règne en maître pendant une si longue période, on ait songé à organiser des régiments qui conserveraient le patin avec lequel le Norwégien, le Suédois, le Lapon peuvent sortir de chez eux et faire des trajets qui sans ce secours seraient complètement impossibles.

C'est au siècle dernier que la Norwège organisa les deux premières compagnies de Skielcebers ou soldats patineurs. On les prit uniquement dans les montagnards habitués dès leur enfance à l'exercice du patin. Le mot Skîelœbers se traduit littéralement par ; coureurs de neige.

Ces deux compagnies furent augmen tées plus tard de six autres; elles furent enfin adjointes comme auxiliairbs à deux régiments d'élite en môme temps que toute l'armée norvégienne faisait entrer dans son instruction générale l'exercice du patin.

Les régiments de Skîelœbers á l'origine relevaient l'un de Drontheim, l'autre de Aggerhur.

Voici la description de leur uniforme d'après une ancienne relation norwéglenne.

« L'uniforme des Skîelœbers est pareil à celui de l'infanterie légère. Il se compose d'une capote verte á collet jaune, d'une grosse veste de drap gris, d'une casquette de cuir noir. Les guêtres sont d'une étoffe préparée contre la neige et l'humidité, Les armes et l'équipement consistent en une épée très courte, une carabine tenue,par une large courroie pour pouvoir la porter en bandoulière, un bâton que l'on désigne sous le nom de Skiesloken.

« Ce báton et les skies ou patins constituent l'originalité principale des soldats patineurs. Le bâton, d'un pouce de diamètre, n'a pas moins -de sept pieds de long ; un crochet de fer passé dans une pièce de bois circulaire en gairnit l'extrémité.

« Le soldat chaussé du patin et tenant son bâton de la main droite glisse avec une rapidité inouïe sur la neige, franchissant en très pen de temps des distances prodigieuses, traversant les lacs, les marécages, les rivières couvertes quelquefois i d'une mince couche de glace ; il escalade les montagnes, traçant sur la neige des chemins en zig-zag qui lui permettent d'arriver en un clin d'oeil au sommet.

« Le bâton sert de point d'appui pour garder l'équilibre dans les descentes rapides, éviter les roches. Une course vertigineuse a amené le brave soldat au bord d'un précipice, son bâton l'arrête, La pièce de bois circulaire empêche le bâton de s'enfoncer dans la neige molle : il sufiitalors de peser légèrement pour s'arrêter brusquement ou changer de direction.

c Les patins sont de dimensions inégales, celui du pied droit mesure un mètre, celui du pied gauche un mètre soixante cinq centimètres. Ils sont reliés aux jambes par des courroies et un étrier; l'extrémité en est légèrement recourbée.

« Les munitions et les bagages arrivent sur un traîneau. »

Ces soldats patineurs ont été longtemps une curiosité de l'Europe septentrionale.

On raconte que les Skîelœbers firent beaucoup de mal aux troupes de Charles XII lorsque ce prince audacieux s'aventura en Norwage.

Cette expédition se termina par une épouvanable catastrophe. Charles XII, qui assiégeait Frédérickshall, venait d'être frappé à mort. Avant que la nouvelle de cet événements répandit dans le royaume, on résolut de prévenir un corps de sept mille Suédois qui avait investi Drontheim Des soldats formés aux exercices norwégiens s'offrirent et bien que la distance fut de cent quarante lieues, partis avant le jour ils arrivèrent le soir même au camp. Un courrier envoyé en même temps qu'eux fut rencontré seulement le lendemain.

Les Suédois levèrent aussitôt le siège et par un froid iutense se mirent en route pour regagner leur pays. Mais toujours vigilants les Skîelœbers étaient sortis de là place pour harceler l'ennemi dans la retraite:

Unmatin, les Norwégiens patineurs, s'é-tant approchés du camp des Suédois, n'entendirent aucun bruit. lis craignient une embûche, mais s'étant enhardis ils pénétrèrent enfin dans le camp ennemi et restèrent frappés de stupeur. Les Suédois à peu près privés de vivres depuis le commencement de leur retraite, sans abri contre la rigueur excessive dé la nuit étaient morts de faim et de froid. Les ca-davres étaient rangés autour des cendres de leurs bivouacs où l'on reconnaissait les crosses et le bois de leurs fusils qu'ils avaient brûlés pour se chauffer. </article>

<article> AVENTURES
D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉÀNIE
PREMIERE PARTIE
 LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL
CHAPITRE VII
Blocns Forcé. — Ce que pierre-le sall entendait par «jouer aux boules. Terrible Illais justes re-présailles. —Hydrophobe à terre hydromane en

1. Voir les u" 245 à 250
	. .
<page no> 259 </page no>

mer. — De l'usage que Iescapitaines convoyeurs font des grenades. — Bonne route. — Nouveau récif. — Ce qu'on entend par « attole ». — La flore d'une île de corail. — Le monde aquatique. — Premier moment de bonheur depuis le départ de l'Enfer des traitants. — Sur l'écueil. » En attendant que la tortue soit cuite. — Losélonueuieuts du marin breton. — Théories relatives à la formation des attoles, barrières, et franges de corail.

La cascade de jurons expectorés par Pierre avec une surabondance et un pittoresque remarquables, se fondit tout à coup dans un vaste accès d'hilurilé.

—	Eh bien ! nous allons rire, mes chérubins à peau noire.

« Attends un pen, les mangeurs de monde, je m'en vais te servir un plat de tua façon.
« Tu as de bonnes dents, les Pongos, nous verrons si tu digéreras celui-là, Puis s'adressant au Chinois et à friquet.

—	En haut le mondeI,...'Chacun à son poste pour l'appareillage.
Friquet, connaissant les ressources infinies que le marin tenait en réserve dans son esprit inventif, déplia la voile livarde envergué sur le mât, dressa celui-ci, saisit l'écoute , et attendit de nouveaux ordies. La pirogue n'avait naturellement pas de gourvernail; Pierre prit place á l'arrière, disposa à ses pieds le sac dont le contenu avait intrigué Friquet la veille sur la carcasse de Lao-Tseu, et empoigna une longue pagaye devant servir de godille.

—	C'est paré?
—	Paré, répondit brièvement Friquet.
—	Adieu vat !...
La voile se gonfla au souffle de la brise, l'embarcation s'inclina gracieusement et fuuida de son avant les flots verts de la crique, pendant que son arrière soulevait un blane sillage d'écumei
—	Tu as toujours ton briquet, n'est-ce pas, mon ft?
—	Avec la mèche et le silex.
—	Bon. Bats le briquèt et allume la mèche.
—	Voilà qui est fait
—	Va bien, maintenant donne-la moi et laisse-moi faire,
« Je gouverne droit sur la ligne. Si l'on me laisse passer, je ne dis rien. Màis si I'on fait mine d'accoster, ma foi tant pis l à la guerre comme à là guerre»
< Toi, prépare les flingots. Pendant que je me débrouillerai avec lés Pongos, rien ne t'empêche de leur souffle? au nez quelques bulles de calibre. Laisse-les commencer.

C'était un spectacle étrange et terrible, que l'aspect de cette flottille rangée dans ua ordre irréprochable, à moins de cinquante mètres, et montée par une horde de hideux sauvages, à la lace grimaçante, qui attendaient» le bras levé, armés de haches, de pierres, et de lances. Ils se taisaient, et ce silence farouche était plus poignant encore que leurs clameurs habituelles.

Il fallait véritablement un courage à toute épreuve, pour se jeter avec un tel sang-froid sur cette ligne lugubre, béante comme la gueule immense d'un animal apocalyptique.

Pierre le Gall souriait. Friquet, armé d'un fusil, avait abaissé jusque sur ses yeux la visière de sa casquette pour n'être pas gêné par le soleil. Le pauvre petit Victor claquait des dents, blofti derrière le Padsien. Leur embarcation n'était plus qu'à trente mètres des Papous, quand une pierre passa en sifflant aux oreilles du maître canonnier.

Ce fut comme, un signal. Les. pirogues placées aux extrémités du demi-cercle se mirent en mouvement pour cerner les Européens. Puis d'épouvautables hurlements retentirent et les pierres se mirent à pleuvoir autour des trois amis. Tentative inutile d'ailleurs, car ils s'étaient prudemment baissés ras du bordage, prêts à ré-pondre en temps opportun. 

Pierre accomplit alors une singulière manœuvre. Fouiller dans son sac, en tirer une boule du volume d'une grosse orange, l'approcher de la mèche en ignition, fut l'affaire d'un moment.

—	Ah! Vous voulez nous massàcrer mes gaillards, cria-t-il d'une voix tonnante* Eh bien, vous allez en voir de belles. Je vais vous apprendre à jouer aux boules, moi !

It dit, et lança à tonte volée le projec-tile qu'il tenait à la main. Une légère fumée l'accompagna pendant sa course; puis, il tomba au beau milieu de la pirogue la plus rapprochée sur la droite. Friquet faisait en même temps feu sur celle de gauche. Deux détonations retentirent à quelques secondes d'intervalle. L'une, sèche, stridente, suivie d'un sifflement; l'autre, sourde, comme étouffée, se pro-duisit dans l'embarcation ennemie.

Une épaisse fumée blanche l'enveloppa aussitôt, pas assez vite cependant pour que l'on ne vit la mince coque de bois, horriblement fracassée, et les quatre hommes qui la montaient précipités dans la mer, morts ou grièvement blessés.

—	Sàcrebleu! s'écria le Parisien. C'est une grenade.
—....Et mûre à point, n'est-ce pas. Hein ! Parisien, tu n'as jamais lancé des pommes cuites de ce calibre-là aux < ca-bots » qui faisaient des couacs sur la scène.
« Vlan!.,. Et de deux.
« Feu ! donc, tonnerre ! Feu de bordée, ou nous allons être pris.
Les cris de rage et de douleur atteignaient une intensité inouïe. Les cailloux de basalte et les sagaies pleuvaient de tous côtés, mais les coups mal assurés des assaillants ne pouvaient atteindre les Français et le celebtial blottis dans leur canot.

Pierre fit tant et si bien, lança ses « pommes cuites » avec tant d'adresse et de bonheur, qu'une large brèche s'ouvrit bientôt dans la redoute mouvante.

—	Eh ! ben, les moricands, t'en asassez, pas vrai. Laisse-nous done aller à nos affaires, et rentre chez tui.

  Ouvre l'ceil au bossoir, matelot. Tu sais ce que c'est qu'une pièce de chasse pas vrai.
—	Oui.
—	Fais comme si ton flingot en était une et flanque-moi par terre le. premier qui voudra nous courir dessus.

Cette recommandation était inutile. Les Pongos en avaient assez .pour cette fois. Il étaient buttu*, mais battus à plate couture. Leurs pertes étaient considérables en hommes et en embarcation. De nombreux torses d'ébéne flottaient sur les lames, mêlés à des éclats de bois, à des fragments de mâts, à des lambeaux de toile.

L'œuvre de dévastation était complète.
—	Ma foi, dit Pierre le Gall, au moment où poussée par sa voile, la pirogue, semblable à un oiseau de mer, glissait sur les flots, ce n'est pas nous qui sommes allés les chercher. Contents ou non, qu'ils se débrouillent. Moi, je m'en lave les mains comme défunt Ponce-Pilate.

« Hein, qu'est-ce que tu dis de cela, matelot.

—	Je dis que nous étions pincés, cuits et mangés si tu n'avais eu l'idée de rapporter du navire ton sac à la malice.

«Je me demande un peu, par exemple, ce que les païens du Lao -Tseu pouvaient faire de ces joujoux-là.

—	Comment, tu l'ignores, toi qui sais tant de choses?
—	Absolument.
—	Les bateaux portant des coulies, sont ordinairement armés de caronades toujours chargées à mitraille, et disposées dans l'entrepont, en cas de révolte. Quand les çelestials commencent à entrer en bianîe et à démolir les cloisons, à un signal, une partie de ces cloisons glissent sur des rainures, laissant la place suffisante au passage du paquet de mitraille.

« Ceux dont le bâtiment n'est pas agencé de la sorte, sé contentent d'emporter un assortiment de grenades qu'on Tance, s'il y a lieu, du haut du panneau des écoutil-les. Ça manque rarement son effet.

—	c'est féroce, mais expéditif
—	Ah ! sàcrebleu !...
—	Qu'y a-t-il encore?
—	Nous n'avons pas d'eau. Tu crois I
Dame I si i'étais à terre, et dans les

<page no> 260 </page no>

parages de là mère Bigorneau de Lorient, Je ne m'inquiéterais guère de cette satanée tisane á grenouille. Mais, ici, près d'affronter la pleine mer, le manque d'eau me semble grave.

—	Comptes-tu pour rien ces trente et quelques cocos, qui en contiennent chacun un bon demi-litre, et ces deux petits tonnelets, dont la capacité peut être d'une dizaine de litres chacun.

—	Des tonnelets... où diable les prends-tu?
—	Tu les vois comme moi. Ils sont de fabrication indigène, sans cercles ni douves, et se composent de deux entre-nœuds de bambous, coupés fort proprement ma foi, avec les 'haches de pierres des mécréants que nous venons de quitter.

—	A la bonne heure. Tu me rassures. Car, vois-tu, j'aimerais mieux cent fois rester quatre jours sans une miette de biscuit, que douze heures sans boire.
« Puisqu'il en est ainsi, va de l'avant, et gouverne au Suret (Sud-Est).

La pirogue papoue, bien soutenue par sa jumelle formant balancier, affrontait vaillamment la pleine mer. La voile suffisait seule à la foire marcher, car la brise était bonne, et les pagayes restaient au repos, en prévision d'un calme plat. Pierre s'orienta à l'aide de sa minuscule boussole, releva la route á parcourir sur le lambeau de carte, et confiant dans l'avenir, alluma sa pipe.

Grâce à la brise, la chaleur était fort supportable, et cette première journée s'écoula comme une véritable partie de plaisir. La nuit vint, et pour comble de bonheur, la lune apparut, répandant une lumière suffisante pour guider la marche du léger esquif.

Bien que la carte n'indiquât pas de récifs, Pierre et Friquet savaient que l'hydrographie de cette partie del'Océanie est encore bien incomplète, et ils bénissaient la vue de notre'satellite dont le pâle sourire se réfletait sur les lames tranquilles.

Ils avaient modéré l'allure de la pirogue, et bien leur en prit, car après vingt-quatre heures de navigation, au moment où le soleil apparaissait, ils entendirent par l'avant un vaste mugissement de cataracte.

— Voyons, dit Pierre, où diable sommes-nous? Je n'ai pas fait fausse route, pourtant. La carte n'indique rien, et nous entendons la mer briser à moins d'un mille sous le vent.

« Nous sommes, à l'estime moyenne, au moins à quarante-cinq milles de l'île du Massacre. Puisque l'aiguille aimantée me dit que nous faisons la route» c'est que nous sommes en face d'un écueil inconnu jusqu'à présent.

« Le meilleur moyen d'éviter un récif avec une coquille de noix comme la nôtre, que I'on peut arrêter à volonté, est de gouverner dessus. »

Pour plus de précautions, Pierre craignant la présence d'un courant qui eût pu dressor la barque à la côte, s'arme, ainsi que Friquet d'une pagaye, et après deux heures d'une « nage vigoureuse », ils abordent à une terre étrange dont la vue fait jeter au Parisien des cris d'admiration.

Ce minuscule continent est un attole, une de ces îles de coraux, si bien décrites par l'illustre Darwin, qui s'étendent cir-culairement autour d'un e laguneintérieure à laquelle ils servent de ceinture. A part une imperceptible bande d'un sable blanc et fin qui en ourle le bord, l'ilôt, qui affecte la forme d'un bracelet, est tout entier composé d'une substruction corallienne. C'est le véritable prototype de l'attole. Il est environné, ainsi que l'ile Woodlarck, d'une ceinture large et plate, sorte de rebord extérieur en roche de corail qui arrête et brise l'effort de la mer. La végétation est monotone et quelques rares espèces d'arbres croissent sur ce roc. Il faut le climat des régions tropicales, pour produire ce phénomène d'une végétation vigoureuse néanmoins, surce terrain calciné et rocailleux. L'éternel cocotier, l'arbre par excellence des iles de coraux, se découpe en élégantes frondaisons, à travers les trois ou quatre autres variétés semées par les vagues sur ce refuge de déshérités.

Du côté du vent, le ressac amène des semences et des plantes : savonniers, ricins, dragonniers, muscadiers, vignes vierges, arrachés parle Typhon auxgrands continents asiatiques, s'en viennent échouer, humbles graines, avec des géants, comme les tecks, les cèdres rouges ou blancs, et jusqu'aux gommiers bleus d'Australie, tous dans un état parfait de conservation. L'on suppose que, vu la direction des vents et des courants, ces épaves sont poussées par la mousson du Nord-Ouest jusqu'aux côtes du continent australien, et ramenées par les vents alizés du Sud-Est II va sans dire qu'un certain nombre de graines ne résistent pas à une immersion aussi prolongée. Mais, si les plus délicates périssent, les plus robustes survivent avec toute leur puissance germinative, témoin les végétaux qui couvrent la plupart des îles de corail.

Peu ou point d'animaux terrestres. Quelques lézards, de nombreuses araignées, et d'innombrables légions de ces petites fourmis folles, qui courent toujours éperdues en zig-zaguant à angle droit. De tous côtés de nombreuses variétés de crabes-ermites, promènent gravement sur leur dos, la carapace dérobée à la plage, puis tout un monde d'oiseaux de mer : fous au bec dentelé, frégates, damiers, pailles-en-queue, hirondelles de mer, tournent effarés, piaulant, et piquant des têtes furieuses au beau milieu de l'eau limpide. Mais, si ce sol dont la mince couche d'humus formée de rares détritus organiques, et percée par sa charpente calcaire est presque désert, la vie surabonde, dans l'élément liquide. Il n'est pas d'anfractuosité, d'humble recoin où ne s'ébattent d'admirables poissons, àux reflets éblouissants, pas de grotte que ne tapissent de splendides zoophytes.

Tel est en outre l'incroyable limpidité de l'eau que l'œil peut plonger jusqu'au fond solide formé par les broussailles en chevêtréss de la forêt de pierre. Attirée par la proximité de la côte, une foule de poissonsbariolés, remuants, rapides, vont, viennent, se poursuivent, s'entrecroisent, s'enfuient, se dévorent, et c'est un spectacle inouï, que la vue de ce brillant défilé de figurants, cuirassés d'or et d'argent, au pourpoint de velours constellé de gemmes, corselés d'écaillés de fer, hérissés d'épines, moustachus comme des magyars, sombres, chatoyants, longs, minces, ronds, plats, étroits, grotesques ou terribles, qui évoluent en promenant leurs bigarrures, leurs casques osseux, leurs anneaux déliés, leur masse fruste, leurs vêtements bizarres, ou leurs sombres livrées. Balistes à face charbonnée, mauvais nageurs confinés au rivage ; Chétodons (Klipvisch — poisson de roche des Hollan• dais) annelés d'ébène, de pourpre, de rose et d'azur, sur un fond d'or et d'argent, et dont les écailles réfléchissent comme des prismes les rayons lumineux; Girelles rouges, dont la robe écarlate est ceinte d'une écharpe d'or; Ménés argentés, semblables à des lunes piquées de points noirs; Pyropèdes phosphorescents, qui rayent de feu les cavernes profondes ; Serrans-Ecriture, aux flancs parcheminés, olivâtres, couverts de lignes cabalistiques, véritables grimoires vivants; Pomacentres-Paons-de-Mer, dont les écailles rivalisent d'éclat et de fraîcheur avec les plumes du paon de terre; Glyphysodons, aux nageoires de pourpre implantées sur un corps d'azur; Germons à écharpe, longs d'un mètre, enfermé dans une cuirasse d'acier ; Toxotes-Ardhers remarquables par leur habileté à projeter avec la gueule â plus d'un mètre dans l'air une goutte d'eau, manquant rarement l'insecte qu'ils convoitent; Acanthures-Chirurgiens, régulièrement striés comme le Zèbre, et portant près de la queue deux épines redoutables produisant de douloureuses blessures, Oligopodes-Eventails, bruns, tachetés de blanc, aux nageoires immenses; Holocen-très, nommés et pour cause « cardinaux » par les Français, et « hommes rouges » par les Anglais; Prionures armés comme l'Acanthure.Chirurgien ; Ànabas, étranges

<page no> 261 </page no>

entre tous par la propriété qu'ils ont de pouvoir quitter pour un certain temps leur élément en emportant leur provision d'eau, et de grimper aux broussailles en s'aidant de leurs épines et de leurs écailles; Kurtes-Cornus, aux écailles invisibles, au corps transparent, véritable phénomène zoologïque; Soolopèdes emprisonnés dans une mosaïque de larges plaques écailleu-ses ; Priachantes à gros yeux ; Scorpènes hideux, hérissés d'épines venimeuses, appelés vulgairement Crapauds de Mer, Diables de Mer. Et enfin, la bande armée de ces petits requins à ailerons noirs, pillards audacieux, voraces, toujours aux aguets, et dont l'espèce pullule aux environs de la Nouvelle-Guinée.

Les trois amis contemplaient émerveillés ce spectacle; et il fallut toutes les préoccupations du moment pour les en arracher. Le débarquement opéré, la pirogue solidement amarrée à un arbre, ils prirent pied sur le récif et vaquèrent à ces occupations habituelles à tous les naufragés, qui sont : la recherche d'un campement à proximité de l'eau douce et du bois, tout en restant en vue de la cùte. Cette première partie du programme s'exécuta avec un bonheur auquel nul d'entre eux n'était habitué depuis le départ de Macao. Non seulement ils trouvèrent un emplacement convenable, mais encore de l'eau douce en abondance. Cette eau pro-

<image> </image>

AVENTURES d'un gamin De Paris, — Elle leur servit à. escalader. (Page 246, col. 2.)

venant des pluies, était conservée dans des vasques naturelles formées par le  corail, et d'épaisses broussailles en avaient heureusement empêché l'évaporation.

Aussi la gaieté régna-t-elle bientôt sur l'attolef cette bonne gaieté gauloise, qui célèbre par un large rire les moments de bonheur.* nargue plaisamment les jours néfastes, s'accommode de tout et de tous, et oppose même aux lugubres approches de là mort, une suprême et joyeuse bravade. Le chinois Victor, taciturne comme le sont habituellement ses compatriotes, avait lui-même, en devenant Français d'adoption, commencé à participer à cette joyeuse humeur.

Pierre le Gall, le sybarite, moelleuse-ment allongé sur une épaisse couche de feuilies de palmier, savourait avec béatitude, les joies de la position horizontale, tout en surveillant la cuisson d'une énorme tortue qui mijotait dans son écaille. Entre temps, le digne mathurin, sans se distraire de sa contemplation, interpellait Friquet, et faisait appel aux connaissances de son ami.

—	Pour lors, matelot, disait-il, nous sommes sur une terre, qui censément ne
serait pas de la terre.

—	Sans doute, si tu donnes ce nom aux différentes couches composant les terrains ordinaires et qui renferment tous les minéraux, et tons les échantillons géologiques.

—	C'est bien drôle. Ça m'avait été dit souventes fois à. bord, par les conteurs du gaillard d'avant, mais on raconte tant de « blagues » autour de la mèche que, ma foi, je n'y avais guère cru.

—	C'était la vérité. Tu peux vérifier cela toi-même puisque nous sommes sur un banc de corail.

—Le même corail que toutes ces petites fanfreluches roses que les bijoutiers accommodent de trente-six façons, et que les élégantes de toutes les parties du monde, portent aux oreilles, au cou, aux poignets, et même au nez.

<page no> 262 </page no>

—	Exactement le même.
—	Comme c'est bizaire. Mais comment cela pousse-t-il au fond de l'eau, dis voir, mon ft?
—	Je n'en sais pas bien long sur cet article-là, monsieur André m'avait donné un livre écrit par un savant anglais qui s'appelle Darwin...
—	Encore un Engliche !
—	Sans doute. Malheureusement notre débâcle est arrivée au moment où j'allais l'étudier. Tout ce que je peux te dire, c'est que de petits animaux, groupés en quantités innombrables, produisent cetfe matière pierreuse, rosée, un peu comme l'hultre secrète sa coquille; et que par leur grand nombre et leur travail incessant ils arrivent à encombrer certaines mers,

Pierre le Gall sembla se livrer à un calcul des plus laborieux, dans lequel il s'enfonça en hochant la tête,
—	Extraordinaire 1... Miraculeux!.„ mui mura-t-il
Puis, il se tut et demeura complètement absorbé. 

C'était grand dommnge que le Parisien, dont la prodigieuse mémoire conservait avec tant de fidélité les semenoes qui lui étaient confiées, n'eût pas eu la faculté d'entreprendre cet attrayant sujet d'étu-des. Nul doute qu'avec son élocution facile et piltoresque, ses métaphores simples et judicieuses, il n'eût fait à son ami une intéressante dissertation, sur ces infiniment petits qui réalisent l'inflniment grand.

Il eût pu lui dire aussi l'impression profonde ressentie par l'illustre naturaliste anglais, la gloire de la science contemporaine, à la vue de l'imposant spectacle offert par les attoles, avec ces élégants cocotiers, oes lignes de buissons verdoyants, cotte marge plate, infranchissable barrière semée de blocs épars, enfin, cette frange de vagues écumantes qui se ruent à l'assaut des récifs.

L'Océan comme un invincible et tout puissant ennemi, lance ses flots, dont la masse irrésistible éparpille les digues construites par des hommes, broie les falaises, sape les montagnes, et il est repoussé, vaincu par les moyens les plus élémentaires.

Ce n'est pas qu'il épargne les roches de corail, dont les gigantesques éclats, roulés sur les plages et projetées au loin, attestent sa toute-puissance. Son attaque farouche se perpétue sans trêve ni merci. La houle, cette houle sans fin du Pacifique, enflée par la douce et incessante influence des vents alizés, soufflant toujours dans la même direction sur cet espace infini, soulève des vagues atteignant parfois la hauteur de celles qu'accumulent les tempêtes de nos zones tempérées. Phéno-
: mfaie étrange, ces humbles rives demeu-! rent victorieuses, alors qu'en voyant l'incessante forie des flots, l'esprit est assuré qu'une île formée du roc le plus dur, de porphyre, de granit ou de quartz, serait bientôt démolie par cet irrésistible effort.

c'est que contre cet incessant travail de désorganisation, une puissance réparatrice est entrée en lutte à son tour. La force organique, représentée ici par le polypier, s'empare un à un de3 atomes de carbonate de chaux, contenus dans Ja mer. Elle sépare ces atomes de la bouillonnante écume, et les unit dans une symétrique structure. Qu'importent les énormes rochers que la tempête arrache par milliers aux barres coralliennes. Que peut sa force aveugle contre l'incessant travail de myriades d'architectes, à l'oeuvre nuit et jour. Le corps mou et gélatineux d'un humble polype, réussit à vaincre, par l'action des lois vitales, l'immense pouvoir mécanique des vagues de l'océan» auxquelles ne résisteraient. ni l'art de l'homme, ni les ouvrages inanimés de la nature.

Un volume suffirait à peine pour décrire ces ingénieux et infatigables ouvriers, leur structure, leurs mœurs, leur naissance, leur vie, leur mort.

Ces écueils, qui encombrent aujourd'hui sur plusieurs centaines de mille kilomètres carrés les plaines du Pacifique et que le grand naturaliste range en trois grandes classes : attoies, barrières et franges de coraux ont de tout temps excité un étonnement sans bornes chez la plupart des navigateurs qui ont traversé le Grand Océan. Dès l'année 1605, Pyrard de Laval s'écriait. « C'est merveille de voir chacune de ces lagunes, qui de leur j nom indien s'appellent attoies, environnée d'un grand banc de pierre tout autour et n'ayant point d'artifice humain. »
	
Les premiers voyageurs imaginèrent : que les polypes du corail bâtissaient d'instinct ces grands cercles pour se protéger dans la lagune inférieure. Mais, comme le dit excellemment Darwin, les espèces massives dont la croissance avec bords externes garantit, seule l'existence des ! récifs, ne peuvent vivre dans les eaux tran- 1
quilles de l'intérieur de l'attule, où d'autres coraux délicatement ramifiés s'épanouissent, Il faudrait done, dans ce cas, que ces espèces de famille et de genre distincts, se fussent concertées dans un intérêt commun ; or, la nature n'offre aucun exemple d'une telle combinaison.

La théorie la plus généralement admise fut que les attoies sont fondés sur des cratères sous-marins. Mais, l'étendue de quelques-uns parmi ces écueils, leur forme, leur nombre, et la position relative des autres, s'opposent à cette hypothèse. | Une troisième opinion plus spécieuse fut avancée par Chamisso, dans la relation du voyage qu'il fit autour du monde en 1815, avec le capitaine russe Krueens-tern et le fils du fameux Kitzebilo.

A son avis, la croissance des coraux , étant d'autant plus vigoureuse qu'ils sont . plus exposés aux flux et aux reflux, ceux ' du bord extérieur s'élancent toujours les premiers de la fondation commune, et déterminent la forme circulaire du récif. Chamisso a comme les promoteurs de la théorie des cratères, omis cette impor-j tante considération : c'est que les zoophy ! tes coralliens ( de nombreux sondages l'ont démontré), ne sauraient vivre et construire au-dessous de trente mètres de profondeur. Sur quelles bases auraient-ils dono pu jeter les fondations de leurs indestructibles édifices?

Il est inadmissible que dans ces mers insondables, à d'aussi grandes distances d'un continent, là où les eaux sont si limpides, les sables se disposant par musses à flancs escarpés, se soient groupé* irrégulièrement ou étendus en lignes de plusieurs centaiaes de lieues, pour préparer les fondations aux polypiers. Il est moins improbable, que des volcans se soient soulevés à travers ces espaces immenses, pour venir s'arrêter juste, entre vingt et trente mètres de la surface des eaux, pour permettre aux zoophytes de s'éia blir. Si donc les fondations sur lesquelles les coraux élevèrent les attoles ne sont pas des dépôts de sable, si pour atteindre la hauteur voulue, le sol n'a pu' se hausser, il a fallu qu'il s'abaissât. C'est l'unique solution probable. Ainsi donc, «affirme encore Darwin, montagnes après montagnes, îles après îles, sunt lentement descendues, sous les vagues offrant successivement de nouvelles basesà l'établissement des coraux* J'oserais défier d'expliquer autrement les faits; toutes les îles étant à fleur d'eau, toutes bâties par les polypes du corail, il a fallu à toutes une base établie à la même profondeur ».

Ces barrières protectrices qui entourent les petites îles ou s'étendent devant les rives d'un continent, sont foutes séparées do la terre par un large canal assez profond, et semblable à la lagune intérieure de l'attole, La limpidité, la tranquillité de ces eaux est bien caractéristique, témoin celui qui baigne l'espace compris entre la ceinture de l'île Bora-Bora et l'île proprement dite.

Ces ceintures coralliennes sont d'étendues très variables. Celle qui luit face & la Nouvelle-Calédonie, et la cerne aux deux extrémités, n'a pas moins de cent trente á cent cinquante lieues.

Phénomène étrange, le récif descend en pente douce, en talus très incliné du côté intérieur, c'est-à-dire dans le canal intermédiaire, tandis qu'à l'extérieur il

<page no> 263 </page no>

monte á pic comme une muraille escarpée de deux ou trois cents pieds. Construction singulière, que celle de ces îles s'élevant comme une forteresse sur une haute montagne, protégée par un colossal rempart de roches coralliennes, toujours escarpée en dehors, parfois eu dedans, don', le sommet se termine par une vaste plateforme, et dont la hase est de distance en distance percée de brèches qui ouvrent aux plus grands vaisseaux l'accès de ses larges fosses.

Deux mots encore relativement á cette digression bien trop courte relativement à l'importance que comporte un semblable sujet. Nulle théorie, à moins qu'elle n'explique les barrières, les franges et les altoles, ne saurait être satisfaisante. C'est ainsi que Darwin a été amené à croire á l'abaissement de vastes espaces parsemés d'îles, ne s'élevant pas au-dessus de la hauteur où le vent et les vagues peuvent accumuler des débris, et qui pourtant sont construites par les polypes qui ont besoin, pour asseoir leurs édifices, de bases d'une profondeur limitée. Il suppose qu'une île frangée de récifs s'enfonce insensiblement ou de quelques pieds à la fois. Les masses de coraux vivants que baigne le ressas; de la liaute mer, stimulées par le choc violent des vagues qui leur. apportent leur nourriture, auront bientôt regagné la surface. L'eau cependant continuant d'empiéter peu à peu sur la rive, et l'île s'abaiasant de plus en plus, de plus en plus rétrécie, l'espace entre elle et le récif s'élargira constamment et le canal ainsi agrandi sera plus ou moins profond à raison de l'abaissement du terrain, de l'accumulation du sédiment, et de la croissance des coraux à branches délicates, les seuls' qui puissent vivre dans les lagunes.

Voilà comment les terrains se reculant des récifs leur servant primitivement de franges,'les récifs conservent, malgré leur écartement, la forma des rivages qui leur ont servi de moules. Voilà comment la frange des récifs dévient une barrière, distante parfois de quinze lieues des rives qu'elle circonscrit.

Si.au lieu d'une île c'est un continent qui s'abaisse, le résultat est identique, mais dans des proportions plus grandes. Les montagne» deviennent peu à peu des îlots, encerclés au loin par la barrière qui, lorsque c»-s sommets disparaissent, devient un attole environnant une lagune immense. En tirant perpendiculairement de l'arête saillant des nouveaux récifs une ligne qui arrive aux fondements de rochers supportant l'ancienne frange, on verra que cette ligne dépasse les petifes limites à laquelle les coraux peuvent vivre jute du nombre de pieds dont les teres sont descendues. Les petits architectes à mesure que s'abaissait la fondation primitive, ont bâti sur la base formée par les premiers coraux et par leurs fragments consolidés. 
LOUIS BOUSSENARD. (A suivre.) </article>

<article> AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 
XIV
I
A la clarté produite par la réfraction at-| mosphérique, lus voyageurs avaient pris j le chemin de l'Orient en se dirigeant au I moyen d'une petite boussole, joujou qui j figurait parmi les breloques de la montre i de Yégor: la boussole dont ce dernier s'é-i tait muni avait été perdue dans l'incendia , de la forêt, ainsi que la carte des con-; trées si peu connues qu'il s'agissait de I traverser. Mais, quant à cette carte, elle i s'était photographiée pour ainsi dire dans le cerveau du déporté, durant les longue.; heures où il l'examinait en méditant son évasion.

Un froid très vif, de 20 degrés, nécessita dûs les premières étapes en traîneaux l'adoption de toutes les ressources actuellement disponibles pour braver les rigueurs de la saison.

Les nartas couraient avec une vitesse moyenne de douze kilomètres à l'heure. Dans la première, conduite par Tékei, se trouvaient Yégor, Nadège et Ladislas. Le maître, de police et M.Lafleur avaient pris place dans la seconde.

Une plaine interminable se présentait aux regards de tous, non pas avec des perspectives lointaines, — la lumière faisait défaut pour cela, — mais avec une telle uniformité dans cette nappe blanche dont les nartus semblaient toujours occuper le centre, que sans le bruit des sabots des rennes frappant la neige, sans le griu-cemeut des patins des traîneaux, lesvoya-geurs eussent pu se croire immobilisés.

On traversa plusieurs lacs gelés, notamment le grand lac d'Orinkine. Le campement, aprèsee premier voyage en nartas, fut même établi sur un de ces marais qui demeurent éternellement glacés au-dessous de leur surface et qu'on appelle toundras. Çà et là végétaient quelques mélè-zesnains, tout déformés et dont lesracines, faute de pouvoir pénétrer dans le sol durci, se tordaient hors de terre.

La deuxième journée s'annonça par.un froid sec qui promettait de belles étapes ! aux fugitifs. On se mit en route en se tenant soigneusement à distance des .quel-

1. Voir les no 237 à 230,

ques points habités où se trouvent des postes de Cosaques, où il eût été difficile de fournir des explications satisfaisantes sur l'objet do cetto course entre Indiguirka et la Kolima, par un si rude temps.

Soudain un Cosaque conduisant lui-même un petit traîi.eau très léger, attelé de chiens nombreux, croisa les nartas comme un trait. Il avait une drôle de mine, ce Cosaque, avec lance en bandoulière, . son bonnet de peau enfoncé sur les yeux. On l'eût dit à califourchon sur une chaise de fer renversée, tirée au loin, malgré lui par une douzaine de chiens. C'était un j courrier expédié par le commandant d'un poste établi au nord do la p'aine que les fugitifs traversaient parallèlement aux monts Stanovoy-Grébété', — où prennent leur source l'Indiguirka, la Kolimaet 1'0-molone.

Le Cosaque, après avoir dépassé les deux narta, rebroussa chemin, montrant l'intention de les rattraper; si bien que Yégor et M. Lafleur ordonnèrent à leurs cochers de fournirle maximum de vitesse des attelages.

Ils avaient tellement l'air de se dérober, que la curiosité du Cosaque fut piquée. 11 voulut regarder un peu sous le nez ces voyageurs, pressés, qui, contrairement aux habitudes de ces parages, évitaient de prendre langue avec les gens qu'une bonne fortune leur faisait rencontrer.

En moins de cinq minutes, il rejoignit les nartas, il fallut bien alors, pour Yégor et ses compagnons, s'arrêter et entrer en conversation.

—	Bon voyage, je vous souhaite, messieurs ! dit le Cosaque. Et voiciun conseil ; appuyez un peu sur la gauche, si vous ne voulez pas mauquer l'ostrog de Verkué-Kolimsk.

L'ostrog était le poste d'où la Cosaque était expédié.

— C'est qu'ils ne vont pas à l'ostrog ! fît Yermac.

- Ou vont-ils donc? demanda le Cosaque plus intrigué que jamais; car il ne comprenait pas qu'on dédaignât ce faire halte dans l'un de ces postes considérés comme un refuge précieux par ceux qui sont obligés de traverser ces vastes solitudes.

—	Avez-vous vos passeports en règle? demanda-t-il à Yégor qui, ayant quitté son traîneau, s'avançait pour lui tenir tête.

—	Nous avons nos passeports en règle, répondit celui-ci. Situ étais chargé de les véritier, je te les montrerais même avec plaisir. Mais à quoi bon, puisque tu es un ignorant?

—	Pas si ignorant, dit l'autre : je suis envoyé en courrier aux postes voisins, porteur derenseignuments sur des vernaks évadés de Yakoutsk. Ils sont.;. — Et le Cosaque se mit à compter les voyageurs

<page no> 264 </page no>

— ils sont quatre (il voyait cependant cinq personnes) et vous répondez si bien aux renseignements.... que je suis forcé de vous dire de venir saluer notre esaoule.

Le Cosaque pensait peut-être avoir fait une belle capture et cela sans remords, sans fausse sensibilité, on peut le croire; car le mépris pour les déportés est si grand que les gens du pays répètent ce dicton populaire ; En tuant un écureuil, on n'a
qu'une peau, en tuant un vernak on en a trois : l'habit, la chemise et la peau de l'homme.

Yermac allait prendre la parole, le Parisien le prévint.

— Ce n'est pas de refus, dit-il au Cosaque; et si tu veux nous montrer le chemin, nous te suivrons bien volontiers. Mon estomac s'accommoderait fort de quelque chose de chaud... Fait-on bonne cuisine à I'ostrog? Je crois que mes compagnons ne diraient pas de mal non plus d'un bon bouillon de pemmican et d'un pâté de venaison.

M. Lafleur avait dit cela d'un ton dégagé et en faisant un signe d'intelligence à Yégor pour bien lui faire comprendre l'impossibilité de sesoustraire à l'invitation expresse du Cosaque.

Yégor reprît alors sa place, non sans

<image> </image>

Aventures d'un qamim de Paris. — Les hommes qui la montaient furent
précipités dans la mer, (Pagô.259, col. 2.)

avoir interrogé du regard la physionomie du maître de police. Celui-ci paraissait absorbé dans une profonde méditation dont Yégor devinait l'objet. Sans la présence du maître de police parmi eux, Yégor eût certainement brûlé la politesse au Cosaque. Mais une tentative de ce genre, dans laquelle il eût trouvé Yermac contre lui, ne pouvait être faite sans courir les plus grands risques.

Nadège paraissait alarmée de. l'intervention de ce soldat; Ladislas avait déjà des larmes aux yeux. Yégor les rassura tous les deux et donna l'ordre à Tékel de régler sa marche sur celle du traîneau de ce malencontreux Cosaque, qui venait de se mettre en travers de leur chemin.

Les trois nartas s'ébranlèrent, allant de front; Un moment, le Cosaque b1amusa à faire lutter de vitesse ses chiens avec les. rennes. Tékel et son ami Chorl prirent goût au jeu et relevèrent le défi, fournissant la course la plus rapide ; si bien qu'en moins d'un quart d'heure, on se trouva en vue de l'ostrog. C'est à peine si Yégor avait pu songer au moins à faire face à la terrible éventualité qui se présentait.

Son oceur battait avec violence.

L'ostrog était une petite forteresse ruinée, aux murailles formées de poutres enchevêlrées. A chaque angle, subsistait encore, malgré l'ancienneté de la construction, une petite tour carrée; le tout entouré d'une palissade en grosses pièces de bois. C'était un débris de ces ancienne» fortifications édifiées au dix-septième eic-cle peur protéger les premiers pionniers rosses'contre les incursions des indigènes.
. A côté de l'ostrog s'élevait un petit bourd* dont les habitations demeuraient vides tout l'été. C'était lîune' des Btations les plus éloignées dans cette région septentrionale» Dans la forteresse, dix Cosaques composaient un poste placé sous les ordres dun esaoule. Grâce à cette force armée, l'officier du csar bo trouvait en état de percevoir par la contrainte l'impôt en fourrures — le « yasak » — dû par les nomades du district.

1. Extrait de viande

<page no> 265 </page no>

Le monastère de Melk. (Page 266. coL 3.)

<page no> 266 </page no>

Yégor et ses compagnons furent amenés devantl'e aoulequi occupait la plus grosse mai-on du bourg. C'était un Russe âgé, — un vieux renard blanchi dans son trou, ~ peut-être un ancien sous-officier de l'armé monté en grade, peut-être un fonctionnaire déchu et puni par un exil lointain.,. Vis-à-vis d'untel homme, la fermeté était nécessaire; Yégor fit appel à la sienne. Il se plaignît de l'Invitation faite à main armée par l'un des soldats de l'ostrog, assurant qu'il était accoutumé à plus du respect.

M. Lafleur, pensant que son ami le prenait d'un peu haut, intervint.

—	Voyons, cher, dit-il, ma gourmandise a fait autant pour vous décider à venir saluer notre esaoule, que tout ce qu'a pu vous dire cet abominable Cosaque. J'ai faim, j'ai soif de quelque chose de chaud pour mon estomac, ajouta-t-il ens'adres-sant à l'esaoule.

—	Vous n'aviez donc pas l'intention de vous arrêter ici? demanda celui.ci; vous ne vouliez ni vous ravitailler, ni renouveler vos attelages? (Cet officier, tout-puls sant dans le district, pouvait seul permet Ire le recrutement des rennes et l'achat des vivres.)

—	Nous venons de Yakoutsk, répondit Yogor; mais nos rennes, qu'on nous a amenés de Zachiversk, ne sont pas encore fa gués, et nos vivres sont encore abon dants.

—Et vous vous rendez ?
—	A Nijni-Kolimsk ; cette jeune fille et son frère... sont les enfants de votre collègue, l'esaoule de cette ville ; leur pèro est au plus bas... et je les ramène auprès do lui.

—	Ah ! Toumanoff est malade, mourant ? Je n'en ai rien entendu dire ! fit le vieil officier. Je sais que sa fille et son garçon sont élevés à Yakoutsk...

—	Vous les avez devant les yeux, dit Yégor en rougissant beaucoup d'avoir à mentir.

Sa rougeur et sa confusion n'échappèrent pas à l'esaoule.

—	Vous avez des passeports ? dit-il.
—	Certainement ! dit Yégor en tirant de sa poitrine le plakatny de sa fabrication.

—	Voyons ! fit l'officier. Il prit le papier timbré, le lut et le
relut, le tournant et le retournant dans ses mains, dévisageant le fugitif d'une manière inquiétante.

Yermac souriait ; il ne perdait pas de vue l'esaoule, et s'amusait du cruel embarras de Yégor, — qu'il gênait assurément beaucoup par sa seule présence.
—	Le passeport est en règle, dit à la fin l'officier, mats il n'est question que de vous et des enfants de mon collègue... Les deux hommes qui sont avec .vous ont-ils aussi des passeports?

—	Voici, dit Yégor qui faisait d'incroyables efforts d'imagination ; l'un d'eux, M.Lafleur, — et il présenta à l'esaoule l'ancien herboriste,—est Parisien, de plus un naturaliste distingué... auteur de la Flora Allaica.

—	Tout cela n'est pas un passeport, observa le vieil officier russe.
—	M. Laflour possède un billet de circulation pour Aldanska où je l'ai rencontré, et il s'est hasardé à m'accompagner par pur amour de la science.

—. Hum I grommela l'esaoule peu convaincu.

—	Jamais, dit M. Lafleur, on ne m'a demandé de passeport... non jamais 1 Et toute l'année je parcours la Sibérie, de l'Oural au Kamtchatka et de l'Altaï àl'o-céan Polaire. Le restant de mon temps, je le passe dans l'intimité du gouverneur d'Yakoutsk et de sa charmante famille. Je jouis de la considération du gouverneur, de l'estime de la générale et de l'amitié de Milos Agraféna et elliéna, leurs filles. Etes-vous satisfait, esaoule? Pour un maître de relais, vous êtes furieusement exigeant ! Regardez-moi bien. Je suis un Français, né à Paris, sur la place do la B 'Stille. Mon échine;est droite, et je n'ai pas l'air d'être accoutumé à recevoir le knout,- sachez-le bien, — et vive la liberté ! Respectez en moi un ami de votre supérieur et... laissez-moi dono tranquille avec vos formalités ridicules.

Tout en parlant, M. Lafleur avait néanmoins tendu son laisser-passer à l'officier.

—	Je vous demande pardon, monsieur, dit celui-ci en prenant respectueusement cette pièce ; mais le maître de police d'Yakoutsk, — les fugitifs ne purent réprimer un mouvement de vive surprise, — m'a signalé parmes Cosaques l'évasion de plusieurs déportée, en m'envoyant des signalements qui sa rapportent tout à fait à vous, à cette demoiselle, à son frère et au jeune homme qui les accompagne.

Yermac se redressait, glorieux d'avoir si bien réussi. Yégor crut qu'il allait parler, les dénoncer. Il fit une tentative désespérée pour s'assurer son silence.

—	Vous ne me demandez pas, dit-il à l'esaoule, quel est encore cet autre compagnon de voyage ? J'ai l'honoeur de vous présenter en lui l'un des quatre ou cinq prêtres polonais...

A mesure que Yégor parlait, l'étonné-ment de Yermac grandissait visiblement.

—	... L'un des prêtres polonais à qui le gouvernement russe permet de parcourir la Sibérie, pour visiter une fois l'an les établissements où se trouvent les condamnés politiques de leur pays et de leur culte. Il s'en va bravement par les froids sibériens, de Tobolsk aux colonies de l'Amour, et des mines de Nertohinsk, aux chantiers maritimes d'Okhotsk.

—	Celui-là doit avoir un passeport régulier I murmura l'esaoule.

Le maître de police ne portait sur lui que des papiers établissant son identité. Les exhiber équivalait & une dénonciation des fugitifs.

—	Permettez-moi d'achever, répliqua Yégor, à qui le danger donnait de l'activité d'esprit, le dévouement de notre nouvel ami ne reçoit pas tous les jours sa récompense ; vers les monts verkhoya-niens, nous l'avons tiré, en quelque sorte, do la gueule d'un ours...

—	Qui déjà lui avait cruellement déchiré le bras, dit M. La fleur, venant au secours de Yegor.

— Mais le passeport?
— Mangé par l'ours, essaya de dire 
M. Lafleur.
—	Perdu.,, aveo un précieux portefeuille da;is l'émotion de cette terrible lutte, dit Yégor, couvrant la voix du « naturaliste distingué.

L'esaoule, étonné du silence du prétendu prêtre.polonais, le regardait comme pour obtenir de lui une parole concordant avec les déclarations de ses compagnons.

Victor Tissot et Constant Améro. (A suivre.) </article>

<article> LE MONASTÈRE DÉ MELK

Le village de Melk ou Meulk, situé au confluent de la rivière Bielak avec le Danube (Dunau), occupe un site des plus pittoresques.

C'est là que se trouve la vieille abbaye de Bénédictins si célèbre. Elle est construite sur le rocher élevé de cinquante-sept mètres au-dessus du fleuve et le domine par ses constructions imposantes, que l'on aperçoit de loin, soit que l'on remonte soit que l'on descendu le courant.

L'urigine de ce monastère remunta à l'an 816 et, à cette époque, on citait déjà cette communauté religieuse que l'on appelait Medilchah en langage slave.

Plus tard, le couvent tomba au pouvoir des Maggyars, qui, appréciant la valeur de sa position naturelle, le fortifièrent et en firent un burg défiant toutes les attaques.

Gela n'empêcha pas le Margrave Léo-pold Ier de s'emparer de- Meulk, — par surprise, raconte l'histoire. — Il en fit sa résidence. En l'an 1019 Lêopold II releva les ruines de l'abbaye qui en avait grand besoin, ayant été quelque peu saccagée par les soudards et les aventuriers, quand les nouvelles constructions furent achevées, il plaça dans le couvent ainsi restauré des moines bénédictins qu'il fit venir de Subiaco.

<page no> 267 </page no>

Léopold IV augmenta les propriétés de l'ordre et fit aux moines une importante concession, car il leur permit de ne relever que du pape.

Mais bientôt des désordres s'introduisirent parmi les moines, comme dans bien d'autres monastères de cette époque. En 1420 on réformera l'ordre, d'autres moines vinrent encore de Subiaco. Les réformos de Melk furent- propagées dans les autres couvents de l'Autriche et de Hongrie.

Meulk fut assiégé de nouveau en .1612, mais il résista. L'armée des Turcs vint y mettre le siège en 1685 : mais le prieur abbé Muller, homme d'une rare énergie, déjoua les projets des Musulmans qui durent aussi battre en retraite.

Ces attaques, avaient été très funestes aux bâtiments : il fallut les réparer et pendant les années, du 1719 à 1730, l'architecte Prandauers donna ses soias à cette reconstruction qu'il fit dans le style italien, très à la mode alors.

L'église de Meulk est un monument d'une haute curiosité; sa conservation est remarquable Dans les ailes qui forment la croix se trouvent le mausolée de saint Koloman et celui de la famille Babenger dont les sculptures font l'admiration de tous les connaisseurs.

L'abbaye de Meulk est unc des plus riches du monde. On montre aux visiteurs une grande bibliothèque renfermant un grand nombre de manuscrits et d'elzévirs.

Nous citerons encore le collêge théologique, le gymnase public et les écoles de musique — maîtrises — destinées á l'éducation des enfants de choeur.

Il y a également á l'abbaye de Meulk une galerio de tableaux anciens, et des plus grands maîtres, et une admirable collection de médailles. On montre aux visiteurs, dans le Trésor, un calice en or fabriqué avec des paillettes recueillies dans les sables du Danube, La croix de l'abbaye est du même métal, et d'une riche ornementation.

Une visite à Meulk forme une consciencieuse étude pour les voyageurs et les artistes.	B.H. R. </article>

<article> LES

VOYAGES D'UN BALEINIER
1
UNE DEMANDE EN MARIAGE

Dans une mansarde. — Demanchot et Beauficel.
—	Cécile. — Une répétition. — L'hôtel du po tier. — La demande. — Le prétendant chassé.
—	Une sortie douloureuse.
Voici ce qui se 'passait au troisième étage d'une maison de la rue Bauverger,
au Havre, le premier dimanche de l'an de grâce 1821.

Il pouvait être huit heures du matin ; le temps était clair comme aux plus beaux jours, et le soleil frappait en maître sur la fenêtre à tabutière d'une mansarde ou fieauflcel, jeune homme de dix-huit ans, allait et venait avec agitation, tout en achevant sa toilette.

A ses yeux brillants, à ses poses, à ses gestes, on l'eût pris pour un fou, et, de fait, son cosur avait un peu dérangé son esprit, car, au moment où nous le trouvons il songeait à aller demander la main de la fille du potier Demanchot.

Demanchot était un des plus riches industriels du Havre; outre sa fabrique, sans rivale dans le département, il spéculait habilement à la bourse sur le marché.
On parlait de son gros ventre, de ses trois mentons. de son air arrogant, de ses manières de parvenu présomptueux ; on parlait aussi de sa fille, une ravissante personne, et l'on en disait beaucoup de bien.

La fabrique du potier était située à In-gouville, son hôtel occupait un emplacement dans la rus de Paris, ses magasins se trouvaient dam la rue des Drapiers, entre la rue du l'Hôpital et le quai Vide-coq.

Demanchot passait enfin pour un des gros bonnets de la ville.

De soft côlé, Beauficel, ou simplement Ficel comme ou l'appelait vulgairement et par abréviation, était sculpteur sur bois et travaillait à la décoration des navires.
Orphelin dès l'âge de douze ans, il avait d'abord vécu, à la grâce de Dieu, portant les paquets des voyageurs dans les hôtels ou sur les paquebots.

Un jour, un des entrepreneurs des constructions l'avait placé chez un de ses sculpteurs, où il était devenu en peu du temps assez habile pour concourir a i chef-d'ceuvre, que, l'on exigeait, à cettu époque, dans le compagnonnage, malgré l'abolition des maîtrises.

Ce chef-d'œuvre, jugé digne de figurer au Musée maritime avait été acheté cinq cents livres par la chambre de commerce.

Ficel était un garçon soigneux, rangrt, qu'une seule chose troublait : son amour pour la fille du potier.

Comment cet amour lui était-il venu? Il n'en savait rien.

L'atelier de son patron se trouvait en face de l'hôtel Demanchot; souvent il avait eu occasion de voir la jeune fille lorsqu'elle sortait, ou lorsqu'il allait, lui, réparer les boiseries des appartements du potier; quoi qu'il en soit, depuis un an, il ne Bougeait qu'à épouser M110 Demanchot.

Projet insensé; mais la passion est aussi folle qu'aveugle. Cécile, — ainsi se nommait l'enchanteresse, — était une jolie personne de dix sept ans habituée dès son enfance à voir tout ce qui l'entourait ployer sous ses ordres. Sa figure de chérubin reflétait la morgue de son- père, et son coeur, assurait-on, était un petit caillou.

Cette dernière appréciation, colportée par les jalouses et prétendants refusés, n'avait rien de bien certain ; on ne peut pas aimer tout le monde ; d'ailleurs, on découvrait souvent à travers la froideur calculée de Cécile, un petit bout de l'oreille de sa bonne nature.

Quoique le sculpteur n'eût point poussé la témérité jusqu'à lui parler de sa pas* sion, Mlle Demanchot connaissait celle-ci . — les femmes ont le don de la double vue pour les finesses du cœur, — et chose étrange, loin de se fâcher, loin de rire des sentiments du pauvret, elle en était gênée.

Ficel n'avait jamais pensé aux obstacles qui le séparaient de l'objet de ses rêves.

Formuler sa demande, la était pour lui toute la difficulté.

Cependant, comme il jugeait qu'un peu d'argent ne ferait pas mal pour entrer en ménage, il avait amassé sou à sou cinq cents livres, qui jointes au prix de son chef-d'œuvre, complétaient une somme de mille livres, une richesse.

Dès qu'il vit ce trésor étalé sur sa table, il se sentit assez fort pour affronter la colère du potier.

Voila, pourquoi nous le trouvons en train de revêiir ses habits neufs un dimanche matin, dans sa mansarde.

Son pantalon de Nankin, ses bas blancs, son gilet jaune, ses manchettes plissées, son jabot semblaient sortir des mains de la repasseuse ; son chapeau u'avait pas vu le jour, et ses souliers reluisaient1 superbement.

Pour cette circonstance solennelle, il avait acheté un mouchoir blanc, un flacon  d'eau de Cologne avec lequel il s'était aspergé, et de la pommade à la rose.

—	Comment vais-je m'y prendre, se dit il, encore en bras de chemise, et en marchant avec agitation.

A cette question, il s'arrêta, effrayé.
—	Parbleu ! continua-t-iî cherchant à s'enhardir, il ne me mangera pas; le pis quipuisse m'arriver, c'est d'être refusé........ refusé ! je crois que j'en mourrais? Peuh ! nous n'y sommes pas. Je suis riche aussi moi !

Et cë disant, il remua son argent. Afin d'être sûr de lui, il imagina de figurer son entrevue avec le potier, plaça une chaise au milieu de la chambre pour représenter ce dernier, prit son chapeau et commença la répétition.

Il seraià, je suppose, fit-il; je m'avancerai résolument et le saluerai avec

<page no> 268 </page no>

le plus profond respect, comme cela ; puis je me redresserai et lui dirai 

Monsieur Demanchot, jfaime mademoiselle votre fille, et j'ai l'honneur de vous demander sa main ! »

«Ça sera peut-être un peu brusque; mais comme je pourrais m'embrouiller, il vaut mieux aller droit au but.

A ce moment, neuf heures sonnèrent* Ficel passa son habit noisette, se mira une dernière fois dans un morceau de glace contre le mur, prit son chapeau, et descendit lestement son escalier tout en mettant ses gants de fîloselle.

Les voisines, devant lesquelles il passa fièrement, se demandèrent où il pouvait aller ainsi paré, et pendant toute la matinée il fut le sujet de leurs conversations.

Ficel arriva devant l'hôtel du potier sans avoir voulu réfléchir en route; il franchit le seuil de la porte avec intrépidité, dit au domestique qu'une affaire importante l'amenait, et pénétra, sans attendre, jusqu'à la salle à manger où le fabricant, enveloppé dans une magnifique robe de chambre et assis sur un fauteuil doré, dégustait, après son déjeuner, une tasse de café au lait.

Le potier leva des yeux étonnés quand (e sculpteur entra et attendit sans se déranger, que celui-ci expliquât le motif de sa visite.

—	Monsieur, commença Ficel, la voix tintée d'émotion, mon apprentissage est terminé depuis vingt jours ; la ville m'a acheté mon chef-d'œuvre cinq cents livres; mes économies se montent à peu près au même chiffre; j'ai done mille livres qui ne doivent rien à personne ; mes dix-huit ans sont sonnés depuis la Saint-Kiacre ; je suis vacciné, sain de corps et le travail ne m'a jamais épouvanté ; je ne vous parlerai pas de mes petites qualités, monsieur, si ce n'était que j'aime mademoiselle votre fille et que je viens vous demander sa main.

Demanchot reposa vivement la tasse qu'il portait à ses lèvres, examina le sculpteur avec stupéfaction et finit par lui dire:

—	Ça, que me chantes-tu là?
—Je ne chante rien, répondit Ficel en rougissant; j'ai l'honneur de vous demander la main de mademoiselle votre fille.

Cette fois le potier ne put' contenir un bruyant éclat de rire qui fit trembler son gros ventre et ses trois mentons; puis il tira de la poche de son gilet une tabatière en or et aspira bruyamment une volumineuse prise, dont il laissa tomber les trois quarts sur son jabot de dentelle

Ficel, ne sachant, du premier coup, quelle contenance garder, tourna et retourna son chapeau dans ses doigts.

—	Et quel douaire apportes-tu en ménage? reprit Demanchot, se renversant en arrière.

—	Je possède mille livres, repartit le jeune homme ; je suis sculpteur et la' plus petite de mes journées me vaudra toujours quatre livres dix sous.
—	Quatre livres dix sous, répéta le potier riant à gorge déployée; c'est superbe, et il vous dit cela avec un sérieux... ha ! ha ! ha !
—	Ma foi, monsieur, je vous le dis, comme cela est, répondit Ficel piqué.
—	Mais,.., repartit Demanchot, cherchant à reprendre son sérieux, sais-tu, monsieur l'épouseur, que ma fille aura des millions un jour?
—	Non, monsieur, j'ignorais.
—	Hé bien t je te l'apprends. De plus, mademoiselle De Manchot, — et il appuya sur le de, — ne peut épouser qu'un noble comme elle et ne s'appellera jamais Ma Ficel.

—	Beauficel, interrompit quasi aigrement le sculpteur.
—	Ha! ha! ha! Mae Ficel, répéta le potier en riant de nouveau à perdre haleine. MmeFicel... Beauficel, oe serait adorable!

—	Monsieur, riposta l'amoureux relevant son front cramoisi, tout le monde sait, à n'en pas douter, que vous n'êtes pas plus noble que moi, et, sans vous offenser, MmeBeauficel vaudrait bien M110 Demanchot.

—	Qu'est-ce que c'est, drôle? Tu te permets dem'insulter à présent ?
—	Je ne vous insulte pas..,
—	Sors d'Ici, coquin, poursuivit le potier cherchant sa canne des yeux, ou je te bâtonnerai d'importance.

—	Je sors, dit le sculpteur, passant tour à tour de blanc du neige au carmin le plus vif; je sors pour ne pas manquer de respect au père de celle que j'aime; mais s'il m'arrive malheur, ne vous en, prenez qu'à vous !

—	Hé ! je me moque pas mal de toi t Laisse-moi tranquille et va-t-en au diable !

Ficel sortit. Dans le couloir, il se trouva en présence de Cécile.
D'un geste, il comprît qu'elle savait tout.

II voulut lui parler; mais, honteuse d'avoir été surprise, celle-ci détourna la tête, pénétra dans la salle à manger,, et Ficel entendit aussitôt Demanchot raconter, en se moquant, la demande qui venait de lui être faite.

C'était le coup de grâce 
Le pauvre diable eut une sueur froide ; son cœur se serra, de grosses larmes roulèrent dans ses yeux, et il s'esquiva.

II

DÉSESPOIR

Dans l'église. — Une première lettre. — Sur la jetée. » Douleur. — Le capitoinô Lussan. — Confidence. — Proposition inattendue. — Un brusque changement.

Après avoir marché à l'aventure pendant une demi-heure, il arriva devant Notre-Dame.

On commençait la grand'messe ; l'encens montait en tourbillons sous l'abside. 

II entra.

La fraîcheur des hautes voûtes, la sainteté du lieu, la solennité de l'office calmèrent son cerveau en ébultition. 

Il s'arrêta derrière un pilier et pleura. 

Quand il se redressa, la foule se pressait à la porte principale.

lise rangea contre le bénitier et attendit.

Tout à coup, son cœur battit à fendre sa poitrine, ses regards se voilèrent, son corps trembla.

Cécile sortait de l'église, suivie de sa femme de chambre.

Il plongea vivement ses doigts dans l'eau bénite et les tendit à la fille du potier.

Peine perdue : Cécile reçut l'eau d'une main étrangère et passa sans lever les yeux.

—Elle ne m'aime pas, murmura-t-il; il faut en finir.

Alors il s'élança du côté de la rue Beau-verger, gravit quatre à quatre l'escalier' qui conduisait à sa mansarde; jeta brus-quement son chapeau dans un coin, s'assit devant sa petite table boiteuse et écrivit d'un trait la lettre suivante:

Mademoiselle,

« J'avais mis en vous tout mon espoir ; vous épouser eût été pour mol le paradis; on me dit bon et honnête ouvrier, je croyais cela suffisant pour prétendre à votre main; mais ma demande a paru si exagérée à monsieur votre père qu'il s'est mis à me rire au nez, puis m'a chassé. Pardonnez-moi, mademoiselle, mais je ne saurais vivre sans vous. Vous me haïssez, je l'ai vu. Il m'est impossible de supporter cette pensée. D'ailleurs, quel serait mon avenir maintenant? J'étais un fou de songer
à.............aussi vais-je expier ma faute.

Ma dernière pensée sera pour vous. 

II cacheta sa missive, reprit son oha peau, descendit dans la rue et se dirigea du côté de l'hôtel Demanchot.

Le hasard voulut. que. la femme do chambre sortît en ce moment.

Il l'appela, lui confia la lettre, accompagnée d'un écu, et la conjura de la donner à sa maîtresse,

Ficel avait l'air bien malheureux, paraît-il, car la domestique, la vraie douleur

<page no> 269 </page no>

touche toujours, mit, sans se faire prier, réou'daus sa bourse, la lettre dans son corsage, et rentra, tandis que le sculpteur se dirigeait vers la jetée.

Trois heures sonnaient quand il arriva devant la tourelle où se trouve le phare.

La marée était basse, le soleil éclatant, la brise belle.

Des barque3 de pêcheurs sortaient du port, d'autres se perdaient dans les va-peurs de l'horizon, quelques navires marchands attendaient en rade, la marée à la faveur de laquelle ils devaient rentrer.

Les bourgeois, les ouvriers endimanchés, les jeunes filles, les collégiens, les bonnes d'enfants, les promeneurs oisifs encombraient les quais ; les cabarets regorgeaient de buveurs; la grève, de baigneurs, de baigneuses, se jouant dans l'eau, attendant la lame.

Le long de la retenue de la Floride et au pied de l'estacade de la jetée du Nord, des nuées de gamins et des femmes du peuple ramassaient des étrilles.

Rien n'est plus gai qu'un port de mer, quand il est gai.

La physionomie du Havre pétait charmante ce jour-là; et voyez comme les gens qui souffrent sont égoïstes et injustes : Ficel prétendit que cette joie du dimanche,

<image> </image>

Les voyages d'un baleinier. — Quatre livres dix sous, répéta le potier en riant, c'est superbe ! (Page 268, col.2.)

pétillant autour de lui, insultait à son mal heur.

Il s'assit sur le parapet et regarda la mer.

Quelque athée que l'on soit, lorsqu'on embrasse du regard et de l'esprit cette Immensité fascinatrice, Qui va, vient, bondit, écume, gronde, envahit, brise, cette masse vivante, toute-puissante, infinie, il est impossible de ne pas avoir une idée profonde de l'éternité.

Ficel tint longtemps ses regards attachés sur le gouffre qui allait l'engloutir.

Un moment il lui sembla qu'il l'attirait.

Il ferma les yeux et se cramponna aç granit du garde-fou.

La baie de Seine était animée, radieuse t des myriades de méduses montraient leurs jmbelles bleues parmi les esturgeons, les dauphins qui cabriolaient au milieu des régiments de pessons dont pullulait l'espace compris entre le banc d'Amfard et le banc du Ratier.

Les pouliers apparaissaient tapissés d'algues, d'astéries ; de distance en distance, des pêcheurs, armés de bêches, cherchaient, dans la vase, le sable des équilles.

Le fleuve portait sur les côtes du Calvados ses eaux chargées d'alluvions ; le soleil, cet universel ami, égayait tout cela.

Se donner la mort volontairement est une action qui exige un singulier courage.

Il faut, pour l'accomplir, ou une entière défaillance dans la bataille 4e la vie, ou une grande douleur.

Fioel n'était pas plus faible qu'un autre; mais il souffrait comme on souffre à dix-huit ans.

A cet âge, la douleur brûle; plus tard, elle mine lentement..

Si le pauvre désespéré avait eu un père, une mère, un frère, une sœur, un ami, quelqu'un enfin qui lui eût fait honte, lui eût montré un but plus noble que celui qu'il s'était proposé jusqu'alors,^certes, il se serait relevé malheureusement, il était seul !

Pourtant, quand, après un instant d'é-blouissement, il rouvrit les yeux, ce ne fut plus la fascination terrible du moment précédent, mais une émotion indéfinissable qui attacha ses regards sur l'Océan, et de là sur la voûte derrière laquelle se dérobent les célestes mystères. </article>
<page no>270</page no>

Plusieurs capilaines de navire étaient venus successivement consulter la météorologie du phare des signaux et le bulletin du port ; les entrées, les sorties, les navires sur rade,

—	Caraos ! s'écria tout à coup, avec l'accent basque, un des capitaines dont nous venons de parler ; voilà là-bas mon vieux marsouin de Pouilleuse ; je pourrai serrer sa main tannée par le diable avant mon départ.

Ficel se retourna et reconnut le capitaine Lussan, patron du tróià-mâts la Bartavelle, lancé depuis deux mois, et dont notre héros avait sculpté la proue représentant un oiseau ouvrant ses ailes.

La Bartavelle, équipée pour la pêohe dela baleine, était sur le point de sa partance.

—	C'est toi, petit? fit le capitaine en s'approchant. Que fais-tu là?

—	Rien.

—Qu'as-tu? poursuivit-il, remarquant la figure bouleversée du sculpteur. On dirait que tu déralingues et qu'il vente en foudre.

Ficel détourna la tête et fixa de nouveau la mer, d'un air sombre.

—	Ho ! ho ! reprit Lussan examinant le jeune homme, est•ce que tu voudrais mettre le oap sur la terre de Belzébuth?

Ficel fit un mouvement vers le parapet,

—	He ! doucement, caraos ! exclama le capitaine, en le retenant, on n'avale pas sa gaffe les uns sans les autres.

Le sculpteur s'assit sur le banc de la jetée, et mit sa tête dans ses mains pour cacher les larmes qui roulaient le long de fies joues.Lussan connaissait toutes les affaires du jeune homme, avec lequel il s'était souvent entretenu quand celui-ci travaillait à la décoration de son navire. L'excellent naturel, le caractère franc, honnête, l'intelligence du sculpteur l'avaient gagné.

—	Garaos ! fìt-il en s'asseyant auprès de lui, il t'a donc refusé sa fille, ce fabri• saut de poteries?

—	Oui, répondit Ficel dune voix altérée.

—	Diable  !... Hé bien, sandis ! puisqu'il ne veut pas de tui pour gendre, il fout prendre un autre beau-père !

— Oh !... exclama le sculpteur, comme si le capitaine eût blasphémé.

—	Gela vaut mieux que de chercher à boire un coup sans trinquer.

—	Ah ! oapitaine, je suis bien malheureux ! reprit Ficel, en serrant la main du marin.

—	Oui, oui, je sais; mais, caraos! ce n'est pas une raison pour déraper sournoisement sans faire signe à ses amis; il y a des moyens de se mettre au vent de sa bouée.

—	Lesquels?...

—	Dame !... jene sais pas,., mais il doit y en avoir.
—	Voyons, reprit-il, après un instant, tu veux te tuer, je le vois, et c'est l'ace te d'un fou. On a bien assez d'occasions de péter son lof involontairement. Tu veux te tuer, pourquoi? pour ne plus voir ni le Havre, ni ta belle, ni rien qui te rappelle son souvenir? Il test faoile d'atteindre ce résultat sans passer l'arme à gauche. Si tu désires voyager, je me charge de toi.

—	Gomment?

—	Voici, je pars demain ou après-demain au plus tard pour la pêche de la baleine; ce serala première fois que j'embarquerai comme oapitaine. J'ai le droit de ohoisir mon équipage; il ma manque un homme, un matelot; celui qu'on m'a présenté ce malin ne me convient pas ; c'est un ivrogne dont je ne tirerais rien de bon* Je te connais et je t'aime, caraos ! tu possèdes aussi bien ta navigation qµe le premier marin du bord; si tu veux, je temmène avec moi, non pas comme novice, mais comme matelot, avec la part du deux- centième.

(Ge qui veut dire un baril sur deux cents).

—	M'en aller ! s'écria Ficel avec effroi.

—	Hé ! sandls ! tu veux bien te tuer.

—	Capitaine ! ...

—	Allons! ça va-t-il? fit brusquement ce dernier, prenant la main du sculpteur avec une réelle affection.

A ce moment on signala du phare,, un nouveau navire sur rade ; l'un des gardiens appela Lussàn•

—	Attends-moi, reprit le capitaine, et ne bouge pas, sinon gare à ma garcötte !

Et, après avoir fait un geste qui am na presque un sourire sur les lèvres de Ficel, il courut à l'observatoire, où quelque chose l'intéressait.

À peine était-Il entré dans la tourelle, que le sculpteur vit arriver à grands pas la femme de chambre de Géoile, qui, en | l'apercevant, poussa un cri de satisfaction ! 

¯ Ah ! vous pouvez vous vanter de nous avoir fait une belle peur, dit-elle, en s'essuyaut la figure dune main, tandis que, de l'autre, elle tendait une lettre.

—	Lisez, lisez, ajouta-t-élle, voyant que Ficel hésitait ; c'est de mademoiselle.

Un éclair traversa les regards du sculpteur; il rompit le cachet et lutce qui suit ;

« Monsieur, je vous défends delà façon la plus solennelle de vous tuer, je vous le défends, vous m'entendez. Je ne vous hais pas, et si vous possédiez quelque fortune, non pour moi, grand Dieu! mais pour mon père, qui l'exige, je vous verrais peut-être sans colère. Au lieu de penser à vous détruire, oe qui est mal, ce qui est un crime, travaillez, cherohez, et, rien ne pressp, noua verrons plus tard» »

Ficel dévora cette lettre, et la joie qu'elle lui causa fut si grande qu'il eut un étour• dissement. La femme de chambre l'exaroinait en
dessous d'un air narquois ; il l'aurait embrassée s'il eût osé.

Ilserra la lettre, prit tout l'argent qu'il avait dans ses poches, et le vida•dans le tablier de la camériste.

—	Que faudra-t-il répondre à mademoiselle? demanda cette dernière d'un ton satisfait, on empochant la monnaie.

Ficel prit son carnet, en déchira un feuil'et, traça ces mots au crayon : « J'obéirai, mademoiselle; puisque vous daignez me dire d'espérer, je vais tâcher de me rendre digne de vous, » et donna ce billet à la femme de chambre, qui s'éloigna en lui disant au revoir, en souriant.

Quoique Cécile eût été élevée dans des habitudes de luxe, d'adulations, quoique son caractère fût légèrement dédaigneux, la passion du sculpteur l'avait touchée.

Depuis sa rencontre à l'église avec oelui-ci, elle s'était enfermée chez elle, et n'avait voulu recevoir personne.

Seulement la lettre désespérée de Ficel, la crainte de voir le pauvre fou accomplir sonfunèbre dessein, la compassion, avaient dicté sa réponse.

La femme de chambre avait été envoyée à la recherche de l'amoureux, avec ordre de le trouver coûte que coûte.

Retournons &ur la jetée.

Lorsque le capitaine revint auprès de Ficel, ce dernier relisait pour la dixième fois l'épître de MIle Demanohot, et sa physionomie était tellement changée que le marin s'arrêta étonné.

—	Hé !hé! qu'és•à•quo?

—	Tenez, dit le sculpteur triomphant' en tendant la lettre à Lussan.

Bravo ! exclama joyeusement le marin après avoir lu, voilà une fille qui est meilleur pilote que toi; j'espère que tu la suivras beaupré sur poupe?

—	Oui, oapitaine.

—	Tu ne songes plus à virer de bord, je pense?

—	Non, capitaine.

—	A la bonne heure !

—	Ja songe à faire fortune.

—	Déjà.

—	Puisque c'est le premier moyen dob¯ tenir sa ma?n !

—	On ne fatc pas fortune en vingt. quatre heures.

—	Si elle m'attend !...

—	Tu as raison, mon enfant, il ne faut jamais désespérer; et puisque tu veux arriver à la fortune.,, viens avec moi, nous allons causer de cela.

Et ie capitaine, prenant Ficel sous le bras, l'entraina vers le grand quai dans des dispositions d'esprit différentes de celles qui l'avaient torturé toute la matinée.
(A suivre)
Armand Dubahry.




<page no>271</page no>
CONSEILS DU DOCTEUR

Aux me¡•es de famille, — Le développement rapide de l'onfant éveillo avec juste raison votre sollicitude : le voyez-vous pâ, son appétit devient-il fintnsque ou irrégulier : prpnez garde, la nutrition est en péril, l'anåmie, In comomp-tion sont à craindre, donnez alors à l'eufant, après chaque repris, deux on trois cuillerées do Un toni-nulritif Defresne contenant la p*ptone ou viande assimilable, qui nourrit les muscler; le lactophosphate de chaux organisé qui nourrit les os et le fer hématique qui nourrit le sang, aussitôt les membres grêles se remplissent, l'ap-pétit devient très vif et chez les jeunes fillles le développement naturel se fhit sans inquiétude. Ce vin est ndopte dans les Hôpitaux de Paris et très estimé en France où on le rencontre dans les pharmacies,	Dr Girard.
</article>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, RUE DU CROISSANT, PARIS,

EN VENTE

Chez tons les Libraires de Paris et des Départements.

La Caricature, Journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de desins noire et coloriés de Robida et des caricaturistes eu vogue. — 35 centimes le numéro. Journal des Voyagea et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine

16	pages à S colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 6 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 paµes de drssins humoristiques. —15 centimes le numéro. La Réoréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse-, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des moilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro?

Méthode Sanderson pour l'étude des fatigues étrangères, à 25 centimes la livraison. — lin vente : l'Anglais, l'Allemand,  l'Espagnol et l'llaien. — Chaque langue est complète en 50 livraisons. La Musique, sans professeur, en 60 lecons, par Amibsaud et Gihard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes. La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau , par le docteur j.Rengads.— 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série. La Grande masoarade parisienne, pnr A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 600 gra vures noires* d'aprés les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bl-hebdomadalre; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. Le Tour du monde d'un gamin de Paris,

par Louis Houssenard, roman géographique, lustré par H. Castelli- 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'onvrage sera complet en 88 livraisons ou

17	séries

Le Goureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Güstavb Doré, — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Histoire de la résolution de 1870-1871,

par Jules Claretih, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, tartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 5O centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries. La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par sahie. 10 centimes la livraison hl-hebdo• madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries. Géographie nationale de la Franoe, suivie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de la carte de chaque département et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-bebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.</article>
Les Annonces sont recues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.



<page no>272</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE
naufrage du steamer Ba-hama. — Un des rares survivants du Bahama qui a sombré dans les dernières tempêtes, raconte ainsi la terrible catas trophe.

Deux des canots du Bahama avaient étc enlevés par la mer, deux autres nous restaient.

« On décide de les lancer, par une tempête aussi furieuse, et d'un navire roulant au fond des grosses vagues. Le premier fut descendu sain et sauf, le capi taine Astwood et dix-neuf personnes parvinrent à s'embarquer. Ensuite, le second canot, plus petit, fut lancé également, et treize personnes, par des efforts hercu• éens gagnèrent la frôle embarcation.

« Un des passagers descendit daùs la cibine pour se procurer quelques habillements, pendant que ses compagnons quittaient le navire sombrant Le malheureux



n'a plus reparu.

« Deux hommes, le cuisinier et un matelot, devenus fous de peur et de désespoir, refusèrent de quitter le navire et furent abandonnés à leur sort. Le canot du capitaine n'avait pas fait 15 mètres qu'une énorme vague le surplomba.

« Les occupants terrifiés de l'autre ba• teau entendirent un cri terrible, puis plus rien. Un instant, on vit le canot du capitaine, chaviré, sur la orête dune vague, et des mains crispées, cramponnées aux rebords. Tous furent noyés, à deux hommes près. Le premier, un matelot dune grande force, se défendit contre la mer avec toute l'énergie du désespoir et finit par atteindre le steamer qui sombrait rapidement. Il se hissasur le pont; ensuite, d'un regard indescriptible, avisant le second canot, il se précipita de nouveau dans les flots et se dirigea vers nous à la nage. La tentative était insensée. On ne le revit plus. Le second des marins qui avalent fait partie du canot du capitaine, parvint également à se hisser sur le stea. mer; ses appels désespérés dominèrent le bruit de la tempête.

c Notre canot était commandé par le deuxième second, Ross, un homme d'expérience et d'énergie qui s'est conduit en héros; douze heures il conduisit cette coque de noix, longue de 13 pieds et ne contenant pas moins de treize personnes, à travers mille périls, et il eut pour nous des paroles d'encouragement. Pendant longtemps, nos signaux ne purent être vus. Au moment le plus violent, le désespoir s'était emparé des naufragés; les survivants furent recueillis, plus morts que vifs, par le Glmnoray.»
En pleine mer t La vie à bord des paquebots. — Peu de personnes, envoyant flotter les magnifiques steamers de nos grandes lignes, se font une idée, même approchante, de lénorme quantité de marchandises contenues dans ces magasins flottants. Voici à ce sujet quelques chiffres intéressants donnés par un de nos confrères :

Le SaghaIient parti récemment de Marseille pour Shanghaï, et l'un des plus beaux navires de la flotte des Messageries Maritimes, mesurant en largeur 12 m. 50, et de la proue à l'étambot, 131 m. 87, n'emportait pas moins de 2 millions 300,000 kil. de colis et produits divers : plomb, fer, tissus anglais, alcools, pâtes alimentaires, etc. Encore ne parlons-nous que des cales, car le pont reçoit à son tour un chargement considérable dont la partie la plus curieuse est sans contredit, la ménagerie domestique qui doit servir à la réfection des passagers.

Ils sont là, dans leurs étroites cages de lavant, ces 688 prédestinés du couteau : 80 moutons et agneaux, 880 volatiles (poulets, pigeons, dindes, pintades), 80 lapins, 4 veaux et 4 bœufs, gloussant, piaillant, bêlant, mugissant à qui mieux mieux en attendant l'heure suprême

On conçoit que pour arroser convenablement tant de victuailles, il faut un joli stock de flaoons. La provision; au départ, est de 7,000 bouteilles bordeaux ordinaire, 240 bouteilles bordeaux supérieur, 120 de bordeaux blanc, 200 de champagne, 400 de cognac, 400 de sherry et de mar-sala, 20 de porto, autant de malaga, Chypre, gin, genièvre, sirops, vermout, du bitter, de l'absinthe, 1500 bouteilles dale, 1,200 de porter et un assortiment complet d'eaux minérales.

Les vivres frais, sont renouvelés aux onze escales que fait le courrier : Naples, Port-Saïd, Suez, Aden, Colombo, Pointe-de-Galles, Calcutta, Singapore, Manille, Saïgon et Hang-Kong.

L'alimentation est complété par 3,000 kllog. de pommes de terre, 2,000 kilog. de légumes secs, 6,000 kilog  de légumes frais, 800 kll. de fruits , frais et 3,000 kilog. secs, 200 kilog de café, 80 kilog. de thé, 1,800 kilog. de suore raffiné, 800 kilòg. de cassonade et une collection... de fromages variés.

Ah 1 c'est que l'air .de la mer aiguise l'appétit, à telles enseignes qu'à bord on ne fait pas moins de cinq repas, dont trois importants : le déjeuner, à neuf heures (six hors-dœuvre, sept plats, dessert) ; le lunch, à midi (bouillon, deux plats, dessert), et le diner, à cinq heures (potage, relevé, deux entrées, deux rôts, légumes, entremets, dessert).

Et dire que, grâce au roulis et au tangage, une bonne partie de tous ces trésors
gastronomiques vont, à peine effleurés, servir de régal aux poissons.

Amérique : Naissance d'un éléphant. — L'éléphante Queen, originaire de l'ile de Ceylan, que Bárnum possède depuis une dizaine d'années dans sa ménagerie, a donné le jour, le 2 février, à huit heures du soir, à une petite éléphan-tine qui a reçu le nom d'America. Cet événement a eu lieu à Bridgeport, dans l'état de Connecticut. Des symptômes précurseurs s'élant manifestés dès les six heures, cinq docteurs ont été appelés et sont .vernis prendre place dans l'éourie où Queen était enchaînée.

A huit heures moins un quart, l'agitation de la grosse bête a augmenté, et quinze minutes après elle mettait au monde une éléphantlne, avant que le sénateur Barnum et les autres intéressés, qu'on était allé prévenir, fussent arrivés.

Le baby a été reçu dans le foin et le son aux pieds de sa mère, qui l'a frotté avec sa trompe et a essayé de le soulever; mais, à létonnement de tous, la petite éléphantine s'est levée seule et s'est mise à marcher. Elle est déjà plus grosse qu'un sanglier et a des dents ; les défenses ne sont pas encore apparentes.

Sa peau, de couleur bleuâtre, est couverte de poils noirs. Barnum.a fait offrir une prime de 82,000 dollars à la Compagnie qui voudra assurer la vie du nouveau-né pour cinquante-deux semaines.

Il déclare en même temps que si quelqu'un lui offre 300,000 dollars de l'élé-phantine America, il est décidé d'avance à les refuser. Des messages télégraphiques ont annoncé la bonne nouvelle à New-York, à Philadelphie et à d'autres grandes villes de l'Union. Barnum se propose de réunir autour de la mére et de l'enfant un

Congrès scientifique.



Europe. — Un savant éminent, un orientaliste distingué, A. John Muir, s'est éteint dernièrement à Edimbourg. Il avait étudié à fond l'histoire, les mœurs, les religions, les coutumes des Indes. Les langues de l'Inde, et surtout le sanscrit, lui étaient familières. Il avait aidé de tous ses efforls à la diffusion de la littérature orientale. L'Angleterre scientifique ressent vivement cette perte.

Cochinchine. — Des lettres de Saïgon annoncent qu'on a appris avec un sensible plaisir dans notre grande posses• sion de l'Indo-Chine, l'entrée dans le bar reau français d'un Annamite, M. Trân Nguyen Hano, né à Chandoe le. 18 août 1850. M. Hanc a prêté sou serment da

vocat devant la cour de Paris.

Le qérant : Paul Genay.

Sceaux• — imp. Charaire et flie


<page no>273</page no>


ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Na 252. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant .    Abonnements. — Paris, 8 fr. — Departements, 10 fr. — Stranger, 12 ft. — Dimanche 7 Mai 1882.	
Texts. — De Newcastle da sud à l'llo Booby. — A venture d'un gamin de Paris à trams l'Otcéànie (suite). -Berlin souterraln. — A ventures do trois fugltifs en Si-bérie,(suite). — Les voyages d'un baléinier (suite). — Cbronlque des voyages et de la géographie	Illustrations. — Dans le détroitt de Torres t Les matelote de la chaloupe oppose-rent one réslstance désespérée. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'O-eéan le: A quo ! penses-	tu, matelot? — Berlin: Dans les égouts ; Berlin souterrain. — Hongrois et Taiganes,
<image></image>

Dans le Detroit De Torres. — Los matelots de la chaloupe opposérent une resistance désespérée, (Page 278, col. 3.)



<page no>274</page no>

<article>DE NEWCASTLE OU SUD

A LILE BOOBY

Deux nnvîros dans le ilélroit do TorréB. — Non-

fragee de l'Aurore; capture de son équipage

par les eannibales.

Le trois mâ, du port de Nantes, était venu prendre à Newcastle (Nouvelle Galles du sud] un chargement de charbon de terre à destination de Saïgon. La capitaine M, Rozan, qui commandait au long cours depuis une dizaine d'années, avait toujours navigué dans looéan Indien. — C'était son premier voyage en Occanie.

En parcourant la mer des Indes, tour à tour agitée par des raz de marée ou soulevée par les cyclones, le jeune capitaine n'avait pa tardé à acquérir une fx-périence consommée ainsi que la véritable science de la mer. Il réglait, sans hésiter jamais selon les circonstances ou le temps, l'allure de son navire, et savait également en utiliser lés qualités, et les accroître, en ajoutant au gréement ou en le modifiant. Affable et poli avec son équipage, les marins de. choix du bord aimaient leur commandant et le servaient avec confiance et dévouement, Aussi, régnait-il sur l'Amélie une telle propreté et un tel ordre qu'on pouvait le confondre à première vue avec un navire de guerre.

Ces diverses particularités n'avaient pas échappé à un capitaine hollandais vieux loup de mer, qui depuis trente ans courait les mers de la Malaisie et en connaissait toutes les passes; il avait inspecté d'un œil curieux et connaisseur ce trois-mât français, amarré à cô é du sien. Il aimait eon métier avec une passion que l'âge n'avait pu refroidir. Il dut être satisfait de son examen, car après avoir recherché le capitaine de l'Amélie, il le pilota. dans Newcastle, lui offrit son amitié et finalement lui proposa de re- tarder de quelques jours son départ pour le guider à travers le détroit de Torrès si périlleux.

Lui retournait dans les îles Timor. C'était la dixième fois-peut-être qu'il allait franchir le dôtroit, si dangereux que beaucoup de marins- même hardis prennent nne autre routé

On cite, err effet  les navires quii osent s'aventurer dans le détroit de Torrès situé sntre la pointe nord de la Nouvelte-Hol-landet- et la Papouasie La plupart des bâ timents qui partent des parts de la Nou-velle Galies pour les-Indes et les mers de Chine préfèrent' allonger de beaucoup leun route et faire le grand-tour, ou bien, remonter à travers les archipels jusqu'à, l'équat?ur, plutôt que de suivre cette
voie où il y a tout à la fois la perspective d'un naufrage et l' attaque des cannibales.

Le capitaine français n'aurait jamais voulu courir les risques d'une pareille aventure. S'il savait avoir de l'énergie et de la résolution dans le péril, il ne manquait pas de prudence. Mais le hasard venait de lui donner un guide sûr et expérimenté et cette traversée devait abréger singulièrement la durée de son voyage. Il n'y avait pas à hésiter; il accepta avec reconnaissance la proposition de son ami. Quelques jours plus tard les deux navires quittaient de conserve le port de Newcastle faisant voile vers le nord.

Les deux capitaines ne se perdaient pas de vue. Au bout de huit jours, on arrivait à l'entrée du détroit. A vaut de s'y engager, les bâtiments se rapprochèrent à une centaine de brasses. Le navire hollandais ouvrait la marche et guidait l' Amélie, qui le suivait en répétant toutes ses manœuvres.

Le détroit de Torrès, qu'un bon vo`lier traverserait en une journée, s'il était libre et débarrassé des obstacles- sans nombre qui en rendent la navigation presque impossible! est assez, large. Lorsqu'on y arrive, il semble que  l'on a devant soi la côte australienne qui se continue et verdoie au soleil. Le passage semble barré par un épais rideau de verdure qui va d'une rive à l'autre. C'est la première rangée des petites îles semées avec profusion à la surface de ce bras de mer. Biles le coupent et le divisent, pour- le transformer en autant de canaux sinueuaet étroits: Le navire engagé à travers ces méandres ne porte que très peu de toile ; il avance lentement la sonde â la main; tantôt il passe entre les îles, en se tenant éloigné des deux rives; tantôt il s'en rapproche et glisse le long de leurs bords, si près que les branches des grands arbres se mêlent avec bruit dans les cordages de la mâture ; d'autres fois, prévenu par la sonde, il se voit obligé de retourner sur ses pas et de chercher à tâtons un nouveau passage au milieu des écueils.

Ces lies qui émergent à peine des eaux, sont enveloppés d'une ceinture de sable blanc et fin et couvertes d'une végétation luxuriante, où l'on voit dominer le cocotier.on dirait des bouquets de verdure jeté au hasard sur la mer d'un bleu foncé et d'une transparence remarquable. Il faut citerentre autres, les îles des Cocos (Co-comut's Islands), deux-petites îles jumelles d'un aspect ravissant, qui se marient dans l'espace en mêlant les branches dé leurs grands arbres. Les plus étendues et les plus remarquables.les iles Rennel et Stephen sont en partie montagneuses-.

Mais ces déllciieux oasis qui attirent le voyageure en charmant son regard en excitant sa curiosité, sont habitées par des


cannibales. Grands, vigoureux et d!une audace insolente, ces antropophages ne sont pas le moindre danger que lon court en traversant le détroit de Torrès

Cachés dans les bosquets silencieux que rase ta bâtiment, ils attendent patiemment la proie que va leur livrer la mer, car,dans ce passage, le péril naît, pour ainsi dire sous les pas du navire qui à chaque instant peut être saisi et enlisé par des bancs de sable ou de vase, dus à des déplacements du fond de la mer, qui se forment brusquement à quelques pieds au-dessous de l'eau-et ne cessent ensuite de s'étendre. Le malheureux- navire ensablé, s'il ne peut se dégager, est bientôt enveloppé, assailli par lès sauvages- qui sortent de leurs repaires et arrivent par milliers dans des pirogues. Armés- de tomahawks, de haches en silex, de longs-pieux durcis au feu, et de quelques armes à la masse ou aux pointes en fer, ils harcèlent l'équipage, le fatiguent de nuit etde jour avant de tenter une attaque. Les- malheureux naufragés, s'ils ne sont délivrés par larri-vée quasi-miraculeuse d'un autre navire, sont voués h une mort certaine, terrible.

Les habitants de la grande île Rennel se distinguent entre ces cannibales par leur férocité etleur sauvage intrépidité. Ils n'hésitent parfois pas à donner la chasse au navire qu'ils suivent pendant des jours entiers*

Montés dans leurs pirogues creusées dans un tronc darbre et dont la voile est formée par un tissu de paille assez fin, ils suivent le navire, le surveillent dans ses mouvements et tentent même par des attaques de nuit de monter à bord, et de s'en emparer.

Aussi tous les bâtiments, sans exception, la nuit venue, cherthent-ils un bon mouillage et s'arrêtent. Tous les feux sont éteints, les veiileurs de nuit sur le pontet dans les hunes ne cessent de fouiller la mer pour donner L' fével à la moindre alerte.

Le capitaine hollandais n'avait pas hésité & pénétrer au millieu des îles.' qui forment le barrage du détroit de Torrès; à la façon dont il manœuvras se portant d'une terre à l'autre etfiouvents'èngageant dans un chenal si étroit, que derbords- doi navire on,eôtgrc sabir les branches des deur rives de  voir que le vleur marin sur de sa route L'Amé lié lè,scdiraitiexaetterent  naviguant pres-que danr le môme sillon. Chaque son*, les deuxbâtimentemouillaient côte & côte, etavant déteiiidrei les feuxr on mettait les deux baleinières à la mer afin de battre les alentours.

Aprés deur jpures d'une navigation heu-reuse, le navire hollandais faillit néanmoins ser perdre dans les parages de l'ile Rennel. Il allait se jeter sur un banc de

<page no>275</page no>

vase et de sable, lorsqu'il fut prévenu à temps par la carcasse d'un grand navire qui gipait-là à demi-enfoui, Ce bâtiment dont les flancs étaient ouverts et qui n'avait, pl  de mâti avait été certainement pillé et démoli par les sauvages. Ils avaient ensuite abandonné ce qui en restait par nécessité, faute de-pouvoir le briser et l'enlever. 

Qu'était devenu l'équipage ? Avait-il été tué et mangé par les cannibales?

Le vieux capitaine n'hésitait pas à l'affirmer.

La rencontre de l'épave avait pénible ment impressionné les marins des deux navires. On poursuivit la route sans causer d'unbord à l'autre ; on avançait lentement en redoublant de précautions. D'ailleurs, une centaine de pirogues qui se dissimulaient derrière les îles, suivaient et accompagnaient les deux navires.

On eut bientôt gagné le milieu du détroit, facile à reconnaître par deux énormes bancs de sable placés en travers de lu route et littéralement couverts d'oiseaux des espèces les plus variées. Lorsque, vers le soir, ces oiseaux arrivent de divers points pour s'abattre sur ces refuges, l'horizon disparaît. Get endroit est encore un lieu de passage et de repos pour les oiseaux migrateurs ; on y rencontre ordinairement des cailles, des râles, des canards, etc., qui descendent vers le continent.

À partir de ce point, la navigation devient plus facile : les îles de moins en moins nombreuses sont clairsemées ; la mer est plus profonde. Dans la matinée du cinquième jour, les deux navires sortaient heureusement du terrible détroit; ils se dirigèrent sur lîle Booby, située à quelques lieues, sur le chemin des îles de la Sonde.

C'était là que devait avoir lieu la séparation des deux capitaines.

L'île Booby est aussi célèbre que le détroit de Torrès; ce rocher aride et nu où l'herbe elle-même pousse difficilement est connu des navires des deux hémisphères; les capitaines et leurs officiers viendraient à l'oublier que leurs instructions maritimes le leur rappelleraient.

L'Ile Booby n'est-pas seulement un lieu de pèlerinage : o'est lîle des Naufragés et leur providence ; c'est lîle de la Charité maritime internationale.

Chaque navire voyageant dans ces parages, se détourne de sa route et se rend à l'île Booby pour reoueillir les naufragés s'il y en a et pour y déposer son offrande qui consiste en provisions de toutes sortes. Aucun bâti oient ne voudrait s'affranchir de cette visite d'humanité.

Dans cette île se trouve une grotte spa-cieuse, bien aménagée; dont les parois
sont cimentées. Elle contient une grande citerne en fer avec de l'eau douce, des barils de biscuits, des sacs de farine, des légumes secs, des boîtes de conserves, des haricots, du lard, du poisson salé, du vin, de leau-de-vie. Au-dessus de la grotte s'clève un mât destiné à porter les signaux d'appel et de détresse.

Les naufrages sont fréquents dans ces mers; les marins au lieu d'errer à l'aventure, à la recherche d'un navire qui passe le plus souvent sans les apercevoir, se dirigent en toute sécurité sur lîle Booby. Ils y trouvent l'existence assurée pendant quelque temps, ils attendent avec patience et en toute sécurité l'heure de la délivrance.

Les navires, en arrivant en vue de lîle Booby, aperçurent ledrapeau blancflottant à l'extrémité du mât. L'île était habitée.

Lorsqu'ils y débarquèrent, les deux capitaines furent accueillis par les cris de joie et do reconnaissance. Quatre hommes en guenilles, il est vrai, mais en pleine santé, des Français, étaient là.

C'était le lieutenant et trois matolots, les seuls survivants de l'équipage du navire l'Aurore échoué dans le détroit en face de l'île Rennel.

Ces malheureux se livré ant à une joie des plus expansives. Ils embrassaient les marins de VAmélie riaient et poussaient des cris d'allégresse. Lorsque cette émotion bien naturelle fut un peu calmée, M. Rozan demanda au lieutenant le récit de son naufrage. Voici ce que le lieutenant raoonta : L'Aurore après deux jours de navigation dans le détruit, s'était ensablé sur un banc de vase. Tous les efforts tentés pour dégager le navire avaient été inutiles. On résolut dattendro sur place l'arrivée d'un autre bâtiment. Mais lu navire bientôt enveloppé était harcelé et menacé par plusieurs centaine de pirogues ; tous les cannibales de ces stites îles s'étaient réunies autour de cette proie qui venait de Leur tomber du ciel.

Chaque nuit, léquipage avait à soutenir des luttes et à repousser les attaques des sauvages.

Le capitaine de l' Aurore s'efforçait par ses paroles, par son énergie autant que par son exemple à maintenir le courage de sa troupe.

Mais au bout de quinze jours, l'équipage était sur les dents ; les marins ne reposaient plus. Leurs forces faiblissaient ; ils commençaient & se désespérer.

Le capitaine résolut d'abandonner le navire alors qu'il était encore temps.

Le dix-septième jour les canots forent préparés et mis à la mer. A midi, L'Aurore était abandonné La baleinière précédait la chaloupe,
suivi du petit canot qui formai la marche. Les trois embarcations devaient avancer à la file l'une de l'autre ; on ne su croyait pas poursuivi, car les cannibales s'étaient rués au pillage du navire abandonné.

Après deux heures de navigation, on commençait à se rassurer, lorsqu' en longeant deux petites îles rapprochées, une centaine do pirogues débouchant brus-quementpar le chenal, assaillirent le grand canot.



La baleinière put s'enfuir à la faveur do sa voile.

Les quatre hommes qui la montaient, le lieutenant et les trois autres naufragés du lîle étaient réduits à limpuissance. Ils no pouvaient songer à porter au gros de l'équipage un secours inutile qu'ils auraient payé de leur vie.

Ils assistèrent ens'éloignantau massacre de leurs compagnons.

La lutte fut terrible ; les hommes du grand et du petit canot opposèrent une ré-sistance désespérée aux sauvages. Tous préféraient périr, plutôt que de tomber vivants entre les mains des cannibales pour servir à leurs abotninables festins.

Un instant la cha`oupo que montait le capitaine de l' Aurore put se dégager; cinq ou six hommes debout au milieu repoussaient les sauvages à coups de fusils. Mais bientôt ils furent assaillis de toutes parts, enveloppés de nouveau et les naufragés de la baleiuière virent la ohaloupe s'enfoncer dans la mer sous le poids des envahisseurs.

Le désespoir dans l'âme, les quatre hommes de la baleinière s'éloignèrent de ces lieux maudits.

Le soir, ils virent une fumée blanche sortir des bouquets d'arbres, de plusieurs des îles et s'élever en colonnes dans les airs. C'était l'annonce des festins des sauvages.

La baleinière atteignit sans accident, l'Ile Booby au bout de quelques jours. Les quatre naufragés étaient maintenant en dehors des atteintes des cannibales et pouvaient attendre, sans craindre la famine.

Le oapitaine de l' Amélie recueillit ses compatriotes.

Dans la soirée, les navires français et hollandais se séparaient ; les capitaines, malgré la différence des âges, étalent liés d'amitié ; ils s'étaient jugés comme marins ; ils s'appréciaient comme hommes. Ils se donnèrent réndez-vous à Madras; et il fut convenu que M. Rozan serait à son tour le pilote du vieux loup de mer dans l'Océan indien,

Mac-Carty</article>


<page no>276</page no>


<image></image>AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OGÉANIE 

PREMIÈRE PARTIE

LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL

CHAPITRE VIII

Sombre page de l'histoire de Friquet et de Pierre le Gall. — Repaire de bandits. — Lulte suprême et victoire chèrement achetée. — Après quatre jours de navigation. — Les  continuent à faire le désespoir du jeune Chinois.— La Nouvelle-Guinée ou Papouasie. — La plus grande lie du monde après l'Australie. — Montagnards et riverains.  Splendeurs végétales. — Le premier coup de fusil de Pierre le Gall. — Un rôti qui vient à point. — Le Lan-guroo. — Projets d'approvisionnements en vue d'un long voyage. — Farine inaltérable. — Le sagoutier.

—	A quoi penses-tu, matelot, demanda Pierre le Gall, qui enfin arraché à son mutisme par les effluves embaumées s'exhalant de la tortue; s'aperçut que son ami était à son tour tombé dans un silence profond.

Le Parisien tressaillit comme s'il eût entendu une voix étrangère. Puis après cette rapide manifestation d'une émotion passagère, il répondit d'une voix lente et grave contrastant singulièrement avec la joyeuse humeur qui lui était habituelle :

—	Ce n'est pas la première fois que mon pied foule le sol d'une île de corail, d'un attole, et notre séjour ici me rappelle le souvenir d'une époque terrible de ma vie pourtant si tourmentée. Il n'y a pas encore tout à fait trois ans, les grottes sous-marines d'un récif analogue à celui-ci furent le théâtre d'une lutte terrible. Le vaillant équipage d'un croiseur fran-çais, aprèc avoir poursuivi sans trêve ni merci de mystérieux bandits, les avait acculés dans leur repaire... Un attole situé par 143° de longitude Est de Paris, et I2° 22 de latitude Sud, c'est-à-dire à moins de cent quatre-vingts lieues terrestres d'ici...

—Monnavire..L'Éelair!  s'écria Pierre d'une voix étouffée... Le commandant de Valpreux... mon offlcier.

—	Tu te rappelles aussi, n'est-ce pas, mon vieil ami. De pareils souyenirs laissent une impression ineffaçable.

—	Tonnerre! C'était terrible, en effet.

—	Les naufrageurs, ces ennemis de la société que nous n'avons jamais connus que sous le nom de Bandits de la mer...

—... Les bien nommés...

—	Résistèrent comme des furieux. Défenseurs d'une bonne cause, ces damnés eussent été des héros. Les pointes ro1. Voir les Nos 245 et 25i.
sees de la broussaille sous-marine, s'empourprèrent, ce jour-là, et le nom à'É-cume-de-sang donné au corail possédant la nuance la plus vive ne fut plus une image, mais une poignante réalité.

« Quel acharnement ! Quelle rage homicide ! Quel carnage !

« Te rapelles-tu, Pierre, ce feu terrible qui nous accueillît dans ce sombre couloir, alors que nous nous avancions en rampant, guidés par Majesté. Ces coups de tonnerre, répercutés par les cavités de la grotte, ces éclairs rayant la nuit, ces sifflements, ces éclats de roches arrachés par les balles, ces cris de mourants...

—	Oui, je me rappelle. Est-ce que l'on peut oublier ça? Puis, nous fûmes vainqueurs et pas sans peine... C'était d'ailleurs le bon temps.

—	Oh ! oui, le bon temps, avec ce bon docteur, ce cher M. André, mon père et mon frère d'adoption...

—	Tous commandés par M. de Val-preux le plus crâne matelot de toutes les marines réunies.

—	Je revois encore cette scène invraisemblable, réelle pourtant, qui termina l'expédition. Le capitaine de forbans, debout, au milieu de la vaste salle voûtée par les coraux qui saignaient sous l'éclatante lumière du fanal électrique... levant sa carabine... puis, visant l'épaisse plaque de verre encastrée au fond de l'attole, et criant d'une voix de tonnerre :

« C'est ici le tombeau des bandits de la mer !

« II fit feul La vitre vola en éclats. L'eau se précipita dans la grotte, engloutissant morts et blessés, amis, ennemis...

 « Puis les quatre notes du clairon... En retraite !

 C'est vrai, en retraite, mais après la

victoire.

« Voyons, Friquet, mon fi, tu sembles tout chaviré. Il n'y a pas de quoi, au contraire. Les gradins étaient anéantis. M. André devint le matelot du commandant, tu fus le mien à dater de ce moment, et tout le monde lut content. Sais-tu que pour des passagers civils à bord d'un navire de guerre, vous aviez rudement travaillé. C'est que sans vous, il n'y avait rien de fait.

—	Je ne suis pas « chaviré » comme tu pourrais le croire. Mais je ne puis m'em-pôoher de penser avec gravité, à une chose aussi sérieuse* D'autant plus que j'ai comme le pressentiment que l'anéantissement de nos ennemis n'a pas été complet. Cette association de naufrageurs avait de trop vastes ramifications, son organisation était trop complète, pour qu'elle ait été décapitée du coup.

—	Gomment ! Est- ce que leur damné navire qui pouvait se transformer à volonté en trois*mât8 ou en goélette, qui marohait
sans vapeur avec une machine de sorcier, qui cachait son artillerie de calibre qu'on aurait dit un marchand de morue, est-ce que ce bâtiment d'enfer n'a pas été coulé devant nous, au beau milieu de cette attole, comme tu dis?

—	Il s'est enfoncé devant nos yeux. Mais a-t-il coulé par suite d'avarie. J'en doute. Qui te dit que cet admirable produit de la science contemporaine n'était pas susceptible d'une nouvelle tranforma-tion, au point de devenir un navire sous-marin.

« Qui prouve qu'il n'est pas sorti de son impénétrable asile, plus fort, plus redoutable que jamais, et qu'il n'écume pas encore les mers ?

— C'est possible après tout. Mais le vieux gredin en chef, qui habitait à Paris cette espèce de palais, et qui s'est noyé dans un égout, en s'enfuyant, au moment où les membres du conseil de guerre pour les terriens allaient le coffrer, oelui-là est bien mort.

—	C'est-à-dire qu'après une pluie d'orage, on a trouvé un cadavre dans un égout communiquant avec la maison habitée par le chef présumé des bandits. Etait-ce bien le bien?

—	Tonnerre! C'est vrai. Mais aors tout serait à commencer.

—	Sans doute, et dans des conditions désastreuses. Nous sommes en ce moment épars de tous côtés, et sans un souvaillant, La pauvreté nous importe peu, à nous, mais nous ne sommes pas seuls.

—Il y a l'enfant. Pauvre petite I...

—	Tu ne l'as pas oubliée non plus !

—	Moi, s'éoria Pierre le Gall avec une vivacité singulière, oublier cette chère créature du bon Dieu i Tu perds le Nord, matelot. Je la vois encore avec ses longues tresses blondes comme des épis... Ses grands yeux bleus, comme notre beau ciel... J'entends sa douce voix de bengali me dire, alors qu'après avoir passé un mois à terre, je tambourinais les vitres, soupirant après l'odeur du goudron: «Allons, mon bon Pierre, vous avez la nostalgie de la mer ; il faut retourner bien vite à bord, puis revenir bientôt. Je m'ennuierai. Mais je vous éorirai. Oh ! je sais oe que c'est que le mal de l'Océan... C'est le mal du pays pour le marin. Ne suis-je pas fille de marin?»

« Vois-tu, une musique comme celle-là, est plus agréable encore pour moi que le ; Pare à virer ! Je ne l'entends pas avec mes oreilles, mais avec ça ! termina-t-il en appliquant un coup de poing sur sa poitrine qui sonna comme un gong.

—	Fille de marin 1 reprit tristement le Parisien, elle croit que son père fut toujours un homme sans peur et sans reproche, digne de ce nom de matelot qu'il a souillé en devenant un pirate.


<page no>277</page no>

«Elle, Magge ! La fille de Flaxhant, le chef des bandits de la mer !

« Heureusement que nous sommes seulement cinq à connaître cet horrible secret tous cinq hommes dhonneur : Monsieur André, le Commandant, le docteur Lam-perière, toi et moi. Notre petite sœur Marguerite sera heureuse.

— Le père est mort repentant. Sa faute est effacée. Tu dis bien, lenfantsera heureuse»
— C'est vrai, mon ami, et c'est le souci de ce bonheur qui m'attriste aujourd'hui. Plus j'y pense, vois-tu, et moins la série de catastrophes qui nous frappe me semble naturelle. Monsieur André ruiné, le docteur ruiné, le commandant ruiné, au point qu'il n'a plus que sa solde pour faire vivre sa mère et sa sœur. Tout cela en moins de deux ans ! Monsieur André, voulant refaire une fortune à sa fille d'adoption, monte, avec ses dernières ressources

cette affaire des Planteurs- Voyageurs de Sumatra. Il me prend au débotté, m'emmène; tu étais à Toulon, on t'appelle, et nous partons avec le docteur. Tout va bien pour commencer. Mais la suite. Nou3 allons à Macao chercher des coulies. Une simple promenade en temps ordinaire, et nous tombons sur un écumeur de mer qui nous pille, nous vole et nous enferme. Nous n'avons plus de moyen d'action, et nous sommes ici, trois, dont un enfanf, sur un
<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. « A quoi penaes-tu, matelot, (Page 276, col. 1.)
récif perdu, près, des côtes delà Nouvelle-Guinée.

—	Voyons, reprit Pierre aveo émotion, est-oe que tu croirais retrouver dans le dernier coup qui nous frappe la main de nos ennemis?

—	Pourquoi pas?

« Quoi qu'il en soit, dit-il, en recouvrant soudain sa jeune et communicative énergie, nous sommes frappés,, mais non vaincus* Nous avons vu et souffert pis que cela, n'est-ce pas !

« Le temps passe, et nous avons une revanche à prendre. Voilà pourquoi il nous faut recommencer au plus tôt notre navi-gatioa interrompue, rallier les pays civilisés, lutter énerglquement.
Après une nuit passée sur lattole désert, la pirogue fut remise à flot, et les trois hommes lestés d'une large ration de tortue, laissèrent bientôt derrière eux le récif corallien dont la présence avait évoqué de si chera et si dramatiques souvenirs. Quatre jours s'écoulèrent sans autre inoident que la vue de plusieurs terres séparées par des détroits de moyenne grandeur, et que Friquet crut, avec raison, être les îls dfintreoasteaux. Ce groupe situé à la pointe Sud-Est de la Nouvelle-Guinée, est seulement connu de nom. Il est également l'œuvre des polypiers, et habité par des noirs aussi peu hospitaliers que ceux de lîle de Wodlaok, à en juger par les imprécations et les gestes mena-

çants que causa l'apparition de la pirogue.

Il fût impossible d'atterrir, au grand mécontentement de Pierre qui auraitbien voulu faire une bonne sieste à terre, et surtout manger autre chose que les denrées peu substantielles embarquées à la hâte.

Friquet au contraire, riait de son bon rire aiguisé d'une pointe de narquoiserie, et de temps en temps, le gamin de Paris réaparaissait, perçant l'enveloppe sérieuse déjà de coureur d'aventures.

— Maître Pierre, disait-il, est un peu porté sur sa bouche. Qu'il veuille bien attendre quelque peu et on lui confeo tionnera un rata digne des restaurants du boulevard.


<page no>278</page no>


 — Allons, môme de Chine, il n'y a donc t pas de tîtis, dans ton pays de potiche. Nous sommes tous bons enfants comme ça, à Paris, le Pékin de la France, un peu moqueurs pour la forme, mais affectutux et dévoués comme des caniches pour nos • amis.

« Encore une bêtise que je dis là. Je \ vous demande un peu, où j'ai l'idée, de parler de caniches à un particulier dans le pays duquel les chiens n'ont pas un poil, et s'en vont tout nus comme des crânes de pédagogues, « Et vous, monsieur Pierre de Gall, on va d'ici peu vous procurer des vivres et une variété de pain, qui pour n'être ni cuit, ni biscuit, n'en sera pas moins fort agréable. Je parle du sagou.

—	Connais pas.

—	Vous ferez connaissance. Allons, préparons-nous à débarquer bientôt, car dans quelques heures nous allons atterrir à la Nouvelle-Guinée.

—	Tu crois que nous y sommes, mon fi  et que notre traversée est terminée? l —Je le crois en effet, à moins, ce qui

me paraît improbable, que nous n'ayons fait fausse route.

—	Ça, je réponds que non»

—	C'est mon avis. D'autant plus que cette haute chaîne de montagne qui se découpe en bleu foncé sur l'horizon,  ne ! pout appartenir qu'à une grande terre/Il l va comme jadis falloir ouvrir l'ceil, car si , le pays est beau, il est bien-mal habité.

—	Dos antropophages sans -doute.

—	En grande partie, mais nous aurons peut-être la chance de tomber sur des peuplades qui ne sont pas exclusivement vouées au cannibalisme. C'est un hasard à courir. Je crois d'ailleurs que nous n'aurons pas à redouter la réception qui nous a été faite à lîle Woodlarck, car les Papous qui habitent cette partie du con- tinent, cnt eu quelques relations aveo les Européens.

—Tu dis continent, mon fl.

—	Je puis bien donner ce nom à la , Nouvelle-Guinée, puisque, après l'Australie, c'est la plus grande île du monde.

—	Vraiment !

—	Si j'ai bonne mémoire, elle ne mesure pas moins de quatre cents lieues terrestres de longueur sur environ cent trente à sa plus grande largeur, et sa superficie serait d'environ quarante mille lieues géographiques.

—	Ah ! Diable, tu peux bien, en effet, l'appeler continent ; quelle est sa posi-tion? 

—	Notrs lambeau de carte anglaise la place entre les 131° et 151° de longi- tude Est, et en latitude, entre 0° 19' et 040  Sud.	

—	Joli morceau de terre.	—	Malheureusement trop peu - connu. 


—  Hum ! grognait le bon marin. Le boulevard ! Il  est loin, ton boulevard dont tu philos toujours, enragé gamin. Tu ava'es  tous ces mauvais fayots comme si c'était de la fine farine de froment.

—	Des fayots ! interrompit Friquet scandalisé, des fayots ! ces ignames, ces patates, ces cocos, ces bananes, comme ja'nais je n'en ai vu chez Chevet, quand aprés avoir trempé mon painà la fontaine Wallace du théâtre Français, je venais déjeuner près de la devanture»

« Mâtin, on voit bien que tu n'a pas comme moi « vécu de faim » pendant quinze ans de ton existence.

—	Tu sais bien, au contraire, que pour la sobriété, j'en remontrerais au chameau lui-même. Avec ça que l'ordinaire du mathurin est si varié et surtout si luxueux?

—	Alors, pourquoi to plains-tu?

—	Je ne me plains pas. Je « ronchonne» seulement de voir que nous n'avançons pas à grandchofe et que le temps passe. Moi je trouve ça monotone, pas vrai, Victor.

—	Ui, messel, repartit avec déférence , le jaune Chinois. 	

—	Ui messel. Non messel, ta conversation n'est guère plus variée que notre ordinaire, mon cher petit, continua Friquet.. Voyons, nous sommes ici trois bons amis, n'est-ce pas? Pourquoi faire des cérémonies entre nous. Supprime donc le monsieur, ou plutôt le messel dont tu abuses. Appelle-moi tout bonnement par mon nom du Friquet.

—	Ui messel.

—	Dis Friquet.

—	Fiiké.

—	Allons, il est écrit que je ne l'échapperai pas. Je serai bon gré malgré écor-ché vif par mes enfants d'adoption. Majesté, mon gamin noir, m'appelle Fliki, et mon moutard jaune Fliké. C'est pourtant un progrès.

« Ça va bien, mon petit. Quant à ce vieux goudronné, son nom possède assez d'L pour faire ton bonheur.

—	Ui... Pielle le Gall... Pour le coup, Friquet se tordit en proie

à un fou rire que partagea le marin breton,

—	Il est impayable vraiment. Ce n'est pas assez de deux L! Il lui en faut cinq. Ilein ! pleins-toi donc encore, Pielle le Gall.

Le pauvre Victor, croyant avoir dit une énormlté, se taisait tout contiisté. Un peu plus il allait pleurer.

—	Voyons, gros bébête, tu ne vois pas que c'est pour plaisanter. Allons, ris done aussi. Appelle-nous comme tu voudras. Tu es un bon petit homme et nous t'aimons de tout notre cœur.

` Et le ûeux marin tendit à l'adolescent sa rude et loyale main pendant que le gamin de Pat is, Je regardant avec ses buons yeux clairs, lui disait:
j La côte occidentale est un peu plus fr quentée, il y a même quelques étabiissi ments hollandais ; mais ici rien, « J'en reviens aux habitants,

—	Certains auteurs prétendent qu'i serviraient de transition entre la rac Malaise et la race Éthiopienne.

—Pour le peu que j'en ai vu, je trouv qu'ils ne ressemblent ni à l'un ni l'autre. 

—	Je suis complètement de ton avis On a voulu on outre les classer en deu catégories distinctes. Les Arjaks où mon tagnards, et les Papous proprement dit ou riverains.

—	Papous!... Toujours des Papous alors*

—	Mais le nom de la Nouvelle-Guinée est la Papouasie, je croyais que tu le sa vais. Cette appellation d'Arfak, vient san doute d'une chaîne de montagnes ains nommée, et dont la désignation a pass aux habitants. Mais, conclure de là que tous les naturels habitant les montagne; de l'intérieur sont des Arfaks, me semble un peu aventuré,

—	Peu nous importe, en somme.

—	Au contraire. Les Papous riverains, soiit; ai-je lu quelque part, moins féroces ! que les montagnards. Il parait, entre aùtres, que ceux du village de Dorey, où il y a un résident hollandais, vivent généra-lement en bons termes aveo les blancs et les Malais.

« La preuve, c'est que quand les voyageurs ou trafiquants s'écartent du côté des montagnes, les riverains leur orient, avec épouvante : Arfaki ! Arfaki !

—	Est-ce que ce village de Dorey est loin? 11 doit posséder des communications avec les pays civilisés.

—	Quatre cents lieues environ, c'est-à-dire à la pointe Nord-Ouest, et nous sommes à l'extrémité Sud-Est,

—	Ah ! diable, Mais, en somme, quatre cents lieues, on en vient à bout, avec le temps.

—	Je crois qu'il vaut mieux rallier le détroit de Torrès, et nous diriger sur l'île Booby.

—	Qu'est-ce que c'est encore que cela?

—	Je t'en laisse, tai-je déjà dit, la surprise pour plus tard.

—	C'est bien.

—	Dans tous les cas, il importe datte, rir, enfin de nous reposer un peu de notre traversée du Lao-Tseu et de varier notre ordinaire.

—	Voici ce que je propose. Aussitôt débarqués, nous ferons choix d'un lieu sûr pour déposer nos armes, nos provi. sions, nos outils et nos munitions, tout ce que nous ne pourrons pas emporter.

—	Les grottes ne manquent pas, fort heureusement.

—	Puis, nous démâterons la pirogue.



<page no>279</page no>


et nous chavirerons les deux coques, par cinq ou six brasses de foni, de façon que notre embarcation échappe à tous les regards.

— C'est parfait. Ton projet est excellent. Il n'y a plus qu'à l'exécuter dans un moment.

« Acoste en douceur, car voici la terre.

L'atterissage eut lieu sans incident, et le plan du Parisien reçut séance tenante son exécution. Quand la pirogue eut été submergée, et son contenu habilement dissimulé dans des anfractuosités profondes, quand les naufragés eurent fait les remarques nécessaires pour retrouver leur modeste avoir, ils prirent leurs armes, chacun une hache, leur soie, et s'enfoncèrent dans les terres, guidés par la boussole.

En quelques -minutes ils perdirent de vue la côte, et se trouvèrent, sans transition aucune, transportés au milieu des splendeurs de la flore équatoriale. Flgu-rez-vous un parterre immense où croissent énormes et fantastiquement beaux, ces végétaux dont les spécimens, bien que rabougris dans nos serres européennes font pousser cependant des cris dadmira-tion aux gens les moins impressionnables. Mimosas, hibiscus, tecks, muscadiers, ca- nelliers, casuarinas, pandanus, banoksias, arbres à pain, ficus, palmiers de toute sorte, fougères arborescentes, légumineu- ses au feuillage délicat, sensitives géantes, reliées par la cime en une voûte épaisse, toujours verte, piquée de fleurs éblouissantes, et d'où se déroulent, comme lies agrès de milliers de navires,les lianes voisées de corolles éclatantes.

Tout en ne restant pas insensible à ce tableau enchanteur, Friquet n'oubliàlt,pas la précaution élémentaire que ne négligent ; jamais ceux qui-parcourent les Forêts-Vierges. Il enlevait prestement dun coup de hahe, et toujours sur sa droite, un copeau, si mince qu'il  troncs des géants chargés d'opulentes orchidées.

—	Ceci pour retrouver notre route.

—	Et ceci pour déjeuner, flt Pierre le Gall en épaulant rapidement son fusil et en faisant feu au plus épais du fourré.

Un vol tout entier de pigeons des Mo-luques s'échappa des hautes branches avec un bruit de tonnerre, pendant que des perroquets arraéhés à leur sieste par ce bruit insolite protestaient en caquetant à tuet ête.

Le déjeuner renvoie, mon vieux Pierre.

—	Où diable véûarquîlles  les yeux là-haut, failli Pantinois.

«Ma'bote ne «perche pas dans ies barres de cocatois, puisqu'elle galopait sur le pont, à preuve-qu'on-aurait dit une grenouille aus-i grosse qu'un mouton, tant telle Baulait drôlement,

« Tiens ! Quand je te le disais, reprit
Pierre qui s'enfonça dans le taillis, et reparut au bout d'une minute, traînant par une patte un quadrupède singulier, dont la robe soyeuse gris-de-souris, était trouée d'une balle, « Ça se mange, pas vrai?

—	Té cruis, que ça se mange, Pierre, mon vieux, tu as eu la main heureuse pour ton début, C'est un kungaroosuperbe et ce, qui n'a jamais rien gâté, le kanguroo est délicieux.

—	C'est bon, Je m'en vais te le déshabiller en un tour de main; pendant ce temps-là, fais du feu... pour ne pas perdre de temps.

—	Quel affamé ?

—Moi je mangerais des côtelettes déié-Phant,du gigot de tigre, de l'aloyau de chien enragé .....

« Ah i cette bestiole est ce qu'on appelle le kanguroo. J'en suis bien heureux pour lui, pour nous surtout. Drôle d'animal tout de mème, avec ses jambes de derrière longues comme six fois celles de devant, sa queue d'une aune, et sa jolie tête de gazelle.

«Allons! hé ! les affamés, la distribution va commencer. Il  ni pain ni vin mais de la « biddche» à volonté.

—	Si tu voulais attendre, tu aurais l'un et l'autre.

—	'Atten*dre ! Quand j'ai dans;l'estomac tous les rats ile la cambuse. $ezues pas, monlft.

Pierre n'attendit pas longtemps fort heureusament. Le brasier flambait, dejà et lie kanguroo, délicatement embroché dans amet mince tigre de cannelier crépita un.arômâ délicieux.

Friquet s'était  absenté pendant que son, ami  les yeux ardents les narines,dilafcées, surveillait le rôti. "Il revint avec Victor, chargés tous deux comme des mulets de contrebandiers.

—	Tiens, voici du dessert, affamé que tu es. Des bananes, des mangues et des ananas.

« Es-tu content? Comme un amiral

—	Mangeons donc, car, nous aussi, nous <avons l'estomac dans les talons.

Quand ce repas, dont leurs organismes terriblement débilités avaient un impérieux besoin, eut été absorbé, Friquet dont, chose rare, la bouche ne s'était pas ouverte pour parler, prit le premier la parole

—	Et maintenant que nous sommes bien -restaurés, nous allons, mes amis, si vous nten croyez, nous ooouper de notre futur approvisionnement. Les occasions comme celle-ci sont rares, si j'en crois les récits des voyageurs qui prétendent que la Papouasie est assez pauvre de gibier.

—	Moi, dit Pierre, je ferai tout ce que l'on voudra. Maintenant que ma coque
est radoubée, je suis prêt à courir grand largue. Allons, vas-y de ton histoire, matelot.

—	Voici. Notre embarcation peut contenir plus de deux mille kilos de provisions.

—	Un mat"lot peut dire deux tonnes,

—	Deux tonnes soit. Nous sommes à la veille d'entreprenlre un voyage bien long Qui sait si nous pourrons de sitôt atterrir pour nous ravitailler? Il nou3 faut donc avoir sous la main les aliments de première nécessité, de façon à n'aborder qu'en cas d'urgence.

—	C'est très bien mon fî, mais en admettant que nous puissions garnir aussi abondamment notre soute aux vivres, ce qui avec le temps est possible, est-tu sûr que ces provisions-là ne s'avarieront pas bientôt, et qu'avant peu, nous n'aurons plus qu'un chargement de champignons?

—	Je réponds de tout. La farine, ainsi que la viande et le poisson, si nous jugeons à propos de nous en approvisionner, se conserveront, ces derniers, quinze jours ou trois semaines. Quant à la farine, six mois et plus.

—	La viande, le poisson, passe encore. On a la ressource de les. fumer ou de les saler, mais la larine, où diable vas-tu trouver de la farine?

—	Je te parle du sagou.  —Eh bien?

—	Noua allons nous mettre en quête de sagoutiers, et demain au point du jour, la récolte commencera.

Alors, le sagoutier est comme qui dirait une espèce d'arbre à pain, dont les fruits, au lieu de contenir cette pâte mollasse, pas trop mauvaise, pourtant contiennent de la farine.

« Il me semble que j'ai entendu parler de ça.

—	Tu n'y es pas du tout, .mon vieux. C'est dans le tronc luirméme que se trouve «à l'état de moelle cette  substance précieuse qui est aux populations polynésiennes ce que le manioc est aux habitants de l'Amérique intertropical, qui en un mot remplace le pain.

« De longs discours et des descriptions à perte de vue rapprendront beaucoup moins-qu'une démonstration pratique,

«et Le terrain est parfait pour-la pousse du sagoutier. Voici ties marécages d'eau saumalre, par excellence le lieu d'élection de ce végétal'béni,

« Avançons et nous allons trouver-avant , peu notre affaire,

« Tiens, vois-tu ce gros tronc incliné ` presque horizontalement Bur le sol. Il est comme enveloppé de feuilles im-menses,-et son extrémité se termine en un énorme bouquet de fleurs.

— C'est ça le sagoutier? Il ne nous.



<page no>280</page no>
donnera pas grand mal à abattre : quelle singulière formation !

« Est-ce que c'est leur habitude de se coucher de la sorte ?

— Dans les terrains sans consistance comme celui-ci, il n'est pas rare de voir des taillis entiers de sagoutiers complètement allongés sur la terre. C'est une particularité qu'ils ont de commun avec le Nipa, un arbre de môme espèce. Cela j ne porte d'ailleurs aucune atteinte à leur force végétative, non plus qu'à la qualité du produit.

— Allons-nous nous mettre dès à présent à la besogne ?
— À quoi bon ? La nuit va bientôt venir. Il vaut mieux nous construire un abri en prévision d'un grain. Quelques gaules légères attachées à deux arbres et huit ou dix feuilles de sagoutiers nous procureront une toiture complètement imperméable.

A demain la récolte.
Louis Boussenard.
(A suivre.)</article>

<article>BERLIN SOUTERRAIN.

Berlin, dont la population dépasse maintenant un million d'Âmes, est divisé en dix circonscriptions et six faubourgs qui se sont élevés à diverses époques. Le plus vieux quartier de la cité bâtie sur les rives de la Sprée est l'Alt Berlin oh se trouve le Rathaus, le Kanîgs-graben et le Koln, au milieu duquel, sur une île, s'élève le palais du roi.

Les autres quartiers, sont ceux où se trouvent l'arsenal, le Frederichswerder entouré de fortifications, la rue Dorothée et la promenade des Tilleuls (Unter den Linden). Le quartier Spandaw, le Louisenstadt, etc., etc.

Quant aux six faubourgs annexés, ils se couvrent de maisons nouvelles, on a ouvert des rues et des tranchées dans les murailles, afin de les relier à la ville. 

Berlin renferme six cents rués, soixante squares et plus de 700 bâtiments publics, y compris 84 églises.

Au XIIe siècle, l'emplacement de Berlin était occupé par deux villages de pêcheurs au milieu desquels les Margraves de Brandebourg introduisirent des gens de race allemande. On trouve dans les documents de cette époque, le nom de Koln donné à ces parages en 1238, celui . de Berlin ne parut qu'en 1224. Bientôt cette ville passa avec raison pour la plus considérable du pays, après celle de Bran
debourg où résidaient les Margraves.

L'importance de la cité s'accrut, en 1307, et d'années en années jusqu'à Frédéric le Grand ( 1740-1786 ), on put assister à des transformations de haute importance.

Pendant les guerres de Napoléon, Berlin resta stationnaire, mais lorsque la paix eut été rétablie en Europe, les affaires reprirent et les embellissements continuèrent.

Sous le règne du roi-empereur actuel, Guillaume de Hohenzollern,—Berlin sem


<image>


Berlin. — Dana les égouts... (Page 280, col, 3.)


ble arrivé à l'apogée de sa gloire. L'empire germanique cherche encore à embellir sa capitale, mais elle ne. peut l'être davantage, car les environs sont arides et .d'une « platitude » sans égale. C'est la Champagne pouilleuse avec du sable au lieu de craie.

Nous venons de décrire en peu de mots — aussi graphiquement que nous l'avons pu le dessus de Berlin ; voici maintenant les dessous de cette grande ville.

Berlin a ses égouts. Des travaux immenses ont été opérés sous toutes les rues, sous toutes les promenades au bois de Thier-garten, si bien que Berlin est doté, à l'heure actuelle, d'une circumnavigation pareille à la nôtre, sans oublier de nombreux regards, munis de leur fermeture de fer, etc., etc., comme ceux que l'on rencontre à chaque pas dans nos rues de Paris.

Ces services fonctionnent de la façon la plus régulière. Nos deux gravures représentent l'une une voûte élevée sous laquelle s'écoulent les eaux sales déversées, par les divers canaux dans un égout collecteur.

L'autre représente un des plus importants réceptables de détritus de Berlin souterrain, à l'une des stations de pompe ou radient des canaux. C'est là qu'est placé un immense grillage destiné à retenir les immondices afin que l'écoulement s'en fasse sans discontinuer et que les canaux ne soient pas obstrués. Les ouvriers préposés à ces travaux sont au nombre de six cents, et de tous les côtés ils s'occupent à empêcher les amoncellements. Il y a également dans ce réseau des ventilateurs à air chaud pour l'hiver, afin d'éviter la formation de la glace dans les mois rigoureux.

Le coût de tous ces travaux a. été de quarante millions de marcs. Ils ne sont pas encore terminés, il a été reconnu qu'il y avait encore plusieurs additions importantes à faire pour que l'ensemble fût complet.

On s'est également occupé, dans les conseils de la ville, de l'introduction des eaux potables dans l'intérieur des maisons au moyen de la confection d'un système ingénieux. L'écoulé. ment des eaux d'égout et des ordures qui, autrefois, tombaient tout simplement dans la Sprée et répandaient, aux époques de la chaleur, des odeurs nauséa. bondes et délétères, a fait l'objet de longues études. Comme à Paris, à Londres, à Edimbourg, ces eaux ont été répandues dans les campagnes environnantes afin de servir d'engrais pour la onlture maraîchère.

A Paris, c'est dans la presqu'île de Genevilliers que l'on déverse les eàux-vannes. A Londres, c'est à Croydon. A Edimbourg, c'est aussi dans une banlieue devenue très fertile. A Berlin, c'est sur d'immenses plaines au sud et au nord qu'on les porte. La première est celle d'Osdorf et Freiderickenoff, la seconde celle deFalkentha. C'est par des machines refoulantes et jaillissantes que l'on répand ces boues liquides sur le sol.

L'odeur répandue par ces engrais est à peu près nulle. Les masses principales de détritus étant amenées sur le bord du canal spécial, sont ensuite transportées au moyen de chariots dans les champs, tan, dis que l'excédant dss eaux s'écoule dans une rigole qui rejoint la rivière Havel, près de Babelsberg.
281
Les plaines ainsi fertilisées produisent des légumes d'une beauté sans pareille. Les arbres fruitiers, les groseilliers, les framboisiers atteignent de fortes proportions.	

On préfère maintenant ces terrains aux jardins et aux vergers cultivés d'après l'ancienne méthode. 

Ily a quelques années, il était impossible


<image>


berlin soutrrain. (Page 280, col, 1)
282
de faire admettre ces produits sux les marchés berlinois. Aucun consommateus ne se présentait pour les acheter ; mais bientôt on prit confiance et maintenant ils sont devenus très à la mode. Cela devait être, et il est facile de le comprendre ; leurs pattisans disent qu'en fait, c'est toujours avec du fumier, — de quelque provenance qu'il soit, — que les maraîchers font pousserleurs légumes et les jardiniers leurs fruits, et les amènent à l'état de plantes de rendement.

B.-H.R.</article>

<article>AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE

XIV (Suite.)

Le maître de police, réellement interrogé par ce regard, répondit en balbutiant :

— Je n'ai rien à ajouter à ce que vous apprennent ces messieurs; les monts Verkho-Yansk, l'ours, la blessure, rien n'est plus vrài.
Ce fat pour Yégor et pour Nadège un immensesoulagement, mais qui ne devait pas durer.
— Tout cela, reprit l'esaoule en se grattant le derrière de la tête est loin d'être régulier.
— Qu'y puis-je? dit Yégor.	
— Vous, rien. Mais moi, je dois faire !
ce quesma situation ordonne en ces circonstances : je-vous arrête, et je vais demanderas instructions au gouverneur de Yakoutsk, et à son maître de  police, en même temps que j'enverrai un Cosaque à Nijni-Kolimsk pour annoncer à l'esaoule mon collègue-votre arrivée auprès de lui — si toutefeis vous avez dit vrai.

personnes délicates, — comme cette jeune fille, comme ce jeune garçon...

L'esaoule, tout confus, offrit un siège à Nadège et fit quelques amitiés à Ladislas.

— Monsieur, dit-il à Yégor, ma maison est la vôtre, et tout ce qu'elle renferme vous appartient. Vous en disposerez comme vous l'entendrez jusqu'à ce que mes courriers soient revenus do siège du gouvernement et de Nijni-K ilimsk, En attendant, je m'efforcerai, croyez-le bien, de diminuer pour vous et vos compagnons, l'ennui de votre captivité forcée... 

— Mais le temps perdu! fit Nadège. 
— Mademoiselle, je vous le ferai regagner eu vous fournissant d'excellents attelages de chiens.
— Pour moi, dit Yermac, je ne puis que , vous féliciter, monsieur Lavrenti Kantier, pour la façon dont vous entendez vos devoirs de fonctionnaire de l'empire.
—D'où me connaissez-vous donc? dit l'esaoule, passablement surpris de s'entendre nommer par le soi-disant prêtre polonais.
— N'importe ! fit celui-ci Il suffit que mes compliments soient sincères.

L'esaoule, voyant que ces paroles étaient dites sérieusement, les prit en bonn art.

— Je fais tout ce que je peux, dit-il, pour m'aoquitter de mes fonctions.... qui souvent n'ont rièn d'agréable.

vint mettre, au milieu de la table rustique, façonnée grossièrement à la hache, ce que la maison possédait de meilleur. Le prudent esaoule, préparé à tout, voulait que ses hôtes forcés n'eussent pas à l'accuser de manquer aux convenances de sa position. Dejà, il possédait l'estime du prétendu prêtre polonais ; il visait' maintenant à gagner celle de l'ami du gouverneur, du soi-disant auteur dé la Flora Altaica.

Larchàleur de la pièce réconfortait les voyageurs. Ils se,débarrassèrent de leurs chauds vêtements. Yégor  insista auprès de Nadège pour qu'elle fit honneur aux mets servis sur la tàble de l'esaoule. La tristesse de la jeune fille pouvait être attribuée au motif pénible et impérieux qui lui faisait entreprendre ce difficile voyage d'hiver.

Yermac mangea d'un appétit qu'il n'éprouvait plus depuis longtemps.

On servit un « tchi» à la viande, accompagné de pains de seigle sortant du four, et de confitures faites d'une sorte de petites groseilles venues exceptionnellement à maturité l'été d'avant.

— Je vais sans perdre un moment, dit le commandant de  l'ostrog, rédiger mes dépêches et expédier mes courriers avant une heure.
283
de la chambre basse où l'on se trouvait, apparurent successivement un grand nez, une tête osseuse, une figure émaciée, coiffée d'un sordide bonnet de peau. Le cafetan du personnage n'était pas en meilleur état. Yégor devina un colporteur juif.

L'intrus, en apercevant tant de monde, rentra sa poitrine, sa tête et son nez, — dans la crainte sans doute d'être indiscret.

Yégor pensa que si c'était là, comme il le croyait, un marchand juif, quelques petits achats faits à propos pour remercier on hôte de l'hospitalité — forcée — qu'ils recevaient de lui, pourraient produire le meilleur effet.

Le juif, — car c'était bien un juif, — demeurait dans l'antichambre, — pièce noire et puante, éclairée faiblement par une fenêtre ayaut pour vitre une plaque de glace soudée à l'eau froide—comme c'est la coutume dans ces régions où les basses températures feraient éclater les carreaux de verre. — Il comprenait qu'on venait à lui. Mystérieusement, il saisit la pelisse de peau de renne de Yégor, et il lui dit à voix basse :

— Esaoule, j'en ai encore... du plus pur, et en bien plus grande quantité !
— Je ne suis pas l'esaoule, fit Yégor; mais que vends-tu?
— Vous n'êtes pas l'esaoule, répondit l'autre alarmé et craignant sans doute d'en avoir trop dit.
— J'achèterai volontiers, reprit Yégor, quelque chose que je pourrais offrir à cet excellent esaoule — dont je suis l'obligé. Qu'as-tu à vendre?
Le juif se grattait le front de ses longs doigts décharnés. — Parleras-tu?
— C'est que voici : ce que je vends ne peut pass'offrir à tout le monde. D'où êtes-vous?
— Je suis... de Barnaoul...
— Bit où allez-vous?

Yégor commençait à trouver le bonhomme bien curieux.

— Je vais à Nijni-Kolimsk.
— J'en viens, répondit le juif,
— Tu viens de Nijni-Kolimsk? fit Yégor alarmé. Ne le dis à personne ici, et voilà vingt roubles pour ta discrétion, Est-ce convenu?

Tandis que le déporté tirait un assignat de son portefeuille, le juif lui dit, tout en allongeant la main :

— Si vous avez aussi des secrets...
— Eh bien?...
— Nous pourrons nous entendre.
— Parle donc!
— C'est de la poudre d'or... que j'ai à offrir... dans de bonnes conditions.
— De l'or volé?
—Pas si haut! De l'or... soustrait à ceux qui y mettent la main dessus sans avoir eu la peine d'aller le recueillir. Celoi-ci, ajouta-t-il en tirant de sa poitrine un petit sac de peau d'écureuil, provient des sables de l'Amau-Daria. Supesez! Vingt-huit onces... et presque pas d'argent mêlé, et encore moins de cuivre que d'argent.

— Et tout cet or... tu me le donnerais pour un peu de mon or à moi?
— Oui, de l'or... monnayé, — ou même de papier-monnaie.

Yégor ne put s'empêcher de sourire à l'idée de cet échange de l'or avili de contrebande contre celui portant le coin de l'État.

— Combien cette poudre vaut-elle selon toi? demanda-t-il.
— Il y en a pour plus de six cents roubles... J'en demande cent cinquante. Est-ce trop?
— Non, certes, ce n'est pas trop ; mais je ne suis pas riche; je veux faire présent de ton sac à l'esaoule...
— Vous avez donc une bien grande faveur à acheter!
— Peut-être... Et je te donnerais cent roubles.
— Non, j'aime mieux m'adresser moimême à l'esaoule, pour qui j'ai, au surplus, une commission verbale de l'esaoule de Nijni-Kolimsk.
— Et l'assignat que je t'ai donné? et nos conventions?
— Je les oubliais, dit le juif Je ne verrai donc pas l'esaoule : mais vous irez jusqu'à cent vingt roubles.
— Accordé, mon ami, et passe-moi ton sac; il y a des gens là dedans qui doivent se languir de m'attendre.

L'échange de l'or et du papier eut lieu; et l'aoheteur comme le vendeur tirèrent chacun de son côté, paraissant l'un et l'autre satisfaits du marché.

— C'est à vous, mon officier, dit Yégor en rentrant dans la salle basse, que ce... juif avait affaire. Il m'a chargé de vous remettre ceci.

L'esnoule soupesa le petit sac, l'entr'ouvrit, vit briller un or jaune du plus grand prix.

Il n'hésita pas une seconde.

 —Je sais, dit-il... et merciI Il serra le précieux sac et fit un signe de tête à Yégor qui ne pouvait signifier qu'une chose : qu'il se mettait à sa discrétion.

— Le misérable ! murmura Yermac, qui n'avait rien perdu, ni du court dialogue, ni des mouvements. IL se laisse acheter!

C'en était trop pour lui. 

Il allait parler, dénoncer les fugitifs devant les Cosaques de l'ostrog. Il allait reprocher à l'esaoule sa vénalité faire un éclat. Il se persuada sans hésiter davan tage qu'il existait en lui deux êtres, moralement indépendants l'un de l'autre : le fonctionnaire et l'homme. Si l'homme avait contracté une dette de reconnaissance, libre à lui de la payer, quand et comme il l'entendrait; au fonctionnaire s'imposait d'acquitter des obligations bieu autrement ctroites, bien autrement rigoureuses...

— Esaoule, commerça-t-il à dire. 

Yegor et Nadège devinèrent à l'expression de son visage qu'il allait enfin les dénoncer.

Mais l'esaoule venait justement d'avoir une idée, — une belle, pensait-il. Et il s'écria avec vivacité en coupant la parols au maître de 
police:
— Permettez! Je pense, messieurs,à un moyen de tout concilier.
— Et ce moyen, esaoule?... demanda Yermac sur le front duquel perlaient de grosses gouttes.
— Ce moyen, le voici. Vous allez pouvoir partir tous pour le but de votre voyage... et cela dés demain... après une nuit de repos, de bonne chaleur, dans cette maison, Je vous ferai accompagner par deux de mes Cosaques qui m'assureront, à leur retour, de la vérité, — dont je ne doute plus du reste, — des raisons que vous m'avez fait connaître.

— J'accepte très volontiers ce que vous m'offrez, s'empressa de dire Yégor, bien qu'il envisageât avec terreur La perspective nouvelle que présentait la proposition du malire de relais. Mais il préférait encore être escorté par deux Cosaques sur la route de Nijni-Kolimsk que de se voir livrer par Yermac : le danger était moins immédiat.

Le maître de police, de son côté, en entendant formuler les termes de l'arrangement auquel s'arrêtait l'esaoule, sentit soudain faiblir en lui cette détermination qu'un moment auparavant il allait prendre, — bien qu'il lui en coûtât, — lorsqu'il avait vu Yégor et ses compagnons lui échapper, grâce à la complioité achetée du maître de relais. Il se tut, pensant qu'il aurait peut-être raison avant peu de ses adversaires, et cela sans même avoir besoin de rien entreprendre contre eux.

Yégor, qui l'observait, constata ce revirement et dit à l'esaoule avec beaucoup de liberté d'esprit :

— Eh bien, monsieur, il ne vous reste plus maintenant qu'à vous occuper de nos attelages.
— Soyez tranquille, répondit l'esaoule, vous aurez pour chacune de vos nartas quinze ou dix-huit ohiens des meilleurs que le pays puisse fournir.

XVI

Le lendemain de cette périlleuse journée on eût pu voir dans une de ces yourtes
284
dites de refuge dressées de distance en distance sur les chemins de la Sibérie, — le chemin du czar, cette fois, suivi unjour durant, — toute une joyeuse compagnie établie autour d'un grand feu clair. La fumée s'élevait de la yourte par le vide laissé au centre du toit conique.

Au dehors, un grand nombre de chiens demeuraient couchés auprès de deux nartas. Bien enfoncés dans la neige, pour se réchauffer, ils repliaientleur queue sur leur long museau. Deux chevaux attachés à un piquet s'ingéraient une maigre ration de fourrage.

Dans un chaudron placé au-dessus du foyer de la yourte, cuisaient les aliments destinés aux chiens.

Le boute-en-train de la compagnie était M. Lafleur, l'inépuisable M. Lafïeur, C'est lui, qui après avoir fait la cuisine et dressé le couvert, — ceci est une manière de parler; — excitait chacun à prendre sa part d'un excellent repas disposé sur une pierre plate servant de table et dont un quartier d'argali admirablement rôti formait la pièce principale.

Le prévoyant Parisien s'était muni de cette chair abondante et savoureuse, en quittant l'ostrog qui avait failli devenir le terme de leur course à eux tous. De grandes tranches de saumon fumé avaient déjà fait leur apparition avant le gigot et les côtes du bélier sauvage, et ce saumon ne présentait qu'un défaut : celui d'altérer énormément; on allait faire de ce défaut une qualité.

Les convives, — assis par terre, jambes croisées, — on les connaît: Yégor, Nadège, Yermao,—celui-ci à une place d'honneur, — puis les deux Cosaques, magnifiques d'appétit, enfin M. Lafleur, le petit Polo. nais, et se tenant modestement un peu en arrière, les fidèles Yakoutes, Tékel et Chort.

Rien ne semblait coûter ce soir-là à M. Lafleur, qui débouchait sans regret une troisième bouteille d'eau-de-vie, prodigalité concertée du reste avec Yégor Sémé-noff. Il fallait sans doute de bien puissantes raisons de bien traiter les deux Cosaques pour pratiquer une aussi large brèche dans les provisions rapportées de Zachiversk par Tékel Voulait-on se faire d'eux des amis? les détacher au besoin de Yermac? traiter avec eux? Tout cela prouvait paraître hasardeux, difficile et même extrêmement périlleux. Yégor, aidé de M. Lafleur, travaillait à réaliser un projet plus simple et plus sûr : enivrer les deux Cosaques et se débarrasser d'eux en les laissant en arrière.

Victor Tissot et Constant Anéro.
(A suivre)


LES
VOYAGES D'UN BALEINIER
III

Le Départ

À table. — La fortune. — Entre amis. — Projets d'opérations commerciales. — Calculs fantastiques. — Bénéfices de la pêche de la
— baleine. — L'engagement. — Chez l'armateur. — Une nouvelle aubaine. — Autre épitre. — Adieu. — Le dé est jeté.

Le capitaine Lussan, marin expérimenté, courageux, avait déjà fait quatre voyages à la pêche de la baleine : d'abord comme novice, puis comme harponneur, puis comme second. Pour accomplir son cinquième voyage, un des premiers armateurs du Havre venait de lui confier un navire tout neuf, tout battant neuf, il le répétait avec un légitime orgueil.

Ce navire, pendant la construction du. quel il s'était lié d'amitié avec le sculpteur, il brûlait de le commander; il en avait surveillé le gréage avec une sollicitude spéciale, et le jour oùnous le rencontrons, d'après les dernières nouvelles du mouvement maritime, il espérait pouvoir mettre à la voile le lendemain à la pleine mer.

La foule devenait plus compacte sur la jetée ; le soleil était moins incommodant, la brise plus fraîche ; les matelots chantaient en arrosant le pont de leur navire ou fumaient leur pipe en se promenant de long en large ; quelques-uns buvaient à tire-larigot, du cidre, de l'eau-de-vie attablés devant les cabarets.

Lussan se dirigea vers son hôtel un des meilleurs du quai, — c'était l'heure du dîner, — fit asseoir Ficel 'et se plaça en face de lui, à table.

—	Ainsi, tu veux faire fortune ? dit-il après le potage et quand la première bouteille se trouva à marée basse.
—	Oui, capitaine.
—	Gomment vas-tu t'y prendre?
—	Je n'en sais rien.
—	Ma proposition ne te sourit donc pas?
—	C'est qu'il faudrait m'éloigner pour trois ans.
—	Environ.
—	C'est dur.
—	Ça passe vite. A ta santé!
—	A la vôtre ! Si elle allait en épouser un autre, pendant mon absence ?
—	On lui fait promettre de t'altendre.
—	Croyez-vous qu'elle le veuille?
—	Si elle t'aime.
—	Ah ! ne prononcez pas ce mot-là, capitaine, il me met sens dessus dessous.
—	Allons donc ! vas-ta pas tomber en

1.Voirle no 231.

pagaye, comme un paquet de bitord? J'ai confiance en elle, moi. Je serais à fa place que je m'en irais sans crainte ; et je reviendrais dans trois ans dire à son potier de père : « C'est moi, Ficel : j'arrive de pays que vous ne verrez jamais ; je suis cousu d'or; j'aime votre fille, et je vous la demande une seconde fois pour femme, topez là et signons le contrat sans nous amuser, comme jadis, aux bagatelles de la porte, ou le diable m'élingue si je ne reste ici en panne, jusqu'à ce que vous commandiez la manœuvre du ménage ! » Le sculpteur sourit.

—	Oh ! ce n'est pas ainsi, répliqua-t-il, que l'on réussirait auprès de M. Demanchot.
—	Hé bienil on lui parlerait autrement; mais on lui parlerait ! Vois-tu, petit, quand on a les poches garnies, on peut forcer de toile.
—	Aurai-je vraiment assez d'or?
—	Assurément, plus qu'en restant ici ; car ce n'est, pas je suppose, avec tes quatre livres dix sous par jour que tu amasseras cinq mille livres de rente en trois ans?
—	Non.
—	Alors, il faut tenter les hasards de la fortune, non-seulement sur mon navire, où je t'offre Une bonne place, mais encore avec le commerce.
—	Comment?
—	Tu as quelques économies ?
—	Mille livres.
—	Combien peux-tu tirer de la vente de ton mobilier ?
—	Oh ! ça n'est pas considérable ; cependant mes meubles, mes outils et mes bijoux me donneraient au moins trois cents livres ; de plus, je possède à Sainte-Adresse, un lopin de terre, qui me vient de ma grand'mère maternelle, et dont un crésus anglais m!a oflert sept cents livres, sous le prétexte qu'il gêne sa propriété. 
—	Or, si je sais compter, poursuivit Lussan remplissant le verre du jeune homme, cela te fait deux mille livres? 
—	Oui, dit Ficel; étonné de se voir si riche.
—	Si tu t'embarques avec moi, je te donnerai mille livres d'avance, quoique d'habitude on ne donne que la moitié de cette somme. Deux mille livres et mille ivres font trois mille livres, je crois ? 
—	Oui, oui                                                    
— 	Sais-tu ce que tu feras de cela ?
—	Non.	
— 	En raison delà longueur du voyage, le la difficulté des relations avec les naurels des pays que nous devons visiter, je puls emporter une demi-douzaine de tonneaux de marchandises. J'ai fait bé néficier de cette aubaine plusieurs de mes hommes ; il me reste de la place pour toi, si tu veux en profiter. Je connais une 

285
partie avantageuse de toile de Flandre et de soieries de Lyon ; il y en a pour sept ou huit mille livres ; en donnant la moitié de la facture, on te livrera les ballots, pouf vu que tu tiennes compte de l'intérêt de la somme redue, ce qui n'est pas une lourde charge, car ces marchandises peuven te faire réaliser soixante à quatre. vingt mille livres.

—	Quatre-vingt mille livres ! exclama Ficel !
—	Tout autant J'emporte pour dix mille livres de pacotille, moi, et je suis certain de revenir avec cent mille livres, si je reviens.
—	On reste donc en route?
—	Quel quefois : sans cela les avantages ne seraient pas aussi brillants.
—	Hum!
—	As-tu peur?
—	Non ; seulement je serais si heureux de l'épouser !
—	Je comprends ça. Moi aussi, à mon retour, je dois naviguer de conserve avec une payse, une goélette numéro un, qui est en train de se dessécher à Bayonne, ma ville natale; mais je n'en suis pas

<image>


Hongrois et Tsiganes. (Voir la Chronique.)

moins solidement amarré sur mon gaillard d'avant.

—	Oh! ce n'est pas la même chose.
—	Comment, ça n'est pas la même chose?
—	Je veux dire que vous êtes certain d'épouser, parce que vous êtes riche et que vous vous sentez aimé.
—	On n'est jamais certain de ces choses-là, pitioun, la femme étant toujours meilleure l'année qui vient.
—	Et les bénéfices de la pêche, à combien s'élèveront-ils ? reprit Ficel avec un intérêt croissant.
—	Ils ne seront pas aussi gros que ceux du commerce, répondit Lussan, al lumant un cigare et faisant servir le café. Voici comment sont organisés les navires baleiniers. D'abord, tout le monde est à la part, personne ne reçoit d'appointements fixes. Les novices touchent un trois-centième ou un baril sur trois cents ; les matelots, un deux-centième ; le chirurgien, le sous-lieutenant, les maîtres de service, un centième ; le lieutenant, le second et le capitaine, une part plus forte, comme tu le comprends. Plus la pêche est bonne,

1. Il est défendu aux baleiniers de se livrer au commerce, cela pourrait entraver leurs opérations ; cependant, en 1821, cette défense n'était pas aussi formelle que de nos jours. Le besoin d'encourager la pêche faisait fermer les yeux sur bien des infractions aux règlements.

plus les bénéfices son grands, plus l'équipage est rétribué. Un navire comme le mien, rapportant ses six cents tonneaux en huile et fanons, peut réaliser une vente de six cent mille livres. L'armement, la primé d'assurance, l'intérêt à cinq pour cent de l'argent avancé, le dépérissement probable du navire pendant le voyage sont évalués ensemble à cent mille livres. 

Ci, cent mille livres! 
Le fret du navire et la  nourriture de l'équipage, aller et retour, peuvent aussi compter pour cent mille livres. 

Ci, cent mille livres! 

Comme l'armateur court les risques les pins sérieux, il est naturel que ses bêné-

286
fices soient les plus considérables : mettons encore cent mille livres pour lui, ce qui fait trois cent mille livres.

I: reste donc trois cent mille livres à partager entre les trente ou trente-trois hommes qui composent l'équipage, chacun selon son grade, bien entendu.

—	Je comprends, je comprends, dit Ficel très attentif.
—	Tu vois que je n'avais pas exagéré le chiffre tout à l'heure et qu'il peut monter à douze mille livres au lieu de six mille; cela dépend des accidents de la traversée, de l'abondance de la pêche et du prix qu'atteignent les produits sur les marchés du port à leur arrivée.
—	Continuez, continuez, capitaine.
—	Puis, poursuivit Lussan faisant un brûlot de son cognac, crois-tu que cela ne vaut pas quelque chose de bourlinguer sur les mers, de relâcher dans les plus belles contrées de la terre, d'être spectateur des luîtes formidables do l'Océan, de voir les peuples, d'étudier leurs mœurs, de découvrir les secrets de la nature dans les zones où l'homme n'a pas encore posé le pied?
—	Certes !
— 	Le voyage, à lui seul, a plus de prix que toutes les fabriques des potiers de France et de Navarre, et si tu brasses â culer, si tu rejettes ma proposition, je ne te reverrai de ma vie.
—	Non, capitaine, je sens tout ce que votre brave cœur veut faire pour, moi, et dès ce moment je vous appartiens!
—	Allons donc! s'écria Lussan, voilà comme je te voulais! filons de ce pas chez mon armateur pour y signer ton engagement; demain, dans la matinée, nous terminerons tes affaires, et demain soir, j à la pleine mer : attrape à mettre à l'eau le youyou!

Comme les deux amis avaient achevé leur dîner, ils allumèrent chacun un nouveau ciuare et sortirent pour se rendre chez l'armateur, qui demeurait au coin de la rue des Gallions. Ils le trouvèrent à son bureau. L'engagement fut signé, séance tenante, et quand Ficel sortit avec le capitaine, il tenait les mille livres promises.

—	Va te coucher maintenant, lui dit Lussan en le laissant devant sa porte, et do's bien, tandis que je vais essayer d'en faire autant de mon côté.

Puis il le pressa contre sa poitrine, le laissa regagner sa mansarde, et reprit en sifflant le chemin de son hôtel.

E rentrant chez lui, Ficel trouva sous sa porte une lettre du propriétaire de Sainte-Adresse, dans laquelle celui-ci lui offrait mille livres de plus de son morceau de terrain, le menaçant, s'il n'acceptait, de le faire exproprier pour cause d'utilité publique.

Ficel pouvait aller toucher chez un notaire désigné.

— Parbleu! exclama-t-il gaiement, si tout marche de la sorte jusqu'à mon retour, je suis sauvé!...

Il se mit à table et écrivit à M Demanchot pour lui annoncer son départ.

« Mademoiselle, termina-t-il, je vais essayer de gagner la fortune sous la conduite d'un généreux ami; je partirais moins malheureux, si vous me disiez d'espérer >>

Cette dernière épître fut soigneusement cachetée, et le sculpteur, après avoir soufflé sa chandelle, s'endormit la tête pleine de rêves
 d'avenir. 

Le lendemain, de bonne heure, il était sur pied et vendait à un brocanteur ses meubles, ses outils, ses hardes pour une somme de cent soixante-quinze livres, et ses bijoux, consistant en quelques bagues, épingles, boucles de souliers, et une Veille montre en or, meuble de famille, ce second lot pour cent viugt-cinq livres, ce qui complétait les trois cents livres qu'il avait dit pouvoir tirer de son ménage.

Ces détails terminés, il courut chez le notaire signer un acte de vente et toucher les dix-sept cents livres offertes, confia sa lettre en passant au messager intelligent de Ia veille, promettant un louis pour là réponse, et à neuf heures se retrouva auprès du capitaine.

—	Bravo! fit ce dernier, quand Ficel lui eut raconté le succès de ses opérations, tu n'as plus besoin de personne.

Et il lé conduisit, sans perdre de temps, chezle négociant dont il lui avait parlé.

La facture des marchandises disponibles se montait à huit mille cinq cents livres.

Ficel donna les quatre mille livres qu'il possédait, Lussan répondit pour le reste, et l'on conduisit les ballots sur le navire.
Le capitaine, enchanté de cette opération qu'il considérait comme magnifique, entraîna son ami à déjeuner.

Son projet était de l'étourdir dans le but de lui adoucir le chagrin du départ.

Le repas fut copieux ; pourtant le sculpteur mangea peu, but à peine, et resta triste en dépit de la gaieté bruyante du marin.

—	Tenez, capitaine, dit-il en se levant, je n'y tiens plus; j'ai besoin de me promener encore par le Havre. Permettez-moi de m'absenter ; je vous rejoindrai à bord.

—	Va, pastou malhurous, repartit Lussan en se renversat sur sa chaise et en fumant. Je sais ce que c'est. Ne mange pas le quart, surtout!

Et après lui avoir serré la main, il le laissa sortir, prenant de son côté son temps pour quitter la table.

Ficel se dirigea vers la maison du polier, espérant rencontrer la femme du chambre et recevoir la réponse à sa seconde lettre; mais il eut beau se promener de long en large devant l'hôtel, il ne vit rien venir.

Au bout d'une heure il s'éloigna, alls dire adi u à ses camarades, à son maître d'apprentissage, à ses voisins, et monta une dernière fois ses trois étages.

Eu revoyant sa chambre lambrissée qui avait reçu ses premières confidences, 88 poitrine se gonfla.

Il embratsa d'un regard humide les vieux murs charbonnés de la chère man. sarde, et descendit pour se rendre à l'église où il avait vu Cécile le jour précédent.

Ensuite il sortit de la ville, atteignit le cimetière, et s'agenouilla sur une modeste tombe, celle de sa mère.

Il y resta longtemps, muet, immobile; on eût dit qu'il prenait conseil. 

Enfin il cueillit quelques fleurs autour de la croix noire, regagna le trois-mâte qui-se balançait sous le flux, et se promena fiévreusement à tribord.

Le navire devait  lever l'ancre à six heures.

À six, heures, effectivement, le signal du départ sonna, le pont volant fut retiré, les sabords fermés et la Bartavelle s'ébranla sous les efforts des remorqueurs. 

C'en était fait!

Ficel sentit son cœur se briser! Tout à coup, du. quai, une invisible main lança un petit paquet qui vint tomber à ses pieds.

Ce paquet renfermait un billet portant ces mots :

« Partez, travaillez, espérez! » plus une médaille en or de Notre-Dame-de-Grâce.

Le seulpteur baisa le tout avec ferveur. Quand le ba'einier passa devant la tour des signaux, on remarquait parmi les promeneurs accourus pour assister à sa sortie, le potier Demanchot et sa fille, au milieu des armateurs dont ils étaient les amis.

Chacun souhaita bon voyage au troismâts, de la voix et du geste; Cécile fit comme tous ; mais les agitations de son mouchoir de batiste s'adressaient moins au navire qu'à un garçon de notre connaissance penché à l'arrière.

Armand Dubarry.

(4 suivre.)
Noua recommandons vivement à nos lecteurs, soucieux de posséder une bonne  géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :

GÉOGRAPHIE PITTORESQUE
Ddes cinq parties du monde

qui parait en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires au JOURNAB DES VOYAGES.
287
PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRE ILLUSTRÉE
7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez tons les Libraires de Paris et des Departements.

La Carioature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogne. — 35 centimes le numéro. 

journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eclipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques.— 15 centimes le numéro. La Récréation, Bibliothèque de la famille et de ta jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. 

Les Feuilletons 1 lustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livrnison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et l'llalien. — Chaque langue est complète eu 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par Ardenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes. 

La Création naturelle et tes Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengade.— 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série. 

La Grande mascarade parisienne, par A. Rouida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 600 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 60 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. 

Le Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis Boussenard, romau géographique, lustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bihebdemadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 88 livraisons ou 17 séries.

Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures, iliutré par Gustave Doré. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 60 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Histoire de la révolution de 1870-1871, par Jules Claretie, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes el plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries. 

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot, Ouvrage lllnsiré par Sasis. 10 centimes la livraison bi-hebdomaduire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries. 

Géographie nationale de la France, sui vie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de la carte, de chaque département et d'un grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bihebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries. 

Histoire nationale de la Marine et des Marins franças, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Trousset Publication illustrée de nombreuses gravures sur bols. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. 
L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Les Annonces sont reçues chez M. DORVlLLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.

288
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Europe : La Bourse d'Anvers et ses grandes cartes murales. — La Bourse d'Anvers est un magniflquedifice, datant seulement de dix ans et parfaitement disposé en vue des immenses transactions qui s'y opèrent chaque jour. L'importance d'Anvers comme place commerciale et point de transit augmente de plus en plus. Les travaux considérables que fait exécuter le gouvernement belge pour agrandir le port d'Anvers et améliorer la navigation de l'Escaut, ont encore contribué au développement des relations d'Anvers avec tous les points du globe.

L'ancienne Bourse d'Anvers datait de 1531, Cinquante ans plus tard un violent incendie la réduisait en cendres. Reconstruite, elle fûten 1858, de nouveau détruite par le feu. C'est alors qu'on bâtit la Bourse actuelle.

Pour obvier à la nudité des galeries du rez-de-chaussée, on songea à les orner d'immenses cartes murales. L'idée fut accueillie avec la plus grande faveur par le public de négociants et d'armateurs qui fréquente la Bourse. Le conseil municîpal l'adopta et chargea de l'exécution le capitaine d'état-major Ghesquière, naturellement désigné pour la haute surveillance de de travail en raison de ses connaissances spéciales et comme conseiller de la société de géographie. La partie matérielle a été confiée par le capitaine Ghesquière à un habile artiste, M. Florent Van der Wee qui a terminé réoemment son œuvre.

Les cartes murales de la Bourse d'Anvers sont au nombre de trente-neuf. Eles raprésentent, pour la plupart, les côtes ou points d'attaches des principaux océans et des mers les plus fréquentées, avec la région commerciale environnante. En voici l'énumération complète : océan Atlantique nord, océan Atlantique sud, mer Blanche et côte ouest de Scandinavie, côtes d'Ecosse, d'Irlande et d'Islande, mer Baltique, Manche, canal Saint-Georges, côte d'Irlande est, golfe de Gascogne, côte de Portugal, mer du Nord, Belgique, côte, de Hollande et de Belgique, bancs des Flandres, bassins et port d'Anvers, Méditerranée, côte de l'Archipel, mer Noire, côtes est des Etats-Unis et du Canada, lae d'Aral et mer Caspienne, golfe d'Oman, golfe du Bengale, océan polaire austral, océan Indien, océan Pacifique, côtes de Chine, mer du Japon, archipel Malais, Australie et Nouvelle-Zélande, détroit de Magellan et côtes de Patagonie, côtes du Chili- du Pérou, de la Colombie, côtes ouest de l'Amérique du nord, mer des Antilies et golfe du Mexique, du cap Saint Roque à Panama, côtes du Brésil et de la Plata, côte de Zanzibar, côtes du Maroc, du Sahara, du Sénégal, du Congo, Côted'Or, océan polaire boréal.

Asie : Les vignes tuberculeuses de Cochinchîne, — Nous devons à l'obligeance des célèbres grainetiers herboristes horticulteurs, MM. Vilmorin, l'extrait suivant d'une lettre que leur a adressée M. J.-B. Martin, jardinier du gouvernement français à Saïgon, relativement aux vignes tuberculeuses de Cochinchine donton a parlé dans ces derniers temps comme étant propres à remplacer nos vignes épuisées.

J'ai pris les mesures nécessaires pour vous expédier des tubercules et de la graine' des vignes de la Cochinchine. Le vin que produit cette espèce n'est pas très fort : il ne contient guère que 5 degrès d'alcool p. 100 ; mais en cultivant ces vignes, il est probable que ses produits deviendront meilleurs. Je crois que l'on pourrait en tirer un bon parti en Europe. La culture en serait facile. Il faudrait la cultiver, comme on le fait du houblon, sur des; perches. Mais je ne crois pus qu'elle vienne aussi grande en France qu'en Cchine, il y a ici des pieds qui atteignent plus de 15 mètres et se couvrent de raisins depuis le bas jusqu'au bout de la liane. — Le vin est d'une belle couleur, mais vert, parce qu'il n'y a guère de calcaire dans les terres, de la Cochinchine. J'en ai une preuve par quelques pieds auxquels j'ai mis un pou de chaux; sur ceux-là, le raisin est très doux et bon. Le vin a aussi un degré de plus qu'à l'état sauvage. Ce Cissus, je crois, peut rendre de grands services.

il faut faire une bonne tranchée, bien défoncer le sol et ensuite mettre l'extrémité de la plante de 8 un 10 centimètres plus bas que la surface du sol; quand les bourgeons sortent de terre, ils refont du chevelu à l'extrémité "du vieux pied, tan dis que si le pied est au niveau du sol, il ne peut développer des racines, — A l'exception des sols trop humides, tous conviennent à cette vigne. Elle ne craint pas les terrains argileux, caillouteux, arides, et s'accommode très bien des sites ombragés de la forêt, qu'elle semble même rechercher Ele n'est pas nuisible aux plantes du voisinage. On pourrait la cultiver sur des treillages en forme de ber. ceaux Si on plantait en lignes, celles-ci devraient être distantes de 1 m, 50, et les pieds placés à 1 mètre les uns des autres sur chaque ligne. »

Après cette lettre, le doute n'est plus permis relativement à l'existence des vignes tuberculeuses. de la Cochinchine, elles sont très fructifères et donnent des raisins avec lesquels déjà, même à l'état sauvage, on peut faire du vin. Reste donc l'appropriation, c'est-à-dire à déterminer les conditions dans lesquelles on pourra - cultiver. C'est une question que seule l'expérience peut résoudre.

Hongrie : Campement de tsiganes.— Une de nos gravures montre un campement de tsiganes, population nomade qui a erré longtemps à travers l'Europe et qui maintenant, refoulée de l'Ocoident, paraît s'être définitivement fixée au pied des Carpathes etsur les bords du Danube, notamment en Hongrie et en Valachie. Les types, les mœurs des tsiganes ont longtemps servi nos dessinateurs et nos romanciers. Ces enfants de la nature, les jeunes filles surtout, ont une beauté étrange due à des traits réguliers, à des yeux grands et vifs, à des dents magnîfi jues, à une coloration chaude et hardie. Il est vrai que ces avantages passent vite et que les premières rides jettent bientôt un
voile sur le tableau. Mais, ce qui ne s'éteint jamais chez les bohémiens ou tsiganes, c'est l'expression qu'ils empruntent à leur vie errante, à leur existence sous la voûte du ciel, à leur, amour de liberté qui les rend ennemis de tous les jougs. C'est la le secret des tsiganes. Ils préfèrent la tente à la ville, parce que là tente est insaisissable et peut se transporter.

Le type oriental des tsiganes est presque sans mélange, on rencontre néan moins dans leurs campements quelques Hongrois que la vie nomade a tentés, et qui ont fini, malgré les répugnances des tsiganes pour les étrangers, à se mêler à eux. Ces dernières familles tsiganes, réléguées en Orient, sans patrie et sans foyer, tendent à disparaître. Elles s'usent au contact réitéré de la civilisation. C'est le caillou, que la vague en l'arrondissant, use peu à peu.

Superficie de la Turquie d'Europe — Les portions de la Theesalie et de l'Epire qui ont été cédées par la Turquie à la Grèce en vertu des stipulatiôns du traité de Berlin, représèntent une surface totale de 13,411 kilomètres carrés, ce qui a réduit à 166,448 kilomètrès carré? les possessions directes de l'empire ture en Europe. A ce titre il faut ajouter pour, les autres dépendances 62,886 kilomètres (Bulgarie), 33,470 kilomètres (Roumélie orientale), 58,833 kilomètres (Bosnie et autres territoires de l'occupation autrichienne) ce qui forme le total de 323,637 kilomètres carrés com prenant les îles de l'Archipel et de la mer de'Marmàra.	

La superficie du Monténégro est maintenant de 9,400 kilomètres, celle du royaume de Serbie de 48,589, celle de la Roumanie de 131,400 kilomètres.

le gérant : Paul Genay.

Sceaux. — Imp, Charaire et fils.	j
289
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 253. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux . 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Depàrtements 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 14 Mai 1882.

Texte. — Drame géographique : Assassinat de M. Pierre Arnoux à Obook. — Aventure d'un gamin de Paris à travers l'Océanle (suite) — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite), — Les voyages d'us baleinier (suite). — Les mines de fer de Dannemora. — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — M. Arnoux à Obock : Les donakils le percèrent de coups do lance. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Occanie : Ça se mange, dit Pierre, en montrant le kangouroo : nous avons l'estomao dans les talons. — Les mines de fer de Dannemora. — Les voyages d'un baleinier t II s'agenouilla sur la tombe de sa mère.

ll. Arnoux a Obock  - Deux Donakils percerent M. Arnoux de coups de lance, un autre lui fendit le crâne. (p.290, c.3.)

290
AVIS

Nous rappelons aux abonnés du Journal Des Voyages que toute demande de changement d'adresse doit être accompagnée de la dernière bande imprimée et de 50 centimes en timbres-poste.

DRAME GEOGRAPHIQUE
ASSASSINAT DE H. PIERRE ARNOUX
A OBOGK
	
Un nouvel événement vient de jeter la consternation dans le monde des explorateurs et dans celui des géographes M. Pierre Arnoux, le vaillant voyageur dont nous avons déjà raconté les explorations dans un drame géographique publié dans le n 187 du Journal des Voyages, vient de tomber sous les coups d'indigènes assassins. Une lettre accompagnée de toute sorte de documents à l'appui, nous arrive d'Aden et nous permet de faire connaître à nos lecteurs les détails de cet affreux drame.
	
On se souvient de ce qu'était M. Arnoux. Né à Nice, il avait exercé dans sa jeunesse la modeste mais très utile profession de meunier. Après la funeste guerre de 1870, il habitait l'Égypte où il ctait allô dans l'espoir de s'enrichir, et il avait trouvé là l'occasion de se mettre en relations avec diverses personnes de l'Éthiopie.

Les contrées qu'arrosent le haut Nil sont non seulement très fertiles, mais encore elles regorgent de richesses de toute sorte, gommes précieuses, parfums, plumes d'autruche, Ivoire, bois d'essence recherchée, etc.

Parmi les peuples qui vivent dans ces régions se trouvent les gens du Choa, plus civilisés que les habitants de l'intérieur de l'Afrique, car ils professent depuis les premiers mecles de notre ère la religion chrétienne. Leur roi Menelick II, après avoir été prisonnier du roi d'Abyasinie Théodoros, venait de rentrer dans ses États animé du vif désir de doter son pays des progrès accomplis chez les peuples d'Europe.

M. Pierre Arnoux résolut d'aider le roi noir dans ses généreux projets et se rendit à sa cour. Nous avons raconté comment il avait gagné l'amitié du monarque et comment Menelick l'avait chargé d'une mission politique et commercïale en France. Le mauvais vonloir et la mauvaise foisd'Àbou Bakr empêchèrent l'embarquement de la magnifique caravane confiée à la garde de notre compatriote. Cent soixante-six chameaux char ges de marchandises précieuses furent arrêtés par l'émir marchand d'esclaves et confisqués sous le prétexte que c'étaient sans doute des objets volés au roi du Chos.

M. Arnoux, dépouillé même de ce qu'il possédait personnellement, fut obligé de revenir en France les mains vides. Néanmoins il ne se découragea pas. Il conservait la copie d'un traité par lequel Mene-lick plaçait sa couronne et son peuple sous notre protection ; cette pièce précieuse, puisqu'elle nous ouvrait l'Afrique inconnue fut reconnue authentique par la société des géographes. Des hommes de bon vouloir tendirent la main au voyageur malheureux qui organisa une société d'exploitation de la haute Égypte sous le nom de compagnie franco-égyptienne ayant son siège à Obock et en fut nommé directeur.

M. Arnoux partit accompagné d'un certain nombre de personnes françaises et emmena avec lui sa fille, une grande, vaillante et belle demoiselle qui avait déjà accompagné son père à la cour du roi du Chos.

Le but de la nouvelle entreprise était non seulement de fonder à Obock un comptoir commercial, mais encore de chercher à renouer des relations avec Menelick II et faire des échanges de marchandises en traversant le pays des Donakils qui sépare la côte du royaume de Choa.

Les Donakils se montrèrent dès leprincipe fort peu favorables aux entreprises de la nouvelle compagnie. Nous avons eu plus d'une fois l'occasion de dire que les peuples sonnais à la domination égyptienne vivent surtout da commerce de la traite dans laquelle leurs chefs s'enrichissent. Ils ne verront jamais avec plaisir s'établir près d'eux des Européens ennemis de net abominable trafic. Les mêmes raisons qui avaient rendu Abou Bakr ennemi de la première tentative commerciale de M. Arrorx sasoitèrent contre la compagnie france éthiopienne les colères et les défiances de la population indigène.

Ajoutons que ces peuples sont pauvres et misérables, les richesees des européens excitaient leurs appétits et dès les premiers jours de l'installation des Européens, on vit des Donakils se glisser dans le camp et dérober les objets laissés à leur portée. M. Arnoux, à côté de ses qualités solides, avait un défaut qui devait lui coûter la vie : il était fort enclin à la colère et dans maintes circonstances il se laissa aller jusqu'à frapper les indigènes.

Dans la nuit du 13 an 14 décembre dernier, deux Donakils s'étaient introduits dans le camp et protégés par
la nuit, étaient en train de voler un ballot de marchandises. La sentinelle let vît et suivant sa consigne fit feu dessus. Bien que son fusil ne fut chargé que de chevrotine, un des deux voleurs fut tué. Ce fut le signal d'une véritable déclaration de guerre de la part de leurs compatriotes.

Il est une coutume musulmane que M. Arnoux a eu le tort de ne pas prendre assez en considération : c'est que tout meurtre doit se payer par une rançon donnée aux membres de la famille de la victime.

Notre compatriote, devant l'attitude hostile des indigènes, demanda aide et protection à notre consul d'Aden. Celui-ci envoya le bateau de guerre le Fortin qui vint mouiller dans le port d'Obock.

Le capitaine du navire se mit en Telation avec les chefs des Donakils; ces cheiks demandèrent pour rachat du sang répandu, une somme qui leur fut accordée. Malheureusement rien n'est moins honnête que les Orientaux. Les cheiks ayant reçu l'argent destiné à la famille du mort, le gardèrent pour eux, et n'en donnèrent pas la moindre partie aux parents qui se crurent obligés de venger celui qui avait été victime de sa criminelle tentative.

C'est ainsi que la haine au lieu de d'être apaisée par les négociations du Forbin alla sans cesse en grandissant. Une conspiration s'ourdit pour assassiner M. Arnoux et tous les membres de la seclêtê qu'il dirigeait.

Ceux-ci comprirent le danger qui les menaçait, peut  être même avaient-ils à se plaindre du tempérament violent du chef; c'est du moins ce qui semble ressortir d'une lettre de l'un d'eux qui nous a été commuuiquée. Quoi qu'il en soit, ils profitèrent du départ de M. Soleitlet, agent d'une autre maison de commerce nouvellement installée à Obock, et ils se firent rapatrier à Aden, par le célèbre explorateur du Sahara.

Ce fut au retour de ce petit voyage que M. Soleillet apprit la nouvelle de l'assassinat de M. Arnoux, et put lui-même constater la mort de l'infortuné.

La funeste événement a eu lieu le 3 mars dernier à trois heures de l'après-midi... M. Pierre Arnoux était sorti de sa factorerie pour aller vaquer à quelques travaux. II vit passer à ses côtés trois Donakils qui semblaient se promener sur la grève, et auxquels il ne fit aucune attention.

Tout à coup, lorsqu'ils furent arrivés assez près de lui, l'un des trois promeneurs traversa le malheureux explorateur d'un coup de lance, pendant que les deux autres se jetaient sur lui 

Lorsqu'il fut tombé, un des assassins le frappa sur la tête d'un coup de ces cou
291
teaux énormes dont tout indigène est porteur dans ces pays et lui ouvrit le crâne d'où s'échappa la cervelle. 

La mort a été instantanée. 

Un employé de la Société français d'Obock dont M.Paul Soleillet est l'agent, M. Clouet, était dans la factorerie voisine de celle de M. Arnoux et surveillait des mançons, travaillant à la porte de l'enclos, il entendit des cris formidables. Un autre employé de la même maison, M. Lafond, entendit aussi ces cris de détresse. Tour deux comprirent qu'un drame horrible venait de s'accomplir et après s'être munis de leurs armes coururent du côté oit Je bruit s'était fait entendre.

Ils virent les assassins s'enfuir, et trouvèrent le cadavre encore chaud de l'infortuné, atteint de neuf blessures dont chacune était mortelle. Mais laissons la parole à un des témoins accourus tardivement au secours de l'assassiné. 

Voici la déclaration de M. Grand. 

« M. Louis Grand, vers trois heures et demie entendit crier dans la plaine. En ce moment, M. Clouet, surveillant ses hommes, me dit que M. Arnoux était assassiné. Je suis rentré prendre les ordres de M. Rigod.

« J'ai pris mon fusil et suis allé dans la plaine où j'ai trouvé M. Arnoux étendu à terre. En arrivant, j'ai vu fuir trois hommes dont l'un avec une calotte rouge.

« J'ai fait transporter le corps à la factorerie de la Compagnie française d'Obock. 

<< Le samedi, 4 l'enterrement a eu lieu. 
<< Dans la nuit du samedi au dimanche, notre drapeau français servant de jalon dans la plaine, a été enlevé. A neuf heures nous avons entendu trois coups de feu ; nous sommes sortis en armes. D'eux d'entre nous sont allés savoir ce qu'il y avait. On leur a répondu que trois Donakils avaient tâché de pénétrer dans la factorerie de la Compagnie franco-éthiopienne, Les sentinelles ont fait feu en l'air.

« À minuit, un coup de feu s'est fait entendre de nouveau. Deux Donakes avaient voulu enfoncer la porte. Da',s la même nuit, la chaloupe a été dévali sée et il n'y est resté que l'ancre, et la trinquette. »

Une autre déposition de M. Mazet vient compléter la précédente.

<< Le 3 mars, environ à  3 heures de l'après-midi, tout près de la ligne qui nous sert de grue, vers le bois du ravin, environ à cent mètres de l'habitation de M. Arnoux, j'ai entendu des cris venant do cette direction. Le surveillant M osselet qui se trouvait près de là à surveiller des hommes arriva à'moi en criant : Arnoux mort! En même temps j'aperçus trois Donakils s'enfuyant dans la plaine armés de lances et de couteaux. Prévoyant un événement grave, je rentrai immédiatement à noire logement prendre ma carabine.

Quand j'arrivai sur le bord du talus, les meurtriers qui s'étaient enfuis dans la plaine avaient complètement disparu. Je me rendis, sans reprendre haleine, au pied de la rampe de l'habitation de M. Arnoux. Là je trouvai mademoiselle Joséphine Arnoux êplorée. Elle vint à moi en criant: Mon père est mort!

« J'ai trouvé M. Arnoux environ à dix pieds de la rampe, gisant à terre, rendant le sang par la bouche et ne donnant plus signe de vie. Il avait encore dans la main gauche son porte-cigare avec son cigare à moitié consumé. Il était en bras de chemise et sa main droite crispée tenait une poignée de pierres.

« De concert avec M. Grand, agent de la Compagnie comme moi qui était là en même temps, nous avons pris immédiatement toutes les mesures pour faire transporter le corps dans la factorerie de la Compagnie française. (Le reste comme dans le rapport préoédent.)

M. Charles Clouet raconte comme il suit les faits qui ont suivi le meurtre.

<< MM. Mazet , Lafond et Grand sont descendus dans la plaine et sont revenus environ une demi-heure après apportant le cadavre de M. Pierre-Antoine Arnoux. Un quart d'heure plus tard, nous avions déshabillé le cadavre et avons contaté les neuf blessures indiquées au procès-verbal annexé. Le lendemain à 9 heures, nous avons procédé à l'enterrement. Le corps a été inhumé dans le bas de la falaise au pied de la factorerie.

« Tout s'est passé en bon ordre. Les indigènes qui ont travaillé à l'inhumation ont montré beaucoup de respect pendant la cérémonie. Les ouvriers indigènes travaillant précédemment pour la factorerie de la compagnie française d'Obock ont continué leur besogne.

« Dès que l'assassinat a été consommé, les indigènes employés aux travaux de la factorerie se sont sauvés des chantiers. Une demi-heure après, rappelés, ils sont tous revenus.

« Dans la nuit du samedi au dimanche un drapeau français planté dans la plaine et servant de jalon a eu sa hampe brisée et l'étoffe enlevée...

<< Vers les neuf heures du soir, notre attention a été attirée par trois coups de feu tirés dans l'espacé d'une minute. Nous avons contaté qu'ils partaient de la factorerie frapco-éthiopienne. Immédiatement nous avons pris les armes et nous avons fait bonne garde.

Nous envoyâmes à la factorerie pour savoir ce qui venait de se passer ; les gardiens ont répondu que trois indigènes avaient enlevé les branches d'arbres servant de chevaux de frise au mur de la Compagnie à la hauteur de la maison de J M. Lafond et avaient escaladé ce mur.

« Au bruit des coups de fusils ils se sont retirés.

« Vers minuit, notre attention a été de nouveau attirée par un Coup de feu tiré de la factorerie franco-éthiopienne. Etant encore allés aux renseignements, nous apprîmes que le gardien Hébrahim avait, tiré sur deux indigènes qui Qherchaient à briser la porte d'entrée principale.

« Depuis nous avons envoyé visiter le côtre delà Compagnie, la Mascotte, et nous avons constaté que tout le grée ment et toutes les voiles, à l'exception de la trinquette et de l'ancre, avaient été enlevés.>>

Nous ne multiplierons pas les citations. Celles qui précèdent suffisent pour établir que l'hostilité des Donakils contre les membres de la factorerie Arnoux est arrivée à l'état le plus aigu et qu'elle menace de s'étendre à tous les Européens.

Nous ne 'nous arrêterons pas davantage à l'opinion exprimée par notre correspondant qui affirma que M. Arnoux était parsonnellement détesté par les indigènes et qu'il les maltraitait volontiers. Ce qu'il importe de dire c'est qu'Obock est une possession française, qu'un de nos nationaux y a été traîtreusement assassiné et qu'il devient urgent, pour l'honneur de notre drapeau, de venger sans retard M. Arnoux.

Les assassins, nous l'avons dit, s'enfuirent aussitôt après leur crime accompli. Mais, dès le lendemain, quand ils virent qu'on enterrait leur victime sans essayer de représailles, ils crurent qu'onavait peur d'eux et, au lieu de se cacher, ils se vantèrent publiquement d'avoir tué le Blanc et ils fêtèrent leur triomphe par des danses guerrières auxquelles prirent part les indigènes de la côte.

Les assassins sont donc connus ; ce sont des parents de l'indigène tué en novembre dernier. Si une punition exemplaire tarde à leur être infligée, il n'y aura plus à l'avenir aucune sécurité pour les Européens en général et les Fronçais en particulier. 

On cous annonce le départ de Suez d'un navire de guerre en destination d'Obock. Souhaitons que ces vengeurs arrivent sans retard et prouvent à ces barbares que nos compatriotes ont droit sur tous les points du globe à une protection de la part de la mère patrie.

Jules Gros.

Nous recommaudons vivement â nos lecteurs soucieux de posséder une bonue géograpbie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :

GÉOGRAPHIE PITTORESQUE

DES CINQ PARTIES DU NONDE

qui parait en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 30 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES.

AVENTURES
D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÊANIE PREMIÈRE PARTIE
LES CAHNIBALES DE LA MER DE CORAIL 
CHAPITRE IX

Matelot, puis bùcheron, puis meunier, — Les engins d'une minoterie Papoue. — Paniers, filtres, mortiers, pilons, aunes à laver. — Sagoutier et sagou. — Travaux préliminaires. — Préparation de la manne océanienne. — Un seul sagoutier peut nourrir un homme pendant une année. — Dix journées de travail suffiront à assurer la subsistance annuelle d'un indigène. — Cuisson do la farine. — Marmite explosible. — Convives inattendus, mais affamés, — Deux Négritos de la Nouvelle-Guinée. — De bons types d'anthropophages. — Avantages de connaître la langue malaise. — Attaque imprévue.

Un clan de perroquets jaseurs sonna, du haut des arbres, un réveil bruyant qui arracha nos trois amis à leur profond sommeil.

— Allons, au travail, les enfants, dit Pierre le premier debout Le soleil luit, nos haches ont le fil, et il ne faut plus qu'un peu << d'huile de bras » pour mener à bien la récolte.

« De mathurin, je deviens bûcheron avant d'être menuisier. Dans quelques heures, je ne m'appellerai plus Pierre le Gall, mais Jean Farine.

— Comment, répondit le Parisien, en pensant à la fringale éprouvée la veille par son ami et à la bombance qui suivit ce jeûne, comme cela, sans casser une croûte?	

— Mon fî, ce n'est pas toujours fête. Il y avait hier double ration comme dans les grandes occasions, il s'agit de reprendre aujourd'hui le fil de la manœuvre, puisque nous sommes à peu près revenus au lof.

— Comme tu voudras. Puisque tu es dans d'aussi bonnes dispositions, rien ne nous empêche de nous mettre dur à l'ouvrage, d'autant plus que la chaleur du jour saura bien arrêter notre travail.

— Fichus pays, tout de même, que ces pays de l'équateur, où le soleil vous rend un fin matelot plus molasse qu'un baril de goudron, lui cuit la cervelle sous le crâne comme une noix de coco dans son enveloppe, et vous  le jette sur le flanc avec une fièvre enragée s'il regimbe.

— Le fuit est qu'il y a une flère différence entre ce soleil et celui qui rougit les cerises de Montmorency ou fait tourner au bleu le « chasselas » de Suresnes.

« D'autre part, soyons justes. Conviens que ces grands arbres, ces beaux fruits, ces fleurs éblouissantes, sont un fier dé-

1. Voir les 245 à 252.	

dommagement. Être naufragés ici c'est presque une fêle, et je préfère cent fois être boucané dans le voisinage des caïmans ou des serpents à sonnettes, que d'attraper des engelures chez les ours blancs.

— Je ne dis pas non Mais avoue que ces sempiternelles nuits de douze heures sont énervantes, à la longue, avec leur chaleur lourde. Quant aux journées, comme on ne peut guère travailler que de six heures à neuf du matin, et de trois à six du soir, les voilà réduites à six heures ; total dix heures par jour à lézarder.

«C'est trop, on deviendrait pour un peu, aussi fainéants que des Napolitains.
—	Nous sommes fortheureusement gens à faire notre journée en six heures.
—	Aussi, je te répète les paroles que je prononçais tout à l'heure : Au travail.
—	Soit. Récoltons sans plus tarder notre farine. Pour ne pas perdre un temps précieux, je m'en vais, si tu me le permets, distribuer la besogne.
—	Vas-y. File ton loch, moi je fais un tour de langue au taquet.
—	il faut premièrement abattre ce co-| cotier portant une douzaine de noix qui ne
sont pas encore à maturité.
—	Voilà ! fit Pierre en tranchant de cinq ou six vigoureux coups de hache le stipe élancé qui s'écroula avec fracas.
—	Tu vois cette poche fibreuse, aux fines mailles couleur tabac, qui enveloppe la base de la queue de chaque noix.
—	De mes deux yeux.
—	Gela nous servira de filtre cette aprèsmidi, pour tamiser la moelle du sagou. Il s'agit de les enlever précieusement sans les déchirer.
—	Voilà qui est fait.
—	Il faudrait maintenant nous ébran-cher à chacun un solide gourdin, une massue, plutôt.
—	C'est facile. Cinq minutes suffisent pour chacune, dans un quart d'heure ce sera paré.
—	Bon, et maintenant, choisissons notre arbre. En voici un qui me paraît être dans d'excellentes conditions, ni trop haut ni trop gros. Il a environ six mètres du tronc sur un mètre cinq de diamètre. Il est en outre plein de farine succulente, si j'en juge par cette légère poussière jaunâtre qui couvre la base des feuilles.
—	Il faudrait autant que possible, le tronçonner en billes.
—	Tout à l'heure. Nous avons besoin d'un mortier pour broyer la pulpe, puisque nous avons des pilons.
—	Ça meparaît juste. Mais où vas-tu le prendre, ton mortier?
—	Il est en place, mais embarrassé pour le moment.
—	Comprends pas.
—	C'est bien s'mpIe, Le bois n'a guère
plus de trois centimètres d'épaisseur. Donne un léger trait de scie à l'entour du tronc, et à vingt-cinq centimètres de terre.
—	Diable ! que c'est dur!
—	Et heureusement fort mince. Voici notre arbre séparé de son pied. Tu vois apparaître la moelle qui remplit les deux tronçons.
—	Tiens, c'est roussâtre comme de la brique.
—	En bas seulement; plus haut elle est d'un blanc mat. Quelques coups de piloris vont réduire en poussière celle qui remplit la culée.
—	J'ai deviné. Le pied creux du sagoutier, une fois vide, va nous servir de mortier.

<< Matelot, tu es un malin.  

—Maintenant que nous possédons ce premier ustensile bien fixé au sol par les racines, il faut nous procurer une auge à laver, ainsi que des paniers.

« La confection de l'auge nous regarde; Victor va s'occuper des paniers. Ces feuilles géantes seront facilement transformées en corbeilles pouvant contenir chacune vingt kilos de pulpe. Le limbe est d'une solidité à toute épreuve; quant à la nervure du milieu, on pourrait en faire une élingue pour un mât de charge.

—	Allons, Victor, débrouille-toi et fabrique-nous chacun un panier.
—	Ui ! Ui ! mo sé bien.
—	Quant à l'auge que nous devrons emporter à ce ruisseau que j'entends babiller sous bois, nous allons la prendre à Vautre extrémité du tronc, près du bouquet de fleura.

Le Parisien opéra lui-même, et avec beaucoup de dextérité. S'aidant fort à propos de la hache, de la scie, et de son sabre d'abordage, transformé en sabre d'abatis, il enleva circulairement une large bande d'écorce, resserrée par la base amplexicaule des feuilles, et posséda un large baquet dont le fond était formé par la cloison du nœud.

—	Voici nos instruments terminés, et tournis, sauf le filtre, par le sagoutier luimême. Eh bien, Victor, les paniers sont en bonne voie.
—	Toutt' suite, Fliké... Toutt' suit' mô sé fait dou paniers, bientôt tlois.
—	Il nous reste à tronçonner notre arbre en billes de un mètre environ, puis à extraire la moelle.
—	Comment, il faut tant d'histoires que ça, pour arracher cette espèce de pâte ferme qui ressemble à de la pomme Eéchée ; mais les mains doivent entrer là-dedans comme dans du beurre,	
—	Essaye, si tu peux.	 Le brave matelot releva proprement jusqu'au coude les manohes de sa chemise,

1. Qui embrasse la tige.

mettant à nu des bras d'athlète, aux muscles durcis par le contact des engins de la marine.

— Je vais t'élinguer ça de là-dedans, ni plus ni moins qu'une ménagère bretonne qui retire le beurre de sa baratte.
Friquet souriait.

Le maître-canonnier enfonça ses deux mains dans la moelle compacte, tira fortement, et, fut stupéfait en voyant l'inutilité des plus violents efforts.

—	Mitron de malheur, gronda-t-il comiquement... La fournée est donc amarrée au pétrin.
—	Amarrée est le vrai mot, dit Friquet. Tiens, continua-t-il, en grattant légèrement avec son sabre, la pulpe farineuse, et en mettant à découvert les fibres ligneuses, ténues mais solides, traversant horizontalement la substance médullaire, tu vois ces petites ficelles...
—	Ah ! tu m'en diras tant ! Gomment
veux-tu rompre ces damnés filins qui sont étalingués dans le tronc comme si le plus fin gabier s'était mê'é delà besogne.
—	C'est pour cela que nous avons des massues. Nous allons pilonner solidement ce mastic, broyer les fibres, et faire tomber la moelle concassée dans le mortier,
—	Bien, mais après?
—	Procédons avec méthode. Nous verrons plus tard.	

Les deux amis, robustes comme des


<image>


Aventures d'un gamin de Paris. — Ça se mange, dit Pierre en montrant
le kangourco. (Page 279, col. 2.)

lutteurs, empoignèrent chacun un gourdin, le plantèrent à tour de bras au beau milieu de la moelle, qui bientôt déchirée, broyée, arrachée, tomba tout naturellement dans le mortier qui fut bientôt plein.

Le cylindre formé par la section du sagoutier, était parfaitement vide. Il n'avait plus guère que trois centimètres d'épaisseur sur son pourtour exclusivement formé par la substance ligneuse. On eût dit un de ces gros tuyaux de fonte destinés dans nos villes aux conduites d'eau.

— Continuons en réduisant dans le mortier tous ces morceaux en une farine grossière; puis, nous verrons à la laver.
— Toute cette manutention ne me paraît ni difficile ni fatigante. C'est vraiment plaisir d'assurer aussi rapidement sa subsistance et à si peu de frais.

« Ce qui me surpasse, c'est que les gens du pays qui ont du poisson et du gibier en abondance, pour manger avec ce pain-gâteau, trouvent le moyen d'être anthropophages.

—C'est d'autant plus surprenant, qu'un travailleur médiocre, comme le sont tous ces clampins de sauvages, peut, en six jours, préparer ses vivres de toute une année.

—	Pas possible ! Quand dans nos pays, de vaillants pêcheurs, de fins cultivateurs arrivent à peine, après avoir trimé une année, à joindre lès deux bouts.

— Oui, reprit Friquet avec un soupir quand je pense à ma vie d'enfant abandonné, à mon existence famélique et la. borieuse, je ne puis m'empêcher de dire ; 

« Heureux les habitants du pays du soleil !» « Juges-en plutôt, continua-t-il tout en pilonnant sa pulpe farineuse.

« Un arbre comme celui-ci, de sept mètres de hauteur sur unmètre de diamètre, peut donner trente « tomans » ou rouleaux de quinze kilos. On fait de chaque toman soixante gâteaux de six au kilogramme. Un homme n'en mange par plus de deux par repas, te cinq suffisent à sa ration que

tidienne.Cesdix-septcents painspesantensemble quatre cent cinquante à cinq cents kilos, peuvent donc le nourrir une année entière et sans grand labeur, car deux ouvriers préparent un arbre en cinq jours et deux femmes peuvent en même temps le mettre en gâteaux.

« Comme la féule se conserve très bien à l'état brut, nutre homme, en moins de dix jours aura sa provision d'une année.

—	Cristi ! je ne m'étonne plus après cela qu'ils aiment tant & lézarder. Mais cette facilité pour la vie doit engendrer la plus carabinée des paresses.

—	Parbleu ! dans les pays absolument 5auvages, l'inconvénient est moindre que pour les pays relativement civilisés, comme Moluques, à Cêram, aux Maldives, à Sumatra, à Amboine, que l'on appelle « districts à sagou » et d'où se tire la majeure partie de cette précieuse substance qui est en Europe d'un usage si répandu.

<< Ce bas prix de la nourriture, a en effet les résultats les plus fâcheux. Les habitants se contentent d'ajouter un peu de poisson à leur farine, et n'ayantrlen à faire chez eus, errentù la recherche d'une occasion do trafic, ou vont pêcher dans les îles environnantes. Ils trouvent inutile de cultiver la terre, et vivent misérablement en dépit de l'opulence du sol.

—	Si tes calculs sont justes, mon fî, et j'ai tout lieu de les croire tels, il nous suffira de travailler une journée et demle au plus, afin d'assurer notre provende de trois mois.

—	C'est parfaitement juste. Aussi, n'avons-nous aucun besoin de nous courbaturer. D'autant mieux que le plus dur est terminé.
« Cette après-midi, nous transporterons au ruisseau toute notre pulpe, au moyen des paniers que Victor nous a fabriqués. Puis nous la laverons.
—	Do quelle façon?
—	C'est d'une simplicité enfantine, Nous installerons notre auge, fabriquée avec la bande d'écorce et la base de deux feuilles, dans le lit de la rivière et à proximité de la rive, naturellement. Nous la remplirons d'eau, et nous presserons fortement notre farine dans chacun des filtres, en l'agitant dans cette espèce de baquet, de façon que la fécule se dissolve et tombe au fond. La pulpe inutile après un lavage assez rapide, sera mise de côté.

<<La fécule se dépose assez promptement, et prend de la consistance. Lorsqu'elle sera amassée en quantité suffisante, il suffira de la décanter, delà retirer de l'auge, de l'égoutter, puis de la mettre sécher à l'ombre. Pour nous éviter de la main d'ceuvre et les difficultés de l'arrimage, nous la roulerons en pains de dix à douze kilos, dans des feuilles de sagoutier. Elle
pourra se conserver indéfiniment sans altération.

— Une fière chance, tout de même, d'être venus aborder ici. Nous courons le risque d'être mangés, mais au moins nous sommes sûrs de ne pas mourir de faim, ce qui est une compensation.

Pendant que nos trois amis donnent carrière à leur activité habituelle, un mot encore sur le sagoutier, ce « froment >> océanien, plus précieux encore, s'il est possible, que le manioc, cette manne des peuplades sud. américaines: car le tronc, les feuilles et les branches, sont encore susceptibles d'usages aussi utiles que variés.

Les feuilles surtout sont employées de toutes façons dans les districts à sagou. La nervure médiane de ces gigantesques organes de végétation remplace le bambou, et lui est même supérieure dans une foule de circonstances. Longue de trois à cinq mètres, souvent aussi grosse à la base que la jambe d'un homme vigoureux, elle est remplie d'une moelle très ferme, et recouverte d'un mince épiderme extrêmement résistant. On peut en bâtir des cases entières, ou s'en servir en guise de perches, pour soutenir l'édifice construit avec d'antres matériaux. Fendues et posées à plat sur des solives, elles forment des planches. Choisies de grandeur uniforme et bien appareillées, puis chevillées sur les panneaux des charpentes, elles remplacent avantageusement les planches, car outre qu'elles ne coûtent aucune main-d'ceuvre, elle ne gauchissent jamais, ne demandent ni peinture ni vernis, ne moisissent ni pourrissent, et résistent victorieusement aux averses torrentielles des tropiques. Aussi, forment-elles aujourd'hui l'élément indispensable des demeures des résidents Européens. Rien de solide, d'élégant et de salubre, comme ces véritables chalets d'une harmonieuse teinte brune, presque exclusivement construits avec ce végétal qui abrite et nourrit des centaines de mille hommes. N'oublions pas la toiture qui n'est pas la chose la moins intéressante. Les folioles du sagoutier, ployêes et fixées sur les petites nervures, forment ! << atap >> qui remplace la tuile et l'ardoise d'Europe, et le bardot de wapa de l'Amérique équinoxiale.

Quant à la farine, elle n'est pas seulement un aliment aussi sain que nourrissant; on on tire encore dus friandises fort appréciées, sans parler de la pâte brute, qui bouillie dans l'eau forme une masse gélatineuse, légèrement astringente que L'on mange avec du sel, du citron et des piments ; les « petits pains chauds » sont exquis, arrangés avec du jus de canne et de lu noix de coco râpée. C'est un « plat doux » des plus engageants. Pour confectionner ces gâteaux, le cylindre brut est concassé, puis réduit en poudre fine. Cette poudre est versée dans un four d'argile, disposé un compartiments ou logettes verticales, hautes de quinze centimetrès et large de trois. Ce four, chauffé sur des charbons ardents, est recouvert d'une feuille de palmier. La cuisson est l'affaire de cinq à six minutes, La farine prend du corps dans les petites logettes, elle en garde l'empreinte, et l'on possède des petits pains qui rappellent ceux que l'on fait ici avec la fleur de froment, mais ils possèdent une saveur spéciale, très agréable que n'a pas le sagou raffiné en Europe.

Séchées au soleil et empaquetés dans des feuilles, ils deviennent secs, cassants, et peuvent se conserver plusieurs années. Ils ont alors l'aspect et la consistance du biscuit de mer, et ne seraient pas sans inconvénients pour certains maxillaires des pays civilisés. Mais l'on ignore généralement en Océanle les bienfaits de la prothèse dentaire etles estomacs récalcitrants. C'est plaisir de voir les marmots écraser le sagou sous leursmolaires que n'a pas encore noircies le bétel et qui feraient honneur aux râteliers de jeunes loups. Legèrement humectés d'eau et présentés au feu, ils redeviennent d'ailleurs en quelques moments tels qu'ils étaient à la sortie du four et les Européens en font leurs délices dans du café, en guise de rôties. Enflu bouillis et accommodés de diverses manières, ils remplacent avantageusement les légumes.

A ce propres, l'auteur croirait manquer à la reconnaissance de l'estomac, s'il ne rappelait, au moins pour mémoire, certain dîner qui fait époque dans sa vie, et dont le sagoutier fit tous les frais. Le chou-sa-goutier — ai-je dit que le sagoutier porte un bourgeon terminal ou chou, analogueà celui du maripa, du patawa et du palmiste ? — fut mis avec du piment, dans une tige de bambou de la grosseur de la jambe. Le bambou, bien solidement clos aux extrémités, fut mis au feu. Après carbonisation de cette marmite suédoise d'un nouveau genre, un quart d'heure environ, la cuisson était complète. C'était exquis avec un pain de sagou. Un conseil en passant à ce sujet. Il est prudent de s'éloigner pendant la coction, car il arrive parfois que la marmite éclate comme une bombe. Double désagrément grâce auquel on dîne par cceur, avec le risque d'être éborgné.

Quand enfin nous aurons dit que le duvet des jeunes feuilles sert aux insulaires à tisser des étoffes curieuses, quand ils veulent rompre leur proverbiale paresse, qu'ils tirent des nervures les plus fines des cordages indestructibles, qu'ils fabriquent avec ses fruits fermentés une boisson vineuse très agréable et une eaude-vie fort enivrante, la monographie du sagoutier sera complète.

Le lavage et la mise en pain de la l'arine étant terminés, l'importante opération du séchage, confiée aux soins de Victor, touchait à sa fin. Les trois amis, après cette courte ut fructueuse escale à la pointe Sud-Est de la Nouvelle-Guinée, allaient bientôt reprendre leur voyage en pirogue. Friquet et Pierre le Gall devisaient, pendant que le jeune Chinois s'occupait, sous bois, à retourner les pains de fécule, déposés à l'ombre. Le Parisien, étendu sur le dos, les jambes relevées en Y le long d'un ficus, suivait d'un œil distrait les ébats d'une bande de perroquets, et le marin, étalé de son long, à plat ventre, le menton sur ses poignets croisés, continuait une conversation fort intéressante, panachée comme toujours de pittoresques vocables maritimes.

Le bruit d'une course précipitée, puis le soupir étouffé d'un être hors d'haleine les fit bondir sur leurs pieds. Friquet exécuta une triomphante cabriole en arrière, et se trouva debout, le sabre à la main, Le marin se dressa d'une seule pièce, empoigna le gourdin ayant précédemment servi à broyer la pulpe du sagoutier et se mit en garde.

Victor, suffoqué, verdâtre sous son épi-derme jaune, la bouche tordue, les yeux dilatés par l'épouvante, se tenait entre eux, et montrait du doigt l'épais rideau qu'il venait de trouer, et qui frémissait encore sous l'impulsion de sa course folle. Le pauvre enfant, malgré la terreur qui décomposait ses traits, ne poussa pas un cri. Le corps se révoltait, mais la volonté subsistait tout entière.

—	Voyons, Victor, demanda enfin Friquet à voix basse, qu'y a-t-il? te voilà tout effaré. As-tu mis le pied sur la queue d'un serpent? Un tigre a-t-il voulu te planter ses griffes dans les mollets ?
—	Non, messel, bégaya-t-il... Non... pas bêtes... sauvages... là.
—	Des sauvages !... Sont-ils nombreux?
—	Dou sauvages.
—	Ils ne sont que deux ? C'est pas la peine de te faire tant de mauvais sang, mon pauvre petit. Te voilà de la couleur d'un citron pas mûr.
—	Et où sont-ils tes sauvages ? —  Là !... dans bois.
—	Y a quéqu'un, fit à haute voix le Parises, et d'un ton tout à fait engageant? Donnez-vous donc la peine d'entrer.
Cette cordiale invitation, formulée avec l'inimitable accent du jeune homme qui ne dépouillait jamais complètement l'ancien titi, obtint un succès complet.

Pour la seconde fois les feuillages verts s'entr'ouvrirent, mais doucement, posé-ment, et deux êtres étranges firent leur apparition. L'attitude belliqueuse du gamin parut tout d'abord les interloquer, bien qu'ils fussent armés jusqu'aux dents ; mais
Friquet, devant leur attitude éminemment conciliatrice, abaissa la formidable lame de sa cuillère à pot (sabre d'abordage) et s'avança vers eux en souriant. 

—	Mâtin ! dit-il eu goguenardant, selon son habitude, ils sont laids comme le contenu d'une hotte de chiffonnier.
—	C'est pas pour dire, interrompit Pierre le Gall, mais ils auraient rudement besoin d'une baille d'eau, d'un briquetage sérieux et d'un bon coup de faubert.
—	Comme, en dépit de cet aspect peu flatteur, ils paraissent se présenter sans l'idée préconçue de vouloir nous transformer en rumsteks, qu'ils soient les bienvenus.

Les nouveaux arrivants, ébahis de ce flux de paroles, ne paient pas de mine, en effet. De taille moyenne, un mètre soixante centimètres environ, vêtus de bracelets de cuivre, d'anneaux passés dans la cloison du nez et le lobe inférieur de l'oreille, ils ont fait pourtant à la pudeur une légère concession, en arborant à leur ceinture une draperie de couleur plus que douteuse.

Enveloppés en outre d'une couche épaisse de malpropreté, les jambes rongées d'excoriations résultant sans doute d'une alimentation mauvaise ou insuffisante-, ils exhalent une odeur musquée, susceptible de mettre en liesse tout un clan de caïmans.

En dépit des plaies qui le rongent et de l'enduit innommé qui le couvre, leur corps trapu, noir, jaunâtre, épais, charnu, indique la vigueur. Mais leurs membres ne possèdent plus cette élégance qui caractérise les papous proprement dits. Leurs genoux sont cagneux, leurs pieds plats, leur cou enfoncé. Quant aux têtes, elles diffèrent essentiellement de celles des anthropophages de l'île Woodlarck. Cette tête, grosse, ronde, semble à peine ébanchée par un ouvrier malhabile. Des arcades sourcilières énormes, poéminentes comme celles des grands singes anthropomorphes, au fond desquelles brillent des petits yeux féroces, un gros nez épaté, des mâchoires carrées, puissantes comme celles d'un dogue, de grosses lèvres, complètent l'expression peu engageante de ce masque écrasé.

Leurs cheveux légèrement crépus, grossièrement tressés en pelotes et en nattes, retombent sur leur nuque comme des épis de maïs ; de gros bracelets ronds, en cuivre vert-de-grisê, ornent les poignets et les avant-bras. L'un des deux noirs porte au nez un grandanneau formé d'une coquille, et qui lui entoure bizarrement la bouche ; l'autre se contente d'un long morceau d'os qui relève hideusement les narines. Des cicatrices bleues et rouges, résultant de tatouages anciens, serpentent bizarrement des épaules aux reins, pour
venir se terminer sur la poitrine et le venire en arabesques capricieuses.
Ils sont armés d'une lance haute de deux mètres, à pointu de bambou, ornée à la hampe d'une grosse houppe en plumes de casoar, et d'ares grossiers en bois marron, dont la corde est en rotin. Leurs flèches, très droites, très légères, longues de un mètre cinquante centimètres, sont en bambou, comme les lances, et terminées par une pointe d'os aux nembreuses barbelures. Armes plus terribles en apparence que dangereuses en réalité, eu égard à l'habituelle maladresse des Papous en général, si l'un en croit les explorateurs les plus dignes de foi.

Après un examen de quelques secondes, qu'ils supportent en hommes absolument satisfaits d'un physique qui, comme celui de l'ours de la fable, ne leur a jusqu'alors rien reproché, ils se frappent piteusement sur le ventre, avec ce geste caractéristique signifiant dans tous les pays du monde : 

« J'ai faim ! ».

Friquet comprend cette pantomime expressive et leur dit :

— Vous tombez au bon moment. Nous eussions été fort embarrassés hier pour vous inviter à déjeuner; aujourd'hui, c'est autre chose, le garde-manger est bien garni, ou, comme dirait Pierre le Gall, la soute, aux vivres est pleine... Mais comme vous ne comprenez pas plus le matelot que le français, et qu'un plus long discours ressemblerait à une fumisterie, voict de quoi vous mettre sous la dent. 

Il dit et- offre aux deux affamés un cylindre tout entier de sagou, avec les reliefs d'un kanguroo, un régime de bananes, et un gros morceau de chou-sa-goutier.

Décrire l'expression de béatitude qui se répand, à la vue de cette largesse, sur les deux faces des insulaires, serait impossible. Un large sourire écarte leurs lèvres lippues, découvrant une double palissade d'ivoire dont le bétel n'a jamais altéré l'émail. Puis, pour ne pas perdre de temps, les deux bouches, deux gouffres, se dilatent largement, le sourire s'efface, et les vietuailles disparaissent avec une prèstesse indiquant des maxillaires d'une puissance inconnue. Cette restauration de bête famélique dure un quart d'heure. Pendant quinze minutes, c'est un craquement de molaires, accompagaé de cliquements d'yeux, de grimaces, de déhanchements, et de ces mouvements de déglutition familiers aux oiseaux de basse-cour, quand un morceau trop volumieux refuse de passer l'isthme du gosier. Lêtre tout entier travaille à se repaître. Puis, cette gymnastique cesse peu à peu, l'abîme stomacal est comblé. Les deux compères, gavés à éclater, peuvent simultanément un

<< Oh >> ! de satisfaction, et passent doucement la main sur leur ventre dont la cavité s'est peu à peu transformée en une volumineuse protubérance.
Puis, ils baragouinent quelques mots dans une langue inconnue, au grand ennui de Friquet, qui eût bien voulu échanger au moins quelques paroles avec eux.
A sa grande surprise, Viclor, qui s'est dissimulé en voyant leur inconcevable
voracité, surmonte ses terreurs, s'approche d'eux, et leur répond :
—	Ah ! ça, est-ce que tu parles le sauvage? demande le Parisien abasourdi.
—	Non, Flikê. Sauvages pallé un peu malais. Mo complends malais.
—	Le malais, ils parlent malais ; mais alors, il y aurait non loin d'ici quelque établissement un peu civilisé. Diable ! cela changeait notablement nos plans.

Cet espoir, fut, hélas ! de courte durée.

Les hôtes des naufragés, bien que leurs connaissances de la langue malaise fussent très restreintes, purent cependant donner aux Européens quelques renseignements curieux. Voici ce que leur dit en substance Victor, interprète zélé sans doute, mais dont le langage avait parfois besoin lui-même d'éclaircissements.

Ces deux affamés étaient des Karons Ils montraient le couchant en disant qu'ils marchaient depuis longtemps... bien long 


<image>


Aventures d'un gamin de Paris, — Nous avons l'estomac dans les talons.
(Page 270, col. 2.)

temps. Ils étaient nombreux au départ, mais leur troupe avait été décimée par des ennemis puissants qui leur faisaient une guerre acharnée. Tous leurs compagnons avaient été mangés ; ils restaient seuls, errantà  l'aventure comme des maudits.

— J'aurais cru, dit Friquet, après que l'interprète lui eût transmis ces réponses, qu'à la seule inspection de leur physique, on eût pu leur accorder sans examen préalable un diplôme d'anthropophages.

<< Demande-leur donc s'ils mangent aussi les hommes?

Cette question les fit rire aux éclats. Leur figure terrible et repoussaute s'al
luma d'un éclair de convoitise, et ils s'empressèrent de répondre par l'affirmative, comme si le cannibalisme était la chose la plus naturelle du monde.

—	Ont-ils mangé beaucoup d'hommes ?

L'un d'eux étendit modestement ses mains, indiquant qu'il avait participé à dix repas de chair humaine. L'autre montra d'abord ses deux pieds, puis ses deux mains.

—	En bonne arithmétique, cela fait vingt. Eh bien, c'est du propre. Singulière façon de comprendre les rapports sociaux et le peuplement d'un pays.

Victor, après une longue conversation agrémentée d'une pantomime expressive, continua son intéressante traduction et Friquet crut comprendre que les Karons se défendaient énergiquement de se jeter sur le premier venu. Ils dévorent seulement les cadavres d'ennemis tués à la guerre.

1. Les Karons se trouvent à la partie Nord. Ouest de la Nouvelle-Guinée, près d'Àmberbaki, village situé à environ 76 lieues de Dorey. lls n'appartiennent pas à la race Papoue ; ce sont des Négitos, qui se rapprochent des sauvages aborigènes des Philippines.

La présence des Négritos avait été soupçonnée en Nouvelle-Guinée. C'est un explorateur français des plus remarquables M. Achille Raffray, qui, en 1876, a changé en certitude les suppositions des savants.	L. B.

Les mines de fer de dannemora(suède)

—	Cette distinclion est bien un peu subtile ; mais en somme, qui sait si la faim qui talonne toujourscesmalheureux, n'est pas le motif essentiel de cette pratique monstrueuse.
—	Et le sagou, interrompit judicieusement Pierre le Gall. Puisqu'il n'y a qu'à se baisser pour en prendre... puisqu'en dix jours, un homme peut assurer sa subsistance.
—	Je n'ai pas la prétention de les excuser, mais...

Un sifflement aigu coupa la parole au Parisien, et une longue flèche barbelée, vint s'enfoncer dans le tronc d'un bananier, juste au-dessus de la tête d'un Karon.

Le pauvre diable, tremblant d'épouvante, se laissa tomber sur le sol.

Pierre et Friquet saisirent leurs fusils, et se mirent en état de défense.

—	Allons, bon, fit le Parisien. Nous étions trop tranquilles depuis quelques jours. La bagarre va recommencer.

Des hurlements farouches retentirent dans l'immense taillis, dont les branches froissées s'agitèrent de tons côtés. 
(A suivre.) Louis Boussenard.

AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE
XVI (Suite.)

—	Il y a bien des jours, si ce n'est hier à l'ostrog, disait M. Lafleur, que nous n'avons fait un repas aussi substantiel. Malheureusement, ce poisson salé m'a joliment altéré, — et les autres aussi, je pense !

Et il versa une nouvelle rasade aux deux Cosaques, qui souriaient d'an large et bon sourire pourvu de ses trente-deux dents. Ils semblaient protester par leur air de bonne composition contre les restrictions contenues dans les paroles de leur généreux échanson.

—	Allons, dit M. Lafleur, je vois que vous aimez le saumon salé et fumé. Il ajouta en s'adressant à l'un des Cosaques :
 — 	Comment t'appelles-tu, toi, camarade?
—	Nicolai, répondit celui-ci. — Et toi? dit-il à l'autre.
—	Moi? Ardalion.
—	Eh bien, Nicolai, et toi, Ardalion... il me vient une idée, c'est que le « vodki » vous fait aimer le saumon.

C'était si bien ce que les Cosaques pensaient, qu'ils se mirent à éclater de rire. Lorsque leurs « hi ! hi ! » gutturaux se

1. Voir les nos 237 à 202.

furent un peu apaisés, Yermac, qui devenait inquiet et ne mangeait plus depuis un bon moment, prit la parole ;
—	Monsieur Lafleur, vous faites trop boire ces hommes, observa-t-il.
—	Ah je le sais bien! répondit le Parisien d'un ton de joyeuse humeur. Les coquins font un fameux vide dans nos provisions !
—	Heureusement, dit Yégor, que nous ne sommes pas très éloignés du lieu de notre destination.
Yermac jeta sur Yégor un regard sévère qui équivalait presque à un démenti. Yégor le comprit ainsi et détourna ses yeux.
—	Je vous dis que vous les faites trop boire, reprit le maître de police. Et vraiment, monsieur... Toumanoff, ajoula-t-il en appuyant, lorsqu'on est chargé de conduire une jeune personne bien élevée comme mademoiselle, on doit se soucier d'éloigner d'elle des gens dont les propos...
—	Oh ! fit Nadège, je n'ai ni le droit ni le loisir d'être bien susceptible...
—	Il veut nous empêcher de boire, celui-là, dit un des deux Cosaques en poussant du coude son compagnon.
—	Du moment qu'on nous régale, dit l'autre. A-t-il une tête, ce prêtre polonais !
—	C'est un dominicain de S&mogitie, murmura M. Lafleur h l'oreille du Cosaque qui venait de parler.
—	<< Biacha... biacha >>...« fit Nicolal en passant la main sur le dos du maître de police, comme s'il caressait an mouton.
—	Mes amis, dit Yermac, vous vous émancipez uu peu trop. Si vous saviez qui je suis, vous regretteriez vos propos ; un petit mot peut briser les côtes.
— 	Eh bien ! qui es-tu? demanda le Cosaque qui se nommait Ardalion.
—	Qui je suis ! répondit Yermac, Et sans hésiter davantage, décidé à ramener à tout prix les Cosaques à leur devoir, il ajouta avec autorité ; Je suis le maître de police d'Yakoutsk.
Il pensait que ces mots allaient tomber comme un coup de foudre au milieu des assistants. Il se trompait.
—	Ah ! elle est bien bonne, celle-là ! s'écria Ardalion en donnant une rude tape sur l'épaule do Yermac.
—	Il ne veut pas que nous buvions! Oui ! dit l'autre Cosaque. Que je sois le fils d'une chienne si lui-même n'a pas déjà laissé sa raison au fond du gobelet !...
—	Je vous ferai repentir de votre insolence ! s'écria le maître de police.
—	C'est qu'il a le vodki méchant... observa Nicolaï.
—	Où vous pousse-t-il? (sous-entendu : ls diable), fit Ardalion.
—	Ne lui parlons plus, reprit Nicolaï, il n'y a que du mal à gagner avec lui !
—	Vous souffrez, monsieur Séménoff, — monsieur Toumanoff, veux-je dire, — qu'on m'insulte en votre présence?
—	Que voulez-vous, monsieur ! je suis habitué à souffrir moi-même tant de choses ! répondit Yégor.
—	Allons, la paix ! la paix ! cria le matire de danse. Et buvons tous un coup en signe de réconciliation sincère.

Les Cosaques très disposés à obéir tendaient déjà leurs gobelets de bois. Nicolaï dit même à M. Lafleur : — Exactement, Votre noblesse ! Tandis qu'Ardalion faisait cette remarque proverbiale : — On n'a pas mal à la tête, quand on boit aux dépens d'autrui.

Toutefois, M. Lafleur emplit d'abord le gobelet du maître de police. Yermac, furieux du rôle qu'on lui faisait jouer, jeta la liqueur dans le feu qui échauffait et enfumait la youte, et d'où s'éleva rapide et fugitive une flamme bleue.

—	Mais vous ne voyez donc pas, dit-il aux soldats, qu'on veut vous soûler pour vous jouer quelque mauvais tour?
Les deux Cosaques s'entre-regardèrent soudain dégrisés : l'un se grattant la nuque, l'autre le dos.
—	Si c'était vrai ! murmura Ardalion. Pourquoi ne boivent-ils pas, eux? demanda- t-il à son camarade.

M. Lafleur, qui venait de Verser du vodki aux deux Yakoutes, ménagés par lui jus-que-là, pour « donner » au moment opportun, les mit aux prises avec les Cosaques. Ceux-ci, cessant alors de se défier, réclamèrent de l'eau-de-vie en frappant à coups redoublés de leurs gobelets la grosse pierre qui servait de table. Devant tant de bruit, Nadège s'enfuit avec Ladislas au fond de la yourte.

Yermac résolut de tenter un dernier effort.

—	Mes amis, dit-il aux Cosaques, rappelez à vous tout ce qui peut vous rester de sang-froid et tâchez de me comprendre.
—	Le dominicain de Samogitie va nous faire le catéohisme, dit Ardalion.
—	Il est pour nous comme la mouche altérée : pas moyen de s'en défaire, ajouta Nicolaï.
—	Aussi vrai que j'existe, il y va peutêtre de votre vie, reprit Yermac.
Sa voix était presque suppliante. Mais les deux Cosaques n'étalent plus en état de rien entendre. lls se mirent à débiter toutes sortes de plaisanteries. Enfin, ivres de bruit, d'agitation — et d'eau-de-vie, ils allèrent se coucher tout au bout de la yourte.
—	Voilà où vous en vouliez venir ? dit avec rage le maître de police en s'adressant à Yégor.
—	Peut-être ! fit celui ci à demi-voix. Il semblait craindre de réveiller les

deux soldats. Sur un signe qu'il fit à M. Lafleur, à Nadège et à Ladislas, chacun d'eux prit sans aucun bruit quelques dispositions pour dormir; mais M. Lafleur et lai ne dormaient que d'un œil. Quant à Yermac, en proie à une vire surexcitation, il se promenait de long en large à travers la yourte.

À la fin, n'y tenant plus, il alla vers les Cosaquespour les réveiller. Déjà l'un d'eux — Ardalion — qu'un premier somme avait un peu rafraîchi, ouvrait les yeux et secouait son compagnon, à qui il parla't à Voix basse.

Ils se levèrent, et Yermac crut à la possibilité d'être enfin écouté.

Nicolaï lui fit un signe mystérieux tandis qu'il se dirigeait à pas de loup, suivi de son camarade, vers l'entrée de la yourte. C'était une invitation de les suivre. et Yermac les suivit, en effet, malgré le terrible froid qu'il faisait au dehors.

—	Dans quelle narta se trouve la provision de vodki ? lui demanda Nicolaï. Il faut boire encore un petit coup pendant que les autres dorment.
—	Mais, malheureux, vous n'avez que trop bu déjà ! s'écria le maître de police. Prenez garde à ce que vous allez faire Vous vous perdez.
—	Tu recommences ! Nous trouverons bien le vodki sans toi, dit Nicolaï en haussant les épaules.

Déjà l'autre Cosaque fouillait une des nartas. Il eut la main heureuse et découvrit tout de suite l'objet de leur convoitise : une grosse bouteille d'eau-de-vie de grain. Il s'en empara en poussant un cri de joie.

Il rentra alors dans la yourte avec son camarade ; Yermac marchait derrière eux, avec bien peu d'espoir maintenant de se faire entendre. Cependant, il l'essaya encore.

—	D'abord, leur dit-il, vous venez de commettre un vol !
—	Pas si haut ! fit Ardalion ; tu vas les réveiller...
—	Mais passons sur le vol ! reprit Yermac. Si vous m'en croyez, vous ne boirez pas davantage et vous ne vous mettrez pas dans le cas de ne pas pouvoir faire votre devoir, votre service.
—	Je crois qu'il va recommencer à nous endoctriner ! observa Nicolaï.
Et débouchant adroitement la bouteille, il en porta le goulot à sa bouche et but avidement quelques gorgées.
—	A mon tour ! fit son camarade en lui arrachant sans cérémonie la bouteille.
—	Ne bois pas tout ! s'écria Nicolaï' tandis qu'Ardalion buvait sans prendre haleine.
—	Tiens t prends ! je te fais cadeau du reste, lui répondit celui-ci en poussant un profond soupir.

Et, d'un pas mal assuré, il se dirigea vers l'endroit où, un moment auparavant, il s'était couché.

Yermac voulut s'emparer de la bouteille que l'autre Cosaque allait vider, sans doute.

—	Tu veux boire? bégaya celui-ci, en la lui tendant.
—	Non, je ne veux pas boire, vilaine brute ! dit Yermac, je veux t'arracher à ta perte, — car tout ceci va mal tourner pour toi.
—	Si tu ne veux pas boire, laisse-moi donc tranquille ! fit Nicolaï.

Il s'assit par terre, serra la bouteille entre ses deux genoux et allongea la main pour prendre sur la grosse pierre un gobelet de bois. Quand il l'eut saisi d'une main déjà défaillante, il le remplit et le vida à. plusieurs reprises, en regardant Yermac d'un air de défi, mais avec des yeux égarés.

Yégor et M. Lafleur, sans mot dire, suivaient cette scène, on comprend avec quel intérêt. En se retournant, Yermac les aperçut.

—	Eh bien, dit-il à Yégor, vous avez certes complètement réussi ?
—	Pas encore, fit ce dernier. En ce moment, le Cosaque, laissant tomber sa tête de côté, s'allongea sur le sol de la yourte. Il était ivre-mort, ainsi que son camarade.

Alors Yégor alla réveiller les deux Yakoutes et leur donna l'ordre d'atteler.

—	Maître, — « toyone », — dit Tékel, vous allez être obéi.

Un moment après, les aboiements des chiens annonçaient que l'ordre de Yégor s'exécutait. Rapidement, Yégor et M. Lafleur se concertèrent à voix basse ; le résultat de leur entretien fut qu'il fallait emmener le maître de police avec eux. Le laisser en arrière paraissait encore trop dangereux.

Celui-ci comprit qu'il s'agissait de lui, et dit simplement :

—	Que comptez-vous faire de moi, monsieur Séménoff ? Je puis vous donner votre nom, maintenant...
—	Vous pensez bien, lui répondit Yégor, que nous n'allons pas vous abandonner en ce lieu... à peine guéri de votre blessure...
—	Vous y abandonnez bien ces soldats?
—	Ils ont des chevaux... mais vous? Que ferlez-vous à pied ? Pour tout dire, votre société nous est encore des plus agréables, et nous serions désolés d'en être privés.
—	Je comprends ! fit Yermac qui se repentait vivement de s'être laissé jouer. Je ne puis qu'obéir, ajouta-t-il. Mais prenez garde ; un moment viendra où il me paraîtra sans doute que je suis amplement dégagé vis-à-vis de vous.
— 	Dégagé ! fit M. Lafleur. Et l'ours à collier, malheureux ! Vous avez oublié l'ours? Mais où seriez-vous donc, je vous le demande? où seriez-vous donc ? Vous nous appartenez depuis le petit orteil jusqu'au bout du nez, — tout ce que l'ours aurait dévoré. — Laissez-vous done me. ner.... et docilement, mon cher.

XVII

La rive droite de 'la Kolima s'élève presque partout à pic : même en certains lieux les rochers de schiste veinés d'une argile rouge y surplombent le courant. Mais à l'endroit où l'Omolone se jette dans la Kolima la rive droite devient tout à coup unie. Elle est occupée par l'établissement de Zalivina où, à des Cosaques et des Eusses (ce sont des descendants de condamnés à la déportation, ou des Cosaques de l'ostrog d'Anndirsk refoulés par les Tchouktchas) se mêlaient, vivant en bonne «harmonie, des Yakoutes et des Youkdguires.

Sur la Kolima arrêtée par une vingtaine de degrés, couraient des brouillards venus de la mer Polaire, qui, en ce moment même, se solidifiait sous l'action du froid. Ces brouillards avaient déjà quelque peu adouci la température, lorsque se mit tout à coup à souffler le « vent chaud » apportant avec lui plus de trente degrés de chaleur.

Pénétrons dans une de ces cabanes, construites avec les bois flottés que déposent sur les rives les inondations périodiques du printemps. Ses murs sont en poutres superposées, dont les vides ont été comblés avec de la mousse et de la terre glaise délayée. Elle est entourée d'un talus de terre pour la protéger contre le froid. Son toit est couvert de terre battue.

L'Intérieur est partagé par quelques cloisons basées en plusieurs petites pièces.

Victor Tissot et Constant Améro
(A surivre)

LES

VOYAGES D'UN BALEINIER
IV
LA BARTAVELLE

La sortie du Havre. — Le navire baleinier. Vêtements et literie. — L'équipage. — Officiera, harponneurs, matelots, novices. — Uu curieux assemblage. — La vie à bord. — Le travail. — Les bordées.

Quand la Bartavelle sortit du port, elle avait vent arrière. 

Tousses pavillons étaient déployés; son

1. Voir les nos 251 et 253.
<page no>341</page no>
moins du sol toutes ces perches afin de donner une plus grande solidité à l'édifice. Le plancher proprement dit surmonte ce dernier de cinq ou six mètres. 
II forme extérieurement une large plate-forme, qui surplombe-tous les pilotis, et au centre de laquelle s'élève la case.
LA procédé grâce auquel on pénètre dans cette demeure, qui semble plutôt un refaire de rapaces. est élémentaire, mais
iln'est pas à la portée du premier venu. De la grande plate-forme, et presque en face la porte, descendent comme les galhau-bans d'un mât de hune sur le pont 
d'un navire, une demi-douzaine de perches, bien fines et bien lisses, formant un angle d'environ 65 degrés, et venant s'ar-rêter à six mètres du sol, à un palier 
qu'il s'agit d'atteindre en se hissant à d'autres perches. Nous disons à dessein galhauban


parce que l'échelle papoue ne porte pas trace d'échelons, ou plutôt d'enfléchures, pour laisser à ce vocable maritime toute sa couleur locale. II faut donc, 
par une manœuvre familière aux gabiers, enserrer entre chaque jambe un des montants, et s'enlever d'autre part à la force des poignets. Ce procédé d'escalade est 
un jeu pour les Papous grands et petits, et de tout jeunes enfants s'en tirent avec une agilité


<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. — La petite troupe s'enfonça dans l'intérieur des terres. (Page 340, col 3.


prodigieuse. Que le lecteur veuille bien ne pas s'étonner outre mesure de cette facilité. Ne voyons-nous pas dans les Landes des enfants de quatre ans, évoluer 
sans hési-ter, sur des êchasses démesurées, et les petits gauchos du même âge, parcourir au triple galop, la pampa argentine I L'ha-bitude acquise dès le début 
explique suffi-samment l'accomplissement de pareils tours de force; et, comme le dit si bien le fabuliste ;
L'accoutumance enfin nous rend tout familier...
En somme l'accès de la demeure aérienne, n'est praticable que. par ce moyen, et sur un Beul point. Impossible à

un ennemi de tenterl'assautparles poteaux servant de supporté. Il viendrait donner de la tête contre la partie inférieure du plancher, qui, avons-nous dit, 
dépasse la char-pente latéralement et de tous côtés.

Mais, objectera-t'on enfin, l'assaillant possède au moins la ressource d'incendier la case, si les assiégés peuvent empêcher sans peine l'escalade. 
Nous répondrons que les Papous ne se font la guerre que pour manger leurs prisonniers ou leurs couper la tête. Que faire, dans l'un ou l'autre cas, 
dé cadavres carbonisés, dont la chair et les os seraient impropres tant à un festin qu'à la décoration des cases.

Abattre les poteaux, mais les assiégés possèdent aussi des armes, et l'on a vu, à la façon dont ils abattaient les paradisiers, que le corps d'un homme serait 
pour eux un but immanquable.
Les pirates, annoncés par le blessé, ayant trouvé la maison lacustre défendue par les crânes, n'avaient eu garde d'en approcher. Mais, ils êtaient dit, non sans 
raison, que les propriétaires de l'immeuble aquatique seraient de bonne prise, et ils avaient incontinent enfilé la piste des chasseurs.
Voilà pourquoi Européens et Papous, en proie & des transes que l'on devine, et à une disette que l'on conçoit, se dépitaient

<page no>342</page no>
à quinze mètres au-dessus de la terre ferme,
Friquet, tenaillé par la faim, s'éveilla bien avant que le quart de Pierre ne fût terminé. « Qui dort dîne », dit le proverbe. Le platonique repas de notre ami, 
subordonné à la longueur de son somme, devait, en conséquence, être peu substantiel. Il s'étira, bâilla — le bàillement était devenu l'unique occupation de ses 
maxillaires, puis il songea. II revit le Kampong malais de Sumatra préparé pour la réception des coulies, massacrés, hélas I survie récif de corail. Son ami, 
M. André, attendait. Une sombre inquiétude contractait sa face énergique et pâle. Puis son imagination, surexcitée parle jeûne, lui montra la figure goguenarde et 
affectueuse du bon docteur Lamperrière, et ses oreilles crurent per-cevoir à travers le bourdonnement de la flèvre, les sonores redondances du c lan-gage à l'ail », 
de l'excellent homme. Entre ces deux êtres si sympathiques, apparaissait le frais visage de miss Magge, sa petite amie, et la bonne tête dè son cher gamin noir, 
Majesté.


Un coup sec, assez intense, qui retentit à la face inférieure du planoher aérien, le fit sursauter.
—	Ah I ah ! murmura-t-il, est-ce que nos assiégeants essaieraient d'une surprise, Faudrait voir un peu.
Il tâtonna à tout hasard son revolver et s'assura que l'arme était en parfait état. Précaution inutile d'ailleurs, car le bruit ne se reproduisit pas. Pendant une 
heure encore, le Parisien rêva en regardant tourner les étoiles, quand l'ardente flamme du soleil rougeoya sur l'horizon.
Pierre s'éveillait en même temps. Vieille habitude de marin, qui seooue toujours le sommeil au moment du quart du matin.
—	Te voilà déjà en vigie, matelot, de-manda-t-il. Et quoi de neuf?
—	Rien, hélas I comme toujours.
Le maître canonnier jeta un rapide coup d'oeil sur le sol. Un cri de surprise lui échappa.
—	Rien  Tu appelles ça rien !
—	Mais quoi? reprit-il en s'avançant à l'extrême rebord de la plate-forme.

Ah ! pardieu, l'aventure est extraordinaire.
Le spectacle, qu'il contemplait du haut de son observatoire, méritait certes cette exclamation.
Sur le sol, reposaient, solidement amarrés les uns aux autres, quatre ou cinq quadrupèdes, à la robe blanchâtre, tachetée de sang, et qu'une ruain amie avait 
seule pu déposer en pareil lieu. En effet, une longue liane-rotin, passée d'un bout dans le cable végétal qui en-serrait, comme une éiingue, les animaux, montait 
à pic jusqu'à la plate-forme, au- ;

dessous de laquelle elle était maintenue par une cause inconnue.


Il n'y avait plus qu'à allonger la main,  et hâler sur la liane, pour hisser vingt-cinq kilogrammes de viande fraîche.
—	Bénis soient, s'écria Friquet d'un ton comiquement emphatique, l'être ou les êtres mystérieux qui, prenant en pitié les souffrances de nos estomacs, nous 
ont expédié, franc de port, cette bour-riche de gibier.

—	Mais, j'y pense, Interrompit Pierre, voici le cartahu demandé* Tu sais, celui dont je te parlais hier et qu'on affalait de la grand'hune, à seule fin que le 
mous-saillon s'en aille chercher les rations à la cambuse.
—	Avec cette différence pourtant, que le cartahu est venu nous trouver ici. Par quel procédé, je l'ignore encore, mais je ne serai pas long à le trouver.
Le parisien s'allongea sur la plate-forme et tâcha de découvrir le mystérieux point d'attache de cette liane providentielle. C'était une longue et solide flèche dont 
la pointe d'os était profondément enfoncée dans l'épais revêtement de nervures de sagoutiere, et soutenait tout le poids de la liane fixée à l'extrémité empennée de 
jaune.


Le jeune homme se souvint alors de ce choe sonore qui l'avait si fort intrigué une heure auparavant et Il ne douta pas ! qu'il n'eût été produit par l'implantation 
de la flèche dans le planoher de l'habitation aérienne. Il allongeait le bras et se mettait en devoir de hisser cette provende qui allait être la bienvenue, quand un sifflement aigu se fit entendre tout près de son oreille. Une flèche, déeochée du milieu du taillis, vint se planter dans la' muraille, à dix centimètres au-dessus de la tête de Friquet. La hampe de roseau oscillait encore, qu'une détonation reten-tissait, presque aussitôt suivi d'un hurlement de douleur.
Pierre le Gall, son fusil encore fumant à la main, venait de répondre coup pour coup.

—	Au plus tôt paré, mauvais négros ! Si tu n'en as pas assez, les bédouins d'Océanie, faut le dire. Y a encore ici de la poudre et des balles.
« Ça s'appelle en bonne tactique soute-nir un mouvement, *
Le « mouvement » de Friquet, appuyé par la mousqueterie de Pierre, s'opéra sans encombre, et cinq magnifiques  phalangers » de l'espèce appelée « cous-cous » par 
les indigènes, faisaient leur apparition aux yeux des Papous ébahis.
—	Tenez, honnête Ousloack, dit Fii-quet au chef radieux, voici de quoi nous mettre suus la dent. C'est le cadeau que des amis inconnus nous envoient pour 
déjeuner.

« Ayez donc l'obligeance de faire dé-shabilïer, le plus promptement possible, ces excellents quadrupèdes, car il fait très faim dans notre établissement.
Ousinack n'eut pas besoin pour cette fois de son interprète habituel. La pantomime de Friquet était si expressive, et le gibier si engageant, tellement enga-geant, 
que, les Papous, sans même attendre les préliminaires indispensables à tout repas, se précipitèrent sur les pha-langers, les mirent en lambeaux et les dévorèrent 
tout crus. C'est à peine si le Parisien put en mettre un de côté pour sa consommation personnelle et celle de ses deux compagnons.

—	Curieuse bestiole, disait Pierre pendant que Friquet enlevait prestement la fourrure blanchâtre, laineuse, très épaisse et couverte détachés brunes.
—	Tu ne vois que sa longue queue « prenante », sa tête ronde comme celle des chats, et ses gros yeux effarés. Mais regarde dono la grande poohe qu'il porte 
sur le ventre, et dans laquelle il met ses petits.
—	Connu, mon ft, connu J'en ai déjà entendu parler, si je n'en ai pas vu de tout près, je n'en suis que plus content de faire aujourd'hui une intime 
connaissance avec la béte à portefeuille.
« Cela.pèse au moins trois kilos de chair nette. Nous voilà de quoi mettre sous la dent. II faut nous dépêcher de le faire griller, car nos amis ne tarderont 
pas à avoir avalé leur part. Et, il me paraît ur-gent de mettre la nôtre en sûreté, si nous ne voulons pas qu'elle leur fasse envie.

Contre son habitude, Friquet restait songeur, tout en fraetionnant en morceaux de moyenne grosseur le corps de marsu-piau.

—	Te ne dis rien, reprit le marin.
—	Je n'en pense pas moins. Quand nous aurons pris ce repas, restauré nos forces, que deviendrons-nous? La situation ne semble pas se modifier, et nos 
pourvoyeurs ne pourront sans doute pas renouveler leur offrande.
—	Tu.as raison, mais que veux-tu faire à cela? A propos, devines-tu à qui nous devons outte aubaine?
« Regarde la flèche. As-tu vu un Beul des Papous que nous avons rencontrés jusqu'à présent» se servir de flèches à pointes d'os, et dont la hampe'est ainsi garnie 
de plumes jaunes.
—	Nun pas les Papous, mais les mangeurs de monde auxquels nous avons dernièrement sauvé la mise.
—	Les Karons anthropophages, n'est-ce pas. J'y avais pensé, car je reconnais bien là leurs flèches.
—	Tiens ! Tiensi Ces pauvres diables. Ils ne paient pas de mine, on les regarde
ici à peu près cummes les paysans bretons ,
<page no>343</page no>
frai te nt les loups, et il se trouve encore chez eux, dans le voisinage de cet estomac, qui digère les humains, un cœur reconnaissant !
» Sais-tu, mon fi, que si jusqu'à présent nous avons rencontré pas mal de mécréants nous avons aussi trouvé de bonnes pâtes d'hommes.


—	C'est bien heureux, car de la façon dont marchaient les affaires, je me de-mande où nous serions si nous n'avions pas fait la connaissance de Victor et des 
deux pauvres diables qui nous rendent si à propos notre politesse.
 La morale de la chose, vois-tu Pierre, c'est que l'on rencontre les bons sentiments surtout chez les déshérités.
—	Dans tous les cas, merci aux braves gens qui rallongent encore nos existences de deux jours. Quarante-huit heures pour aviser, c'est plus qu'il ne faut à 
des hommes de notre trempe.
« Fuis qui sait? Peut-être y aura-t-il du nouveau avant peu. 
Le Parisienne se trompait pas. La nuit venue, le même bruit sec produit la veille par l'arrivée de la flèche se renouvela à la même heure. Friquet ne se trompa 
pas sur la nature de ce choc qui l'avait tant intrigué la veille. Pierre que l'attente avait jusqu'alors tenu éveillé, l'entendit aussi.
—	Le « nouveau » demandé, matelot, dit-il à. voix basse J'ai bon espoir sans savoir pourquoi.
Un faible gémissement, venu d'en bas, monta plaintivement dans la nuit, mêlé à
un indéfinissable froissement. Les deux

amis attendirent le jour avec une inquié-tude facile à concevoir. Les gémissements continuaient à de longs intervalles, sans augmenter ni diminuer d'intensité. 
Enfin, aprèiplusieurs heu resd'une réelle anxiété, le soleil apparut. Pierre-et Friquet étaient déjà allongés à plat ventre sur la plate-forme, et poussaient 
ensemble, un cri de surprise et de désappointement.
Au bas d'une liane, aussi ténue qu'une ficelle et fixée comme la veille aveo une flèche, se balançait désespérément un oiseau complètement noir de la grosseur 
d'un pigeon. Le pauvre volatile sifflait plaintivement, et se débattait vainement comme un hanneton tenu au bout d'un fil par la main impitoyable d'un enfant
—	Si c'est là tout ce que nos honnêtes pourvoyeurs nous envoient pour notre journée, les indigestions ne seront pas à craindre, dit Pierre aveo une résignation 
comique.
—	Ils ont eu certainement une inten- lion, répondit Friquet. Je m'en vais tout j d'abord le hisser. Ousinack nous donnera , peut-être le mot de ce rébus 
emplumé.
Il dit et se mit en devoir d'attirer à lui
la fibre végétale, à laquelle les soubre-

sauts de l'oiseau imprimaient de violentes oscillations.
—Prends garde, matelot. Tu sais, gare aux flèches, qui sortent du taillis, attends que je prépare mon fusil.
Inutile précaution. Les Papous embus-qués ne .cherchèrent pas à renouveler leur criminelle tentative de la veille et Friquet put accomplir à loisir son opéra-tion:
Mais, ô prodige, à peine le jeune homme avait-il saisi l'oiseau captif, qui n'était autre qu'un kakatoès noir comme un corbeau que les Papous d'Ousinack, Ousinack lui-même, semblent frappés de folie. Ils bondissent, gesticulent, jettent leurs armes, s'arrachent les cheveux, et roulent aux pieds du Parisien, aveo des attitudes suppliantes, éplorées.
Le kakatoès gémissait toujours; son bec monstrueux, implanté dans des joues d'un rouge incarnat, s'entr'ouvrait large-ment comme des tenailles, et laissait pendre 
une grosse langue noire, cylindri-gue, contractile.

— Parait, dit Pierre en riant, que tu portes comme gui dirait un bon Dieu de l'endroit, '
La supposition du marin n'a rien d'exagéré, tant les génuflexions et les salamalecs deviennent tumultueux. Enfin n'y pouvant plus tenir, Ousinack, le premier en 
tête, saisit bravement les perches faisant communiquer la case aveo le sol, se laisse glisser à terre suivi de ses guerriers.

Puis, il fait signe au Parisien de prendra la même voie, en criant d'apporter l'oiseau et d'en avoir bien soin. Friquet n'a pas besoin d'une nouvelle injonction. 
Il fait d'abord passer Victor, puis Pierre, et descend le dernier, comme un capitaine quittant son navire.
Le perroquet, toujours amarré, trouvant un perchoir à sa convenance sur le ' janon du fusil que Friquet porte en bandoulière, enserre l'arme dans ses griffes 
sroohues, et se laisse tranquillement por-;er, comme s'il eût été de longue date ipprivoisé. Les Papous se rangent autour l'eux, leur font comme une garde 
d'bon-leur, et s'enfoncent sous bois, sans plus e soucier de leurs ennemis que s'ils l'exietaient pas.	
Et comme Friquet en faisait la remar- pie, Ousinack lui répond les yeux baissés, \ tomme s'il n'eût pu soutenir la vue de , oiseau sacré :	


— Ils sont partis. Ils n'oseraient pas tlaquer ceax qui sont protégés par I'ot- eau de la nuit,	
Louis BOUSSENARD.
( A Survie)	
 Mieroglossum aterrimum,</article>

<article>AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 

XIX (Suite.)

Le Lamoute avait tiré de sa poohe une de ces énormes agates qu'on recueille dans le lit des rivières et dont les indigè-nes se font des pierres à feu. 
Il se mit à battre le briquet,'employant en guise d'a-madou des champignons de bouleau bouillis. Cet amadou, plongé aussitôt dans une petite boîte d'os oîi se 
trouvait une provision de soufre, lui procura une flamme dont il se servit pour allumer le feu du bivouae.


Durant cette opération, Yvan, la cognée en main, abattait furieusement les jeunes pins des alentours, et le vor Koschevine transportait le bois qui devait alimenter le foyer.
Les deux Tongouses, reconnaissables h leur peau bronzée, à leurs pommettes saillantes, à leurs petits yeux noirs et vifs comme ceux des Tartares, s'ôtaient déjà 
établis auprès d'un cheval mort, dont ils dévoraient les chairs à peine présentées par eux à la flamme : c'était le cheval de l'un d'eux, vieux chasseur du nom 
d'E-phraïm, grand tueur d'ours du district d'Okhotsk, ayant la réputation d'abattre ou de capturer une vingtaine de ces animaux chaque été. Ephraïm, trop pressuré 
par l'ispravnik de son village, — Jeune Russe d'une trentaine d'années, qui pas-sait ton temps à se griser en compagnie du pope, — l'avait traité comme il trai-tait 
ses ours, se dérobant ensuite par la fuite.


Ge n'était que depuis quelques heures qu'il avait rencontré la bande des voleurs d'or, et il s'était fait agréer par eux tout de suite, Son cheval, luttant de 
vitesse avec les rennes, s'était cassé une jambe )t avait dû être abattu. Le vieux Yukoute, lui ne péchait point par la sensibilité, 'avait tué à la manière du pays. 
Ces yakoutes, quoique doux et pacifiques en général, sont très cruels envers' les ani-naux. Ainsi, leur mode favori de tuer un cheval pour le manger est de le jeter 
par erre, de le lier solidement avec des oor-Les, puis de lui ouvrir la poitrine et d'y longer le bras pour aller" comprimer le œur avec la main jusqu'à ce que mort 
'ensuive. Ils prétendent que la viande st alors bien meilleure. Le vieil Ephraïm et l'autre Tongouse talent gens à voir la fin du cheval avant si levée du campement. 
Ge dernier, nommé Avaram, appartenait

1. Voir les  237 à 2565
<page no>344</page no>
au groupe tongouse du sud-est de la Sibérie. Tout habillé de peaux de renne, la principale pièce de son vêtement consistait en une espèce de large houppelande de 
fourrure ouverte par-devant. A son cou Rattachait, pour s'en servir au besoin, une sorte de capuchon très coquet — « un malachi » — en peaux de renards rouges, 
noirs et gris disposées par ban-des alternées, avec bordure de loutre ma-

rine; une sorte de culotte collante de peau, avec le poil en dedans, lui couvrait les cuisses. Ses pieds et ses jambes, jusqu'au-dessus des genoux, étaient enfer-més
 dans des bottes de cuir de renne, à semelle de peau de phoque.	j
Ce Tongouse s'étailmêléà la bande des voleurs d'or, avec l'espoir de gagner avec eux de quoi acquitter le prix de sa fiancée, fille d'un des  golovas » ou grands 
chefs


de sa tribu, beauté rare qu'il avait obtenue au prix exorbitant de cent rennes,  ce qui répond à une véritable fortune. —  Chez les Tongouses du sud-est, le prix j 
d'une femme varie de un renne à cent, | On cite même des beautés d'un ordre inférieur obtenues moyennant une pipe de tabac : ce qui n'empêche pas le mariage d'être célébré par un prêtre russe.
Les autres bandits de la toundra, après


<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. A la vue de ce spécimen de l'art nautique.

avoir tué un renne passablement fourbu, faisaient rôtir des tranches de chair découpées sur l'animal ; le Korak et le La-moute préparaient de leur côté une soupe 
aveo les herbes verdâtres contenues dans l'estomac du ronne.
Ce Korak était un jeune homme, seul survivant d'une famille morte de faim. Lorsqu'il raconta à ses compagnons que chaque année, à la fin de l'hiver, la famine 
décimait les habitants de Toumane parce qu'en ce moment la provision de poisson pêchée durant l'été vient à manquer 

— Tourquoi n'en pêche-t-on pas da

vantage? lui demanda l'un des bandits,
— Ah ! répondit-il, c'est que le gouvernement russe nous fournit de la ficelle pour faire des filets, mais nous la don-nons aux Lamoutes à la condition qu'ils 
feront notre pêche: malheureusement, les plus affamés d'entre nous mangent tout dès les premiers mois d'hiver.
Le Lamoule portait suspendue à 6on cou une énorme médaille d'argent, don du czar, reçu en récompense de secours donnés à des compatriotes pendant une de leurs 
famines périodiques. — Ces famines  sont le fléau de la Sibérie. — Cette médaille., singulièrement


placée sur la poitrine d'an brigand, valait à lit troupe entière bien des respeots de la part des indigènes.
Le pêcheur ghiliak était un indigène du bas Amour, forcé de s'enfuir de son pays après avoir tué un de ses parents qui lui avait dérobé la pierre de son fu-sil. 
Il craignait, non sans raison, que les amis du défunt n'exerçassent des repré-sailles selon le code ghiliak : œil pour oeil, dent pour dent. Ce barbare, très 
superstitieux et adonné à l'idolâtrie, avait été baptisé selon le rite grec, et portait, suspendues à son cou, plusieurs petites croix de métal. Il s'appelait 
Michaeloff.

<page no>345</page no>
<image></image>
Intérieur hollandais. (l'oil' It à Cltronique.)

























<page no> 346 </page no>

Quant à Ivan, cet ancien Cosaque avait abandonné le poste de la région de l'Amour où il vivait en soldat laboureur colonisant le pays Ces Cosaques doivent un service de quinze années, pour leque ils reçoivent un salaire annuel de trois roubles (soit une douzaine de francs); le gouvernement leur fournissant en outre des rations de pain noir, et quelquefois du thé. Leur nourriture consiste surtout en saumon qu'ils pèchent eux-mêmes, et qui, avec différents fruits sauvages, l'écorce et la racine de plusieurs sortes d'arbres, constituent une alimentation peu variée.
Ceux qui sont établis à la baie de Castries font une grande consommation d'huîtres fort larges et excellentes.
Ivan, qui s'était lassé de la vie du colon, avait déserté. Il racontait souvent à ses compagnons cette curieuse particularité : sur les rives du grand fleuve asiatique, se rencontrent les animaux des contrées froides et ceux des régions brûlantes du Sud* Le renne y devient la proie du tigre du Bengale, et le sanglier et le blaireau y vivent côte à côte avec le lièvre du pôle et le glouton.
Lorsque les irréguliers de la toundra eurent assouvi leur faim, ils chargèrent de bois le brasier qui les réchauffait, et s'enveloppèrent dans ce qu'ils avaient de plus ample et de plus chaud pour dormir à la belle étoile.
Il semblait que la nuit dût être tranquille, lorsque tout à coup des cris retentirent, — des cris d'effroi poussés par une voix d'enfant.
Les compagnons de bivouae saisirent leurs armes et furent en un moment sur pied; bientôt ils entendirent craquer la neige sous les pas d'un renne attelé à un traîneau, et ils aperçurent derrière ce traîneau une meute de loups affamés, hurlante et menaçante.
A mesure que le traîneau se rapprochait du bivouac, les loups intimidés ralentissaient leur course. L'enfant, affolé de peur, criait toujours. Lorsque le renne s'arrêta, te pauvre petit être tomba inanimé entre les "bras de Dimitri et de Koschevine qui s'étaient porté à son secours, tandis que le vieil Ephraïm, son compagnon le Tongouse Avaram, le Lamoute et le Korak lançaient aux loups nombre de flèches meurtrières et les. effrayaient par-quelques coups de fusil.
L'enfant évanoui — à moitié mort de peur, de faim et de froid, c'était Ladlslas. Le Lamoute, tirant d'un sac un morceau
1. On sait que l'Amour n'a été visité par les Eusses, pour la première fols, qu'en 1843. Mais une diyniue d'au nées plus tard, ils réussissaient à s'en faire céder pur les Chinois toute la partie s'etendant de la rive gauche du fleuve à l'ancieune dellmitation de la Sibérie, gagnant ainsi per rette « rectification » de frontières un territoire immense et riche.
de lait de jument glacé, en détacha quelques fragments qu'il plaça dans une casserole sur le feu. Le lait, bientôt bouillant et écumant, fut présenté à l'enfant.
Victor Tissot et Constant Améro.
(A suivre.)</article>
milieu de l'attention générale le récit suivant.
<article>

les

VOYAGES D'UN BALEINIER
VII
LES CONTES DE BORD (Suite.)
Souvent, avec la permission du capitaine, tout le monde s'asseyait en cercle à l'arrière, les jambes croisées, le brûlot dans le coin des lèvres, pour écouter quelques-unes de ces histoires qui font pouffer de rire ou frémir de peur.
Les équipages des baleiniers et des navires marchands prennent grand plaisir à ce genre de distraction; il y a toujours sur ces bâtiments, des causeurs et des chanteurs; ces derniers sont plus rares, le travail matlneux, l'abus des liqueurs fortes, l'air pénétrant de la mer, le tabac, ne conservant pas aux marins des organes de tenorini.
Le Bartavelle, en particulier, comptait au nombre de ses matelots un comédien qui inventait à volontê des histoires, quand il n'en savait plus ; un musicien doublé d'un soldat, jouant du fifre et racontant ses campagnes; un laquais de grand seigneur parlant de petits soupers de son maître; un coiffeur citant à tout propos ses aventures galantes ;un commis enchérissant sur le coiffeur; des Bretons psalmodiant leurs légendes; d'anciens gabiers de la marine de guerre célôbrant leurs combats contre les Anglais; Ficel, un chanteur agréable, et Lussan qui, malgré son grade, ne dédaignait pas de lancer sa glose tout comme un autre, et de prouver, par cl par là, qu'il était Gascon.
C'est surtout après le passage de la Ligne que les réunions nocturnes en question étaient devenues fréquentes.
Le vent soufflait si doucement qu'elles ne présentaient aucun inconvénient et que l'équipage s'y était accoutumé comme à une chose taisant partie du service. On y racontait parfois, ainsi qu'on va le voir, dés drames caractéristiques.
Un soir où, selon l'habitude, les matelots se trouvaient à leur place ordinaire, quand le second eût rappelé l'histoire d'Aignan-le-Comte, le maître tonnelier celle du Brave Taillemer — une épopéë du genre du Beau Pêcopin de Victor Hogo, — le harponneur celle du Chasse-marée Kermolain, Lussar prit la parole, et fit, au
1. Voir les nes 231 à 235.
Rispal le pêcheur
Il était une fois entre Bayonne et Fontarabie, & deux longueurs de bouline de Saint Jean-de-Luz, un matelot qui, malgré ses dix-neuf ans, passait pour avoir pâqué de la toile autant que le plus vieux désem-paré de la côte, Il se nommait Rispal. Du fer janvier à la Saint-Sylvestre, il courait des bordées dans le golfe .de Gascogne, pour pêcher le thon et la sardine, il était orphelin depuis son enfance; mais, grâce à son courage et à ses bonnes vergues (serbras), il se trouvait au vent de sa bouée.
Une seule chose lui dérangeait la boussole : son amour pour la fille d'un vieux marsouin appelé le père Tafia, lequel, sous prétexte qu'il possédait quelques sacs de pistoles, prétendait marier sa progéniture à un gros bonnet de l'endroit.
(Ficelrougit; Lussan le regarda du coin du l'ceil, sourit et continua.)
De fait, personne ne savait, mieux que le père Tafia, excellent maître calfat, se servir de l'êtoupe, du guipon, du brai gras, de la pàtarasse, du pince-balles; mais personne non plus ne savait jeter un filet avec autant de sûreté que Rispal.
Somme toute, le calfat et le pêcheur pouvaient naviguer de conserve, d'autant que la fille du père Tafia, une bronette qui avait des écubiers (des yeux) longs comme ça, caraes ! nourrissait un faible pour Rispal et aurait volontiers mis le cap, vent en poupe, sur la rade-du mariage/Malheureusement son forban de père, toutes les fois qu'on lui parlait d'épousailles, renvoyait à ses filets notre matelot.
Un jour qu'il avait été plus rudement brassé que de coutume par le vieux, et comme il s'en allait l'oreille basse, il aperçut la Bellinda, c'était te nom de la belle, qui sortait de l'église après vêpres, et s'avançait toutes bonnettes dehors, ses frusques de fêtes déployées.
—  Bonjour ! dit la belle à Rispal.
— Hêlas! fit celui-ci, je crois que je n'ai plus qu'à avaler ma gaffe !
— Toi, mourir ! Je ne le veux pas, je te le défends.
—	Que faire? demanda ce dernier.
Bellinda réfléchit un instant, puls relevant la tète:
—	Écoute, fit-elle, il y a dàns la montagne, à une demi-heure d'ici, une sorcière que j'ai souvent rencontrée et qui m'a promis un secret pour être heureuse, à la condition que j'irais le lui demander dans sa grotte.
— Allons! dit Rispal.
Quand tes jeunes gens arrivèrent devant l'antre de la sorcière, celle-ci remuait une

<page no> 347 </page no>

bouillabaisse diabolique en ébullition dans une marmite de bronze, devant laquelle se tenaient accroupis un hibou et- un crapaud.
—	Hum ! pensa Rispal.
Bellinda exposa en peu de mots l'objet de sa visite.
—	Je n'ai pas le temps aujourd'hui, repartit la sorcière; mais envoie-moi demain ce garçon-là, elle désigna le matelot, — et je lui donnerai ce que tu désires.
Bellinda fit une révérence, tendit la main à son promis, et tous deux reprirent la route de Saint Jean Luz. La vieille les suivit du regard.
—	Le diable m'élingue, murmura Rispal en descendant la montagne, si je ne préférerais me trouver au milieu du golfe par le grain le plus carabiné, que de m'aborder dans la campagne avec cette épave de l'enfer.
—	Cette sorcière est une bonne femme, et je veux que tu ailles la trouver demain, dit la jeune fille.
Rispal regagna tout pensif sa cabane et s'endormit en rêvant qu'il se trouvait au sabbat où accouraient en foule, à cheval sur des manches à balai, les sorciers et les sorcières des quatre parties du inonde.
Au point du jour, il gravit le sentier qui conduisait chez la sorcière. 
Dès qu'elle l'aperçut, elle grimaça un sourire laissant voir deux crocs jaunes.
Rispal ne put retenir un mouvement de dégoût.
Le matelot tressaillit comme s'il eût été mordu par une vipère, poussa un cri étranglé, recula de quelques pas, et, en proie à une terreur panique, s'enfuit du côté de la mer.
—	Patience, murmura la sorcière. Rispal ne s'arrêta qu'au rivage; la peur
lui donnait des ailes. Arrivé devantson bateau, il reprit haleine.
—	Santa-Maria ! fit-il en se signant, j'ai eu peur tout de même !
Néanmoins, commeil avaitun vrai cceur de Gascon, au bout d'un instant il se mit à rire et, larguant sa voile, s'éloigna pour pêcher.
Quant à la sorcière, comme on le verra tout à l'heure, elle méditait sa vengeance.
Or, il est bon de dire que cette guimbarde tenait de Belzébut le don de prendre la forme de tous les animaux. Dans ce cas, elle devenait vulnérable; aussi usait-elle modérément du pouvoir de se métamorphoser.
On était aux plus beaux jours de l'été; pas le moindre nuage à l'horizon.
Quelques embarcations entraient ou sortaient du port de Saint-Jean-de-Luz, et Rispal, une lieue au large, jetait son
filet sur un banc de sardines en chantant :
La haou sus la mountagno, u pastou malhurous, Sedut aû pé d'un hau negat dé plous Souniable aou cambiamen dé sas amous.
lorsque, l'eau bouillonnant autour de lui, une masse noirâtre se dressa tout à coup du fond du golfe et le lança en l'air avec sa barque.
C'était une baleine d'une grosseur telle que jamais harponneur n'en piqua de semblable.
Rispal, qui avait fait une pirouette dans l'espace, retomba sur le dos huileux du cétacé dans la graisse duquel il planta, par un mouvement nerveux, une gaffe qu'il avait instinctivement serrée dans ses mains tandis qu'il exécutait la voltige.
Le monstre sentit à peine cette blessure qui n'atteignit pas sa chair, souleva sa queue et partit comme la foudre dans la direction de l'ouest.
Cette baleine, vous l'avez deviné — et Rispal le comprit au bout d'un instant, c'était la sorcière.
— Ah! vieille désemparée,sacra Rispal en se cramponnant au manche de sa gaffe, tu veux m'avaler comme Jonas, hé bien, nom d'un patarat ! tu peux forcer de toile, je reste ancré sur ta carcasse, dusses-tu me conduire aux enfers.
Un ricanement satanique répondit seul à ces paroles, et la baleine continua à filer avec une vitesse vertigineuse. L'euu poudrait autour d'elle. En quelques minutes, elle franchit le golfe de Gascogne, entra dans la mer de Biscaye, dépassa les Asturies, tourna comme une éclair la pointe de Galice. Bile obliqua vers le sud dès qu'elle eût gagné l'Atlantique. Il pouvait être deux heures. Aucune voile n'apparaissait en pleine mer, et l'onde n'était troublée que par des troupes de marsoins faisant la culbute, ou par des rorquals poursuivant leur proie.
A quatre heures, la baleine se trouvait à la hauteur du détroit de Gibraltar; à six heures, elle doublait au large les Canaries; à sept heures, elle arrivait sous le tropique du Cancer; à neuf heures, elle côtoyait les îles du cap Vert; à minuit, elle franchissait l'Équateur ! Alors elle ralentit sa course effrénée. Le temps était admirable ; une légère brise tempérait la pesanteur de l'atmosphère; des myriades d'étoiles brillaient au ciel comme une poussière de diamant ; la mer était extraordinairement phosphorescente.
La baleine traçait, en courant, un sillage enflammé, et chaque fois qu'elle frappait l'eau de sa queue, un jet de feu s'élevait autour d'elle et retombait sur
Rispal en exhalant une odeur pénétrante.
Au milieu de ces lueurs diaboliques, les yeux du monstre jetaient un éclat étrange, tandis qu'un sourire sardonique courait courait sur ses lèvres.
Aux premières clartés du crépuscule, le matelot aperçut, à l'est, une étendue de terre, qui d'après ses calculs, ne pouvait être que l'Amérique du Sud.
En effet, quand le jqur parut, la baleine et son cavalier louvoyaient en face de Rio de Janeiro.
En ce temps-là, c'est-à-dire en 1711, la France soutenait une lourde guerre au sujet de la succession d'Espagne; jamais notre beau pays ne s'était vu plus près de sa ruine; jamais l'Autriche et l'Angleterre ne lui avaient fait plus de mal. Ah ! ces gueux d'Anglais !!!...
Par bonheur, au milieu de désastres sans exemple, de braves marins soutenaient l'honneur du pavillon français, entre autres Duguay-Trouin.
Depuis l'année 1703, ce vaillant Malouin chassait dans l'Atiantiqne les flottes de la Grande-Bretagne et de la Hollande. Ses succès lui suggérèrent l'idée d'ail frapper les Portugais dans leur plus riche colonie. De ses propres derniers et de ceux de quelques patriotes de Saint-Malo, ilarma une escadre, et vers le milieu de 1711, il arriva avec cette escadre devant Rio, place imprenable, disait-on, qu'il réduisit au bout de onze jours de canonnade.
La baleine passait précisément devait la ville brésilienne pendant le bombardement, et tandis que Dugua Trouin attaquait un ouvrage avancé le long de la côte.
Soit fatigue, soit trouble, le monstre rasait -la terre de si près, que plusieurs fois il remua le sable, et qu'à un moment il nagea à deux cents mètres du lieu du combat.
Ce qui survint alors, Rispal ne put s'en .rendre compte : il entendit des sifflements s'entrecroiser au-dessus de sa tête; il entendit la baleine hurler comme un tonnerre; il la vit bondir dans la direction du sud, en regagnant la haute mer.
C'est que le monstre, en passant entre le fort de la côte et le navire de Duguay Trouin, au moment où le fort et le bâtiment s'envoyaient simultanément leurs bordées, avait reçu huit boulets, dont trois lui avaient brisé la mâchoire inférieure et crevé un ceil, et quatre ouvert le flanc.
Vous pouvez vous imaginer à quelle noce setrouva tout à coup la sorcière, elle qui, je vous l'ai dit, subissait les accidents de la vie ni plus ni moins qu'un simple gabier, lorsqu'elle usait du pouvoir de se métamorphoser.
Ses évents soufflaient le sang avec une 

<page no> 348 </page no>

violence capable de faire chasser un troisponts sur ses ancres; ses bonds étaient si furieux, ses hurlements si formidables, elle se tordait avec une rage telle, que notre matelot, épouvanté, se cramponna convulsivement à sa gaffe.
Il lui sembla, car il n'y voyait plus, que le cétacé commençait une course, si fantastique que la pensée ne peut se la représenter, à travers des paquets de mers et des brises carabinées.
Puis il éprouva un choc violent qui l'art racha de sa gaffe, et il perdit tout à fai-connaissance.
Quand il revint à lui, il faisait nuit et la baleine gisait échouée entre des madrépores, ne donnant plus signe de vie. Il la regarda, assis sur le varech. Devant lui, la mer s'étendait à perte de vue : derrière lui, la lune éclairait la lisière d'une forêt vierge, où la brise s'embaumait aux senteurs du phormium, des pins Kauris, des fougères.
Plus loin, s'élevait uné chaîne de montagnes aux pointes couvertes de neige; d'autres pics semblaient des volcans en ignition, à en juger par les lueurs rougeâtres qui s'échappaient de leurs sommets.
Des prairies verdoyantes occupaient la gauche et arrivaient jusqu'à un lac qui communiquait avec la mer par un canal bordé d'herbes,
—	Où suis-je ? murmura le matelot,
Il envisagea de nouveau la monture sur laquelle il avait chevauché.
—	Par mon patron, quelles heures j'ai passées sur cette vieille carcasse! C'est comme un horrible rêve !... Heureuse ment j'en suis quitte pour la peur. J'ai cru un instant que j'allais droit chez Belzébuth. A-t-on jamais va cette bourlingueuse de sorcière qui se change en baleine, et me prend en travers avant que j'aie pu pousser la barre à tribord où à bâbord pour la parer !... Ah ! servante de Satan, te voilà donc dans la cale sèche !... Le diable m'élingue si je sais comment par exemple !... J'ai un tel chaos dans la boussole !... Et Bellinda?...
Pendant un instant, il songea, le menton posé dans ses mains.	La brise fraîchissait.	
—	Brrr? fit-il, cherchons s'il n'y aurait rien ici à se mettre sous la dent.
Voilà mon repas trouvé ! s'écria-t-il en selevant.
Il tira son couteau de sa poche, courut couper un morceau de chair dans une des blessures de la baleine, ramassa des branches sèches, alluma du feu avec son briquet, choisit deux galets, en fit un foyer, mit cuire dessus son souper, et batlit la semelle en attendant.
Des teintes rosées commençaient à se montrer dans le zénith au levant ; la mer
venait se briser contre les récifs ; bercé par la plainte du flot, Rispal songeait à Bellinda, lorsqu'il entendit, vers la prairies, des accents dont il lui fut impossible de saisir le sens, lorsqu'il aperçut une troupe de sauvages qui s'avançaient de son côté.
Il comprit que la baleine l'avait jeté, dans une lie del l'Amérique ou de l'Océanie, et qu'il allait peut-être avoir affaire à des j anthropophages.
En moins de temps qu'il n'en faut pour le raconter, il prit son parti, se jeta à la nage, força de toile et remonta à terre, un mille plus loi a, sur un point ombragé par de gigantesques sapins.
Là il se dissimula de Bon mieux, s'aida des lianes comme il l'eût fait des haubans, atteignit les premières branches d'un kauri.
En posant la main au milieu d'un bouquet de ramures noueuses, il sentit sous ses doigts quelque chose de froid, un sifflement aigu traversa l'air, et la gueule d'un reptile se dressa béante devant lui.
C'était une couleuvre qui guettait un nid.
Il poussa un cri rauque, ouvrit machinalement les bras, se laissa glisser à terre et rentra dans l'eau pour atteindre une crique au fond de laquelle il espérait se mettre à l'abri et tout voir- sans être vu.
Il l'atteignit, après avoir échappé miraculeusement à un requin, qui, en nageant vers lui, s'était brisé la mâchoire contre un écueil,
— Merci de moil exclama Rispal, essuyant la sueur qui perlait sur son front blême, si ça continue longtemps de cette façon, je suis un homme mort !
Et, frissonnant, il se blottit dans un creux de la crique et regarda ce qui ce passait du côté de la baleine.
Les sauvages, devant lesquels il avait fui, étaient une vingtaine. lis dansèrent en rond autour du feu, taillèrent, à l'aide de haches de pierres, sur le dos du cétacé une lourde tranche de graisse qu'ils s'arrachèrent et dévorèrent avec la voracité du vautour, se passsèrent un petit tonneau d'eau-de-vie, épave de quelque navire naufragé, le vidèrent en une minute, et s'affaissèrent, ivres morts, sur le rivage, où ifs s'endormirent d'un sommeil, de plomb.
L'air se dépouillait de son manteau brumeux; lé soleil apparaissait à l'horizon.
Rispal interrogea l'espace du regard ! Tout à coup ses yeux se fixèrent sur un point de la mer, à cinq ou six milles de la côte ; « Une voile ! » exclama-t-il en se dressant palpitant.	C'était effectivement un trois-mâts barque qui s'avançait, courant au plus près.
Notre matelot attacha aussitôt sa veste, sa ceinture, son mouchoir à l'extrémité d'une branche d'arbre et fit flotter ce signal, hélant le navire à mesure qu'il approchait.
Au bout d'une heure d'angoisses, ses signaux ayant été aperçus, un canot vint à son secours, et peu après il sauta sur le pont du trois-mâts, dont, par un hasard extraordinaire, le capitaine était un marin de Bayonne, qui naviguait comme baleinier.
Plusieurs hommes de l'équipage étaient également des connaissances ; bref, en un instant, il se trouva en famille.
Il raconta son aventure et demanda quelle était la terre qu'il avait devant les yeu
—	Noussommes en vued'Ika-Na Maoui, aux antipodes du golfe de Gascogne, lui répondit-on.
—	Per Bacco ! exclama-t-il stupéfait, il faut que cette servante du diable ait filé de rudes nœuds M
Le vent s'était abattu, le trois-mâts se trouvait à trois milles de la côte, en face de la pointe où pagayait le monstre.
Sur le commandement du capitaine, et après avoir entendu l'avis du matelot, six hommes montèrent dans une pirogue et allèrent remorquer la baleine pendant que les sauvages dormaient. On mit alors la barre au sud-ouest, et le soir on jeta l'ancre au fond d'une petite baie où l'on se procura du bois pour la
fonte, qui commença à terre, Cette opération ne dura pas moins de dix jours.
Le navire jaugeait quatre cents tonneaux; l'huile et les fanons qu'on tira du monstre ayant dépassé ce poids, une fois la fonte termicés, le capitaine, émerveillé, n'eut plus qu'à mettre à la voile pour retourner en France, six mois après, il arrriva en vue de Bayonne où il entra en triomphateur, toutes bonnettes dehors. La cargaison fut vendue à prix d'autant plus élevé que les corsaires anglais ne laissaient pas de repos à notre marine, Rispal avait droit à la plus forte part des bénéfices ; tous comptes faits, il resta possesseur de dix mille livres, somme qui équivaut à quarante mille livres d'aujourd'hui, vu les temps et les circonstances.
Dès qu'il eut son magot en poche, il se rendit à Saint-Jean de-Luz, où le bruit de son retour et de ses aventures s'était répandu.
Bellinda l'attendait rayonnante de bonheur, car elle l'avait cru 'perdu. Quant au père Tafla, malgré ses sacs
1. Ika-Na-Naoul est une des deux grandes lies de l'archipel de la Nouvelle-Zélande. Les baleines qu'on rencontrait le long de ses côtes échangées y amenèrent souvent les baleiniers.

<page no> 349 </page no>

d'écus, il s'estima trop heureux de donner sa fille à un gaillard qui pouvait marcher de pair avec le bailli, et, un mois après, les cloches du pays carillonnaient pour annoncer les épousailles de Bellinda et du matelot.
Ce qui prouve que la pèche de la baleine est un bon métier, quoi qu'en disent les marins d'eau douce.
Le récit de Lussan produisit l'effet dé
siré ; c'est-à-dire que tout en donnant l'espérance à chacun sur les résultats de la pêche, il remonta le moral à Ficel.
Rispal n'avait-il pas épousé Bellinda !...
—	A ton tour, pitioun, dit Lussan enchanté de son succès ; ici, chacun doit payer son écot.
—	Volontiers, repartit Ficel, qui, ayant vécu avec le peuple marin, connaissait les légendes de l'Océan ; attention, c'est
la terrible histoire du Rai Bambouk.
—	Ho ! ho ! fit l'équipage tout d'une voix.
On se rapprocha, les pipes furent bourrées, les chiques renouvelées et l'on se tint prêt à écouter.
Le vent soufflait à peine ; la Bartavelle filait quatre nœuds à l'heure.
—	Range à écouter, matelot, commença joyeusement Ficel, selon le préambule or-

<image>Les voyages d'un baleinier. — Elle est à nous, cria Lussan brandissant son arme.</image>

dinaire : cric, crac, sabot, cuiller à pot, blague à tabac, le tonnerre dans vos lits, un serpent dans mon hamac !
— Cric, crac ! répéta l'équipage en chceur.
Le rat Bambouk.
Vous savez, camarades, que le rat, ce rongeur cosmopolite, cet omnivore qui pullule partout, est le fléau de nos navires : il détériore nos provisions, mange nos voiles de rechange, fait des trous dans nos carènes, et nous dévorerait, s'il ne dévorait ses semblables.
Un jour, il y a longtemps de cela, un les corsaires de la côte d'Afrique lançait à Sierra-Leena un chébec, destiné à
1. Le chébec est un bâtiment étroit à trois mâts
remplacer celui qu'll avait perdu dans un dernier combat.
Slerra-Leona, camarades, est un pays de la côte occidentale d'Afrique, qui tire son nom de la grande quantité de. lions qu'il nourrit.
On y vend du coton, des dents d'éléphant, de la poudre d'or, du poivre, du gingembre, du café, des ânes, des vaches, des nègres.
Au commencement du seizième siècle, les Anglais y avaient établi un comptoir et un chantier de constrution, où notre corsaire était venu acheter un bâtiment.
Ce chenapan qu'on nommait Zaghara, était l'épouvante des caboteurs et des
et à voiles dont on se servait autrefois dans la Méditerranée.
goélettes marchandes, car il ne s'adressait jamais qu'à ceux qui ne pouvaient lui résister.
En arrivant à Sierra-Leona, il s'était introduit chez un riche naturel du nom de Bambouk, dont il avait capté la confiance, il complota de l'assassiner et de le voler.
Le jour fixé pour le départ du forban étant arrivé, Bambouk, pour lui souhaiter un bon voyage, lui donna un repas où rien ne fut épargné. La cave et le cellier dérapèrent comme un suroi enlevé par une rafale, et l'on porta tant de santés, qu'au dessert, Bambouk avait sa guigne et ronflait comme un bienheureux, les deux coudes sur la table,
Laisser dormir le bonhomme était tout

<page no> 350 </page no>

simple ; mais Zaghara aimait le sang; il avait apprêté le crime, il lui fallait la victime.
Il congédia les esclaves, tira son cimeterre et coupa la tête à son hôte.
Cette opération terminée, il mit le cadavre dans un sac, alla le porter sur une montagne où les lions le dévorèrent, puis chargé de richesses, il se sauva sur le chébec qui se balançait au fond de la baie.
Quand il monta sur le pont, un rat saura sur le plat-bord, et descendit dans la cale par les écoutilles.
Le chat du navire s'élança sur ses traces ; mais en courant il s'embarrassa dans les jambes du corsaire, celui-ci, furieux, lui ouvrit le ventre d'un formidable coup de pied.
Or, vous verrez comme quoi le brigand se perdit en agissant aussi brutalement.
Bambouk, dans sa vie, méprisait les cultes ridicules de ses compatriotes; il ne croyait ni au suprême Pourrah, ni à Zambi et à son grand-prêtre Chitomé, ni aux peaux de serpents, ni aux dents de requin, ni aux crapauds, ni à aucun fétiche ; il avait choisi la métempsycose pour sa religion, et exprimé le désir d'être changé en un animal qui pût causer la ruine de ses ennemis, s'il mourait de mort violente; D'ailleurs il estimait que dans un continent où l'on sert tous les dieux et tous les diables, il était bon d'avoir une foi ressemblant à quelque chose.
Dès que Zaghara l'avait envoyé ad paires, il fut métamorphosé en rat et jeté sur le navire de son assassin.
Là il réunit tous les autres rats de la cale.
» Mes amis, dit-il à sa nombreuse famille, vous ne ferez pas la bêtise de vous dévorer entre vous, comme cela se pratique ordinairement, sous prétexte que vous n'avez rien de mieux à vous mettre sous la dent. Vous allez, au contraire, dévorer les forbans qui sont sur ce bâtiment. Voici le plan qu'il vous faut suivre, je l'ai soigneusement élaboré dans le silence de mon trou. »
Les longues moustaches blanches de l'Africain, ses sourcils proéminents, ses regards vifs et pénétrants lui donnaient une physionomie respectable qui imposait.
« Vous, dit-il aux uns, vous grignoterez les grains, la farine, les légumes secs; vous, dit-il aux autres, vous ferez disparaître les viandes salées : lard, bceuf, poisson sec; vous, poursuivit-il, s'adressant à un troisième groupe, vous percerez les barriques de vin et d'eau douce, pour qu'ils succombent à la soif aussi bien qu'à la | faim. Quant à vous, dit-il aux derniers, je vous donne la mission la moins agréable, mais aussi la plus importante ; celle de ronger les voiles de rechange. Ce qui fut dit fat fait : la gent trotte
menu se mit à l'œuvre et la destruction prit immédiatement des proportions colossales.
Bambouk, de son côté, ne resta pas inactif; en dehors de la haute surveillance qu'il exerçait sur son armée, il s'était tracé un rôle important dans son drame.
Chaque nuit, tandis que le corsaire dormait il se glissait dans sa chambre, sautait sur son lit, se plaçait sur sa poitrine lui suscitait des cauchemars horribles, et ne l'abandonnait qu'à l'aube quand il le voyait épuisé, quand la sueur de l'effroi perlait son front blême.
Un jour que le chébec croisait sur la route du Pérou pour dévaliser quelque galion isolé se rendant en Espagne, une tempête fracassa sa mâture, enleva son gouvernail, déchira ses voiles.
Lorsque Zaghara voulut réparer ses avaries, le bois et la toile embarqués à cet effet se pulvérisèrent sous les doits; en même temps ses hommes découvrirent que les vivres avaient à peu près disparu et que l'eau douce coulait à fond de cale avec l'eau de mer que faisait le bateau.
Zaghara essaya de gagner un des ports les plus proches de l'Amérique du Sud, ou de l'Afrique; mais il se trouvait sous la ligne, à une distance considérable de l'un et de l'autre continent!
Bientôt en proie au délire, et voyant leur bâtiment en panne à travers l'Océan, les chenapans s'entre tuèrent, et l'assassin resta seul, sur le chébec, au milieu des cadavres des hommes.de l'équipage.
Alors Bambouk reprit sur sa poitrine sa. place accoutumée, pendant que la multitude des rats courait sur son corps et lui rongeait les pieds et les ongles des mains, Quand l'armée des rats eut tout dévoré . autour d'elle, Bambouk, à l'aide de ses griffes, de ses dents inoisives et tranohantes, fit un trou à la carène, et le chébec s'engloutit dans les abîmes de l'Océao,
—	Caraos! voilà une histoire qui m'a donné la chair de poule, dit Lussan; demain, camarades, nous descendrons dans la cale et nous y ferons un massacre des rats.
—	Rassurez-vous, capitaine, répliqua un des matelots, voilà Morse et Poissonvolant qui s'acquittent de la besogne,
—	C'est vrai; ils gardent nos provisions avec une vigilance exemplaire, appuya le maître charpentier.
—	Grâce à eux, nos voiles n'ont pas reçu le moindre coup de dent, appuya le premier harponneur.
Morse et Poisson-volant étalent deux chats adoptés par l'équipage. Ils se promenaient dans le cercle en présentant leur échine bombée aux caresses des uns et des autres; quand ils arrivèrent devant le sous-lieutenant, ils eurent peur et se sauvèrent.
—	Sales bêtes ! murmura Gognère.
—	Le lieutenant n'aime pas les chats, fît le second en riant.
—	Je crois plutôt que ce sont les chats qui n'aiment pas le lieutenant, repartit de même Lussan.
—	Le chat, hasarda timidement le chirurgien, est un mammifère carnassier, féroce, hypocrite, pour lequel je n'ai aucune sympathie ; néanmoins, les services qu'il nous rend en purgeant nos habitations des rongeurs, plaident en sa faveur.
— Morse et Poisson-volant sont des agneaux pour la douceur, dit le maître charpentier, embrassant les deux chats qui lui tendaient leurs têtes en fermant à demi les yeux et en faisant entendre leur ronron.
— Enfin, je n'aime pas cet animal, déclara Gognère d'un ton sec. — Personne ne vous force de l'aimer, riposta en riant le second, — Qui n'aime pas les bêtes, n'aime pas ; les g'ns, grommela le charpentier,
—	Hein? fit le sous-lieutenant avec un regard menaçant.
Le maître charpentier s'éloigna en haussant les épaules,.
Les chats continuèrent leur tournée; ue coup de tangage jeta l'un d'eux sur le bout du soulier de Gognère.
—	Hé ! caraos ! ne faites pas comme le corsaire Zaghara, s'écria vivement Lussan au moment où le sous-lieutenant levait son pied pour envoyer l'animal se promener ailleurs.
—	Me comparez-vous à ce forban?
—	Vous en avez l'air aujourd'hui, repartit le capitaine en riant.
—	Voilà ce que valent à un marin comme moi les sornettes d'un pêle-tas, dit Gognère, en désignant le sculpteur.
—	Ho I ho ! fit Lussan devenant sérieux.
—	Ce pêle-tas là est un crâne, répliqua le maître tonnelier; sans lui, je servirais en ce moment de pâture aux marsouins de la Manche.
Ficel n'avait pas entendu les dernières paroles du sous-lieutenant; il était à l'avant, en train de rassurer Morse et, par -bonheur, la cloche vint mettre trêve à ce dangereux entretien en sonnant l'heure de la bordée que commandaient le second et Gognère.
—	Caraos ! ne put s'empêcher de murmurer Lussan en suivant des yeux le sous-lieutenant qui prenait le quart; ce ratapiat, avec sa force d'Est-quart-Sud-Est, est un méchant homme; mais qu'il s'oriente à ne pas faire d'embardées, car s'il tombe jamais sous mon écoute !... je' ne lui dit que ça !
Armand Dubarry.
suivre.)	
</article>

<page no> 351 </page no>

<article>
CONSEILS DU DOCTEUR

Aue mères de famille. — Le développement rapide de l'enfant éveille avec juste raison votre sollicitude : le voyez-vous pâtir, son appétit devient-il fnutasque ou irrégulier : prenez garde. la nutrition est en péril, l'anémie, la consomption sont à craindre, donnez alors à l'eu faut, après chaque repas, deux ou trois cuillerées de vin toni-nutntif Defresne contenant la peptone ou viande asstimilable, qui nourrit les muscles; le lactophosphate de chaux organisé qui nourrit les os et. Ie fer hêmatique qui nourrit le sang, aussitôt les membres grêles' se remplissent, l'appétit devient très vif et chez les jeunes filles le développement naturel se fait sans inquiétude. Ce vin est adopté dans les Hôpitaux de Paris et rès estimé en France où on te rencontre dans es pharmacies.	Dr Girard.
</article>

<article>
PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
7, Aue du croissant, paris.
EN VENTE
Chez tons les Libraires de Paris et des Départements.
La Carloature, journal humoristique, publlant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro. Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3' colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la. série de & numéros.
L'Eclipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques.— 15 centimes le numéro. La Réoréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons ilustrés, publiant chaque semaine 16  pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.
Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et l'llalien, — Chaque langue est complète eu 50 livraisons. La Musique, sans professeur, en 60 leçons, par Ambnaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes. La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rewgade.— 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série. La Grande mascarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gra vures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. Le Tour du monde d'un gamin de Paris, 
par Louis Boussenard, romau géographique, lustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadalre; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 88 livraisons ou 17 séries.
Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, roman d'aventures, illustré par Gustave Dorè. — 10 centimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 99 livraisons ou 19 séries.
Géographie nationale de la France, sui
vie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de la carte de chaque département et d'un grand nombre de vues. —10 ceutimes la livraison bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 60 livraisons ou 16 séries.

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris. </article>

<page no> 352 </page no>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Amérique : Nouvelles du canal de Panama. — On écit de Washington que le ministre de la marine des ÉtatsUnis a reçu du capitaine Meade, commandant de la corvette Vandalia, on rapport en date du 1 mars et contenant le résultat de ses observations personnelles à l'égard des travaux du canal de Panama.
Le capitaine Meade constate que la Compagnie du canal a tranquillement préparé son œuvre gigantesque et a achevé une grande partie des travaux préliminaires. Plusieurs des principaux fonctionnaires de la Compagnie sont morts de la fièvre locale, faute de précaution. Il y a eu aussi qnelques décès parmi les ouvriers, mais le nombre, en a été grandement exagéré par les journaux américains. Beaucoup d'ouvriers blancs ont souffert de la fièvre, mais la proportion des décès n'a pas été très grande. Le capitaine Meade considère même ce fait comme extraordinaire, car il a remarqué que les Français ne prennent guère soin de leur santé, qu'ils mangent et boivent comme s'ils étaient en France, et font même un abus dangereux de l'absinthe.
En parlant de l'examen qu'il a fait du tracé du canal près du Rio-Mindi, le capitaine Meade dit qu'il en a assez vu pour se convaincre, en dépit des assertions contraires, qu'une grande somme de travail a été accomplie.
Il ne saurait affirmer que des ingénieurs américains auraient fait marcher l'entreprise plus vite, mais les Américains auraient probablement dépensé davantage. Les ingénieurs français travaillent à leur manière et prennent leur temps. Rien d'important n'est exécuté sans avoir été soumis aux grands esprits qui président aux destinées de l'œuvre en Europe. L'entreprise avance lentement, mais sûrement, car, dans un plan aussi gigantesque, les travaux préliminaires ont une importance capitale.
Le tracé entier a été déboisé sur toute la ligne et sur une largeur de 300 yards. C'est déjà là un travail immense que le déboisement de cinquante milles de terrain dans cette contrée. Tout le long du tracé, la Compagnie a élevé des villages et des stations pour les travailleurs. A Gatun, ces travaux sont considérables. On a aussi construit des embranchements de chemin de fer pour enlever les terres que rejetteront les excavateurs. Cette terre sera déversée dans le marais qui avoisine Boca Chica, et en le comblant servira à la fondation d'une ville. Le ma
tériel amené d'Europe paraît au capitaine Meade inférieur aux engins américains.
Pays-Bas ; Intérieur hollandais. On a souvent dit que le climat, le sol, faisaient la population à leur image. Ce n'est pas la race hollandaise qui faillira à cette loi. Sous un ciel brumeux, sur un sol humide, un territoire toujours menacé, vit un peuple patient, laborieux, pacifique, intelligent, ennemi de toute agitation. Il a su se glisser partout par sa persévérance et conquérir sur le globe d'immenses richesse, mais voyez le chez lui, voyez notamment ! humble paysan hollandais, surprenez-le dans sa demeure; quel calme, quelle contemplation réfléchie ! Notre gravure montre une de ces habitations hollandaises qui semblent le séjour de la paix, de la tranquillité, de l'existence s'écoulant douce et heureuse entre le travail et la parcimonieuse économie. Ces particularités donnent au peuple hollandais un cachet tellement spécial parmi les populations disparates de l'Europe, i que l'on se prend aussi à rêver devant ces joueurs silencieux, cette demeure patriarcale, cette ménagère qui a oublié un instant les soins de la maison pour s'aban-
donner à une douce mélancolie.
Afrique : Attaque du poste français de Sedhiou, au Sénégal. Victoire de nos nationaux. — Vers la fin de février, on annonçait, au Sénégal, un soulèvement général des peuplades nègres qui habitent les bords de la Cazamance et du Rio Nunez.
Les poste français de Sedbiou et de Boghé étaient, cernés.
Go soulèvement coïncidait avec celui des habitants de Fouta, qui, sous les ordres d'Adul Boulakar, 'coup aient les communications du colonel Desbordes, bloqué à Kita (Haut-Sénégal.)
Le colonel Canard, gouverneur de la colonie, ëst aussitôt parti à la tête des troupes pour le Haut-Fleuve, tandis que la capitaine du frégate Serval se dirigeait sur le Rio-Nunez, et le capitaine de frégate Jacquemart faisait route pour la Cazamance,
Le dernier courrier vient d'apporter des nouvelles de cette dernière expédition.
L'expédition comprenait les avisos Ecureuil Cigale, Alecton, avec deux cents hommes de troupes et deux pièces de campagne.
Le 25 mars, le capitaine de frégate Jacquemart attaquait le Tata, camp retranché des révoltés.
Ceux-ci, qui avaient eu tout le temps nécessaire pour se fortifier, étaient fortement retranchés derrière leurs positions et firent une longue et énergique résistance.
Toutefois, le tir rapide et précis de nos troupes, dispersées en tirailleurs ne tarda pas à mettre un grand nombre des leurs hors de combat, et les révoltés prirent la fuite, laissant plusieurs centaines de morts sur le champ de bataille, Sedhiou se trouvait débloqué. Pendant six longs jours, sous un climat meurtrier, à travers des bois et des marais pestilentiels, nos hommes firent des prodiges de valeur, s'emparèrent des villages révoltés, et châtièrent sévèrement les indigènes soulevés.
De notre coté, ce brillant fait d'armes nous a coûté trois morts et dix-sept blessés.
Océante : Réorganisation de la justice en Nouvelle-Calédonie. — L'administration de la justice créée en Nouvelle- Calédonie, par décret du 28 novembre 1866, a été réorganisée sur des bases plus larges et plus libérales par un décret du 27 mars 1879.
Un rapport du ministre de la marine au président de la République constate que l'expérience a prouvé que dans ces conditions même l'organisation actuelle ne répond plus à tous les besoins.
En effet, l'action de la justice est concentrée & Nouméa, où le Tribunal de première instance connaît à Ia fois au civil et au criminèl des affaires qui sont non seulement de la, compétence des Tribunaux de première instance, mais encore de celle des justices de paix.
Par suite du développement, de la colonisation du pays, de nouveaux centres d'intérêt ont eté créés sur plusieurs points de l'île.	
Il est nécessaire que les . habitants des arrondissements éloignés du chef-lieu trouvent à leur portée, les moyens de faire trancher les contestations qui surgissent entre eux sans être obligés de s'imposer des déplacements onéreux. Pour donner satisfaction à ces besoins, le ministre de la marine, d'accord avec le garde des sceaux, a proposé trois décrets.
Le. premier, portant création de justices de paix en Nouvelle-Calédonie, à Bourail, Ouegoa et à l'île Lifau.
Le deuxième, portant réorganisation de l'administration de la justice dans cette colonie;
Le troisième, portant fixation de la solde et des parités d'office des emplois de juge de paix créés.
Cette organisation nouvelle ne grèvera pas le budget dé l'Etat. C'est la colonie qui consent à prendre ces nouvelles dépenses à sa charge en renonçant à, une somme équivalente de la subvention
qu'elle reçoit de la métropole.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — imp. Charaire et fils.
</article>

<article>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
NO 257. Prix: 15 Centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7 rue du Croissant. Abonnement. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 11 Juin 1882.	
Texte. — Les chauffeurs de le Georgie. Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océan la (suite). — Les Indient Apaches. — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les Voyages d'un bâlêînier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie,	Illustrations, — Les chauffeurs de la Georgie : On arrosa de pétrole le bûcher et l'assassin, — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Oeéanie ; Regarde et tais-loi; — Rien ne saurait donner une idée,.. — Indiens Apaches dans la prairie. — Les voyages d'un baleinier : Jo vous fais sauter par dessus bord.

<image>Les Chauffeurs de la Géorgie. — On arrosa de pétrole le bûcher et l'assassin. (Page 355, col 2) </image>

<page no> 354 </page no>

LES CHAUFFEURS DE LA GÉORGIE

<article>
Newman est un petit village de la Géorgie, composé de maisons élégamment construites, entourées de vergers, ce qui les espace les unes des autres, et donne au terroir tin aspect très pittoresque, ressemblant fort au parc du Vésinet ou à celui de Plessis-Trévise, près Paris.
C'est à Newman que s'arrête le chemin de fer venant du nord, après avoir passé Americas, autre village florissant qui deviendra une ville, d'ici à quelques années.
Ce railway aboutira peu à peu, — car on poursuit les travaux — à Bainbridge, où parvient la voie qui passe à Savannah et vient de la capitale de la Caroline du Sud.
Une rivière qui va se jeter dans le Mississsipi : le Flint — laquelle tire son nom des cailloux dont son lit est plein — arrose les prairies de Newman, où paissent les plus beaux spécimens, de bêtes à cornes qui soient au monde.
Çà et là, des pins énormes et des magnolias projettent vers le ciel leurs feuillages toujours verts. C'est un très beau spectacle, gâté cependant pur la présence d'innombrables vautours qui planent dans l'espace, cherchant un butin qu'ils ne trouvent pas toujours, mais prêts à se jeter sur un taureau ou un veau, s'ils n'aperçoivent pas quelque berger qui pourrait les déranger.
Ce qui frappe le visiteur de ce coin de la Géorgie, c'est la douceur de la température ; aussi les jardins fleuris sont-ils remplis de légumes et les arbres des vergers couverts de fruits. Le coton y pousse à merveille et presque partout, la joie et la richesse semblent s'être fixées dans l'habitation de planteur, toujours prête à. recevoir l'étranger ou le voyageur égaré qui cherchent un lieu de repos.
Le gibier abonde et les chasseurs ne laissent manquer le marché de Newman, ni de venaison, ni de dindons sauvages, et le Fliat qui coule au milieu des champs fournit aux habitants de nombreuses variétés de poissons. 
C'est dans ce village que vient de se passer un crime épouvantable, suivi d'un châtiment plus effroyable encore.
Le 29 décembre dernier, un M. Mitchell, qui habitait une ferme importante du village, étant allé pour affaires à Americas, laissant sa jeune femme au logis, tandis que tous ses ouvriers étaient partis de leur côté, pour vaquer à leurs travaux des champs, un homme se présenta à la ferme, sollicitant quelques secours et priant mistress Mitchell de lui donner à boire et à manger.	La brave femme, qui ne savait pas re
fuser, introduisit fatalement le mendiant dans la maison, plaça devant lui un morceau de lard cuit et du pain, une fourchette et un couteau, de plus une bouteille de bière et un verre plein de whiskey.
L'homme s'assit, mangea avec gloutonnerie et but avec avidité. Tout portait à croire que ce malheureux mourait de faim et que l'acte charitable de mistress Mitchell était réellement une bonne action bien placée.
Tout à coup, au moment où la maîtresse de la maison se dirigeait vers la porte, ouvrant sur sa chambre où elle allait chercher différents objets qui lui étaient utiles, son hôte, le misérable qu'elle avait secouru, se leva d'un bond et se jeta sur elle le couteau à la main.
L'infortunée voulut fuir : elle chercha à s'enfermer dans sa chambre à coucher, mais l'homme menaçant était plus fort qu'elle. Il repoussa la porte et s'introduisit dans l'appartement. Cela fait, on eut pu le voir frapper mistress Mitchell qui tomba par terre, criblée de coups de couteau.
Ce qui se passa, en ce moment .suprême, notre plume se refuse à le raconter... Un quart d'heure après, l'assassin éhonté, avait fracturé un meuble dans lequel il trouva dix mille dollars en aigles d'or et en green backs, et quelques bijoux dont il s'empara,
Il s'enfuit alors, laissant derrière lui un cadavre.
Lorsque M. Mitchell revint à son domicile, il bondit de rage et de colère impuissante à la vue du corps inanimé de sa femme adorée aussi effroyablement outragée et férue, Le plancher de la chambre à coucher, le lit, êtaieut couverts de sang, ce qui prouvait que la malheureuse femme s'était défendue avec désespoir contre l'assassin.
Indépendamment des autres blessures et contusions, le corps était couvert de morsures dont l'examen démontra qu'il manquait une dent au meurtrier.
Le coroner appelé pour constater le crime, fit un procès-verbal en conséquence, et ses soupçons tombèrent sur un nommé Waldrop, que tout le monde, à Newman, savait être brèchedent. D'ailleurs on l'avait vu sur les terrains de la ferme de M. Mitchell peu d'instants avant la perpétration du meurtre.
Les policemen, lancés sur les traces de ce misérable, suivirent sa piste jusqu'à Hogansville, et sur des indices certains, parvinrent à s'emparer de lui dans une taverne où il était entré pour boire et pour loger.
L'identité ne fut pas difficile à constater. Waldrop, — dont la mâchoire était en effet privée d'une dent sur le devant, par suite d'un coup qu'il avait reçu dans
une rixe avec dés compagnons de débauche, — fut garrotté et entraîné dans la calaboose de Franklin, autrement dit la geôle, et jeté dans une cellule où il fut gardé à vue.
Le jour même de son emprisonnement, le juge le fit comparoir devant lui pour procéder à son interrogatoire, et Waldrop, pressé de questions, finit par avouer sa culpabilité comme homicide, mais il refusa de confesser l'infamie dont il était également accusé, déclarant que rien de pareil n'était entré dans sa pensée et que c'était bien assez d'avoir commis un meurtre, sans être sous le coup d'une seconde incrimination hideuse. Le juge était fort perplexe, d'autant plus que les médecins commis à l'examen du cadavre, ne pouvaient pas s'entendre et n'arrivaient point à une conclusion.
Waldrop fut ramené en prison et sa comparution devant la court of session — la cour d'assises américaine — fut décidée pour la première quinzaine de janvier.
Il était important de former un jury impartial, c'est-à-dire qui n'eût point de prévention pour ou contre le coupable et ne fût guidé que par sa conscience et l'évidence des preuves qu'on lui soumettrait.
Le juge de Franklin, un magistrat fort estimé de tous ses concitoyens, mit tout en œuvre pour arriver au but désiré. Il constitua avec une grande habileté un certain choix d'hommes de bon sens et d'intégrité à qui il confierait la mission de l'aider dans le rendement légal de la justice.
Les choses en étaient à ce point, lorsque, dans la nuit du 10 janvier, quatre cents hommes armés et non déguisés pénétrèrent dans la ville de Franklin, proclamant, sans hésitation, que leur venue à l'improviste, n'avait d'autre but que celui de s'emparer de Waldrop et de démolir la prison en cas de refus.
Le geôlier de là calaboose résista à toutes les sommations qui lui furent faites, et pendant qu'il parlementait, avec les partisans du Lynch law du comté, il fit prévenir le juge de la situation dans laquelle il se trouvait, afin qu'il lui envoyât mainforte le plus tôt possible.
Il n'y avait à Franklin qu'un régiment de milice qui fut bientôt commandé et se rua au pas de course du côté de la prison. Le nombre de ces miliciens était seulement de trois cents et il n'y avait pas de résistance ou plutôt de réfection possible. Ces « hommes de guerre », peu aguerris, eussent été écrasés, en cas de conflit par les Lynch law men.
Le capitaine de la milice crut done prudent de parlementer avec ceux qui entouraient déjà la prison.
— Que faites-vous là, gentlemen?

<page no> 355 </page no>

—	Notre devoir : noua sommes les vengeurs du peuplé et nous avons pris la place des juges qui cherchent à éluder la colère populaire.
—	Rien ne nous prouve ce que vous avancez, riposla le capitaine des soldats de l'ordre public. Notre juge est intègre, sans passions, il procédera avec loyauté au jugement de Waldrop.
—	Ce misérable a mérité la mort : qu'il meure ! qu'il soit pendu et brûlé vif : il n'a que trop mérité ce supplice.
—	Mais...
—	Nous n'avons pas à recevoir d'ordre : c'est nous qui sommes les plus forts et nous prenons sur nous la responsabilité de l'acte que nous allons commettre. Rentrez dans vos foyers et laissez-nous agir comme bon nous semblera.
Le capitaine consulta ses lieutenants, et ceux-ci, d'accord avec les caporaux, convinrent que le plus sage était de ne pas se mêler d'une affaire qui, après tout, ne les regardait point.
Ils se retirèrent en laissant les Lynch law men maîtres de la place,
Le geôlier livra les clefs, et quelques hommes pénétrèrent dans la prison, qui lièrent les mains et les pieds du détenu et l'entraînèrent au dehors.
On le hissa sur un cheval où il fut garrotté et ficelé, puis tous ces quatre cents policiers reprirent le chemin de Newman, où l'exécution devait avoir lieu, d'après les règlements du Lynch law.
Un ministre protestant, trouvé sur la route, fut prié par le chef du comité, des juges populaires de se joindre au cortège, afin de confesser le coupable, condamné à mort ou plutôt pour lui apporter les consolations religleuses s'il voulait les accepter.
C'était là un acte de condescendance rare, mais nous le consignons, afin de prouver que, depuis l'organisation de ces exécutions sommaires, la régularisation s'est faite et que les exécuteurs des sentences du Lynch law ont fait quelque progrès en civilisation.
Le ministre monta sur un cheval et vint se placer près de Waldrop en l'exhortant à se réconcilier avec Dieu et à confesser son crime devant les hommes.
Waldrop continua à repousser l'accusation portée contre lui au sujet de la seconde culpabilité. Il se déclarait coupable de meurtre, mais non de souillure.
Le soir, vers quatre heures, les quatre cents Lynch law men arrivèrent devant la maison de M. Mitchell et procédèrent an supplice du criminel.	Quelques-uns d'entre eux fichèrent dans j le sol, vis-à-vis de la maison où le pauvre , mari avait retrouvé sa femme morte, un pieu assez élevé auquel ils attachèrent le coupable. Tout autour de ce malheureux,
on entassa des fascines et des morceaux de bois que l'on saturait de pétrole ; ils arrosèrent Également Waldrop avec ce même liquide et finirent enfin par mettre le feu à ce bûcher.
L'assassin de mistress Mitchell poussait des rugissements terribles et se répandait en imprécations épouvantables contre ses bourreaux.
A la fin — c'est-à-dire au bout de cinq minutes à peine — les cris cessèrent, la suffocation s'était faite, et le bûcher jetait dans l'espace des flammes vengeresses, qui s'élevaient plus haut que les combles de la ferme. L'exécution était faite. Il ne restait plus que des cendres de cet homme, qui avait été un grand criminel.
Les Lynch law men dressèrent un procèsverbal qui fut signé par tous ceux qui étaient présents au supplice infligé à Waldrop, et ce document fut adressé au juge de Franklin, afin qu'il le joignit au dossier de ses interrogatoires.
Telle a été la dernière exécution sommaire des chauffeurs de la Géorgie.
Waldrop était un jeune homme de vingttroisans, qui était non seulement coupable du crime de meurtre sur la personne de mistress Mitchell, mais encore de celui de tromperies envers cinq malheureuses jeunes filles — ses cinq veuves, les unes plus jeunes, les autres plus âgées que lui, avec qui il avait contracté mariage dans cinq États différents.
En somme, c'était un criminel peu digne de pitié.
BÉNÉDICT-HENRY RÉVOIL.
</article>

<article>
AVENTURES
D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OGÊANIE
PREMIÈRE PARTIE
LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL.
CHAPITRE XIII

Encore et toujours naufragés. — Quelques habitants de la forêt de pierre. — La lettre de Friquet. — Horrible tempête. — Les feux des Caunibales de la mer de corail. — Signification du cri : Cooo !... mooo !... hooo !... hééé !.... —Tabou !... — Bien faisante iufluence d'un procès-verbal, dressé fort à propos par un gendarme, pour délit de cannibalisme. — Après trois aus d'absence! — Indigènes complètement nus, et, pourtaut costumés en gendarmes frauçais. — Pandore canonisé. — L'Ilot Booby et le Postal-Office. — L'Asile des naufragés.
Un mois s'est écoulê depuis le jour où les deux Français naufragés sont, ainsi que leurs sauvages compagnons, sortis si bizarrement d'une situation désespérée, Il est à présumer que les aventures ne
1. Voir les nes 245 à 256.
leur ont pas fait défaut, à en juger par les incidents étranges ou terribles dont ils ont été les héros depuis leur départ de Macao.
Pour le moment, la fée maligne qui les poursuit d'uno implacable rancune, qui sème sous leurs pas les embûches dont ils ne triomphent qu'à force de bravoure, de force et d'audace, semble cependant avoir perdu leur piste. Ont-ils enfin lassé la destinée? puisque, comme le dit plaisamment Friquet, le guignon fait relâche. Notre ami le Parisien semble, aujourd'hui, en veine d'optimisme, car rien dans la situation présente, ne paraît confirmer tout d'abord cette affirmation. Mais, comme tout est relatif dans la vie, peut-être les événements accomplis depuis trente jours ont été tels que la position actuelle constitue encore un bonheur inespéré.
Les Pap'ous ont disparu Pierrele Gall,Fri-quet et le jeune Victor se trouvent seuls sur un îlot perdu au milieu de l'Océan. De tous côtés, les vagues moutonnent et se brisent sur un inextricable enchevêtrement de dents, de pointes, de bancs et de récifs qu'envahissent de blancs flocons d'écume. Les récifs-barrières et les attoles, avec leur inévitable collerette de palmiers, surabondent en ce lieu, et la mer, à perte de vue, est hérissée d'Iles et d'îlots coralliens. Un courant impétueux gronde à travers ce dédale élevé par les infiniment petits et l'Océan, furieux d'être emprisonné par les atomes que secrètent ces chétifs ouvriers, se rue, mais en vain, à l'assaut de la forêt de pierre.
Des milliers d'oiseaux de mer s'envolent et tourbillonnent en essaims tumultueux, décrivent de grands cercles, puis se laissent tomber au beau milieu des flots, d'où ils tirent avec adresse le poisson convoité, Le soleil flamboie sur la brous8aille blanche des coraux morts, et ses rayons verticaux portent la vie au milieu des plantes animées émaillant le parlerre sou marin : Lithop hytes dont les milliers de tentacules s'agitent mollement; Astrées constellées d'étoiles; Flus-tres enfouies dans d'impalpables dentelles ; Tisiphones dont le mince pédicule supporte une délicieuse coupole nacrée ; Pennatules et Virgulaires, fines et soyeuses comme des plumes de paradisiers; Dendrophyllées dont les bourgeons rappellent ceux de l'arbre de Judée; Gorgonesventails, énormes, lumineuses, offrant d'admirables nuances violettes, vertes, rouges, orange ou carminées; Madrépores-Chars-de-Neptume, Méaudrines Cérébriformes, aux longs tentacules; Millepores-Gornes-d'Elan, aux formes élégantes, aux foliations palmées ; Oculines-Vierges, dont les rameaux tortueux sont d'un blanc dé lait;

<page no> 356 </page no>

Actinies-Pourprées, au suc corosif; Isis des Moluques, employées par les natifs comme remède universel, Tubipores-Mu-sique, appelés aussi Orgues-de-Mer, à cause de leurs tubes pourprés, symétriquement rangés comme des tuyaux d'orgue ; Ombellulaires, Alcyonnaires, Pantacrines, Holothuries, Oursins, Comatules, Asterophons, etc. ; en un mot, les plus admirables échantillons du groupe des polypes et des échinodermes, s'épanouissent sous les ardentes caresses de l'astre tropical, pendant que la troupe mobile des poissons s'ébat dans les flots tièdes, limpides comme le cristal.
Les trois amis, blasés sur ce spectacle, ou tout au moins familiarisés avec lui, ne font nulle attention à cette splendide exhibition devant laquelle se pâmerait le moins impressionnable des naturalistes. Leur refuge, de dimensions assez exiguës, est élevé de dix à douze mètres au-dessus du niveau de la mer. Ils sont done à l'abri des hautes vagues que le vent d'Est amène du large quand il souffle en tempête. Leur sécurité est d'ailleurs d'autant plus complète, que sous le plateau blanc de neige formant la couche supérieure du récif, s'étendent de sombres cavernes qui peuvent défler les plus terribles coups de mer.
Victor s'occupe prosaïquement de la confection du déjeûner. Accroupi en plein soleil devant un brasier, il surveil'e l'ébullition d'une grande bouillote de cuivre étamé qui gémit, et du bec de laquelle sort ce jet de vapeur qui Fut une révélation pour le génie de James Watt. Le petit Chinois, insensible comme une véritable salamandre à la chaleur du Soleil et du foyer, se lève, disparaît un moment, et revient portant trois fasses avec une vaste théière dans laquelle il verse quelques gouttes d'eau bouillante, Piere le Gall, étalé sur le dos, à l'entrée d'une grotte, fume son inséparable pipe, près du Parisien qui, accroupi sur un gros fragment de roche, couvre d'une écriture fine et serrée de nombreuses feuilles de papier blanc. Tout en faisant courir prestement sur le papier sa plume, une vraie plume d'acier, qu'il trempe fréquemment dans un vaste encrier—l'évaporation estsi rapide ! — Friquet aspire, avec un sybaritisme que comprendront les vrais fumeurs, l'odorante fumée qui s'échappe en spirales bleues d'un excellent cigare. - Le jeune homme interrompit un moment sa rédaction, et appela le Çélestial.
—	Victor, le thé est-il prêt?
—	Toutt' suitt', Fliké, Toult' suitt'...
—	Et le rata de bceuf aux oignons, demanda Pierre en ouvrant les narines.
—	L'est cuit.
—	Ah !... Nous allons casser une croûte.
—	Toutt suitt !...
Du thé, des cigares, du bœuf, des oignons !... Quelle soudaine révolution s'est donc opérée dans l'existence de nos amis ? Par quel phénomène gastronomique, ces naufragés, réduits il y a si peu de temps à l'ordinaire des Papous, c'està-dire au sagou, se trouvent-ils en pareil lieu près de faire honneur à un menu emprunté à la civilisation ? Gomment Friquet se trouve-t-il nanti d'encre, de plumes et de papier, alors que nous l'avons laissé sur le chemin du village lacustre, portant pour tout bien ses armes et un kakatoës noir?
Encore quelques moments de patience, et la légitime curiosité du lecteur sera amplement satisfaite.
La première partie du déjeuner fut silencieuse. Les trois Robinsons, — l'on peut bien donner ce nom à des hommes occupant une île déserte, quelque bien approvisionnée qu'elle soit, — firent largement honneur au « rata » qui avait réellement excellente mine, et le silence ne fut interrompu que quand Pierre, bien restauré, huma la dernière goutte de l'odorante infusion, à laquelle il avait préalablement mêlé une dose raisonnable d'excellent rhum.
—	Eh !-bien, matelot, quoi de neuf au journal de bord ?
« Rien que tune connaisses aussi bien que moi. J'ai terminé la narration de nos aventures depuis le jour où nous avons dit adieu aux habitants de la Nouvelle-Guinée, jusqu'à ce moment.
c IL me reste à mettre ma correspondance sous enveloppe, et à la déposer à la poste.
—	Le bureau n'est pas loin, au moins.
—	Hélas ! non, reprit avec une légère pointe de mélancolie le jeune homme ; mais qui sait quand passera le courrier qui doit nous emmener et emporter ma lettre?
—	Patience, mon ft ! Patience ! nous en avons vu bien d'autres, et je crois que le plus dur est fait.
« Mais, tonnerre, ça n'aura pas été sans peine.
—	Qui sait !
—	Allons, bon! Te voilà dans une mauvaise lune. Ce n'est pourtant pas la mélancolie qui l'étouffé ordinairement.
—	Je m'ennuie.
—	Si tu crois que je m'amuse !
—	Le mal de l'un ne guérit pas celui de l'autre. Je comprends que tu te fasses vieux ici, bien que nous y soyons comme des coqs en pâte.
« Une idée. Si tu me lisais ton journal de bord. Ça ferait passer le temps.
—	Je ne demande pas mieux, mais je Crains que cla ne t'intéresse guère.
—	Ta ! Ta! Ta ! Des bêtises. Tu racontes comme pas un, et je me demande
où diable tu vas chercher tout ça. Yen a pas un pour filer comme toi son Ioch, au premier quart de nuit autour de la mèche, et si tu te trouvais seulement sur un croiseur de deuxième rang, et que tu veuilles t'en donner la peine, tu chambarderais tout le gaillard d'avant.
Le Parisien, déridé soudain, sourit, ramassa les feuilles éparses, les classa rapidement, alluma un second cigare, s'assit sur le sol et commença sa lecture.
Mon vieux Camarade,
Depuis ma dernière lettre, datée de Sumatra', le guignon nous poursuit et....
—	Si on peut dire, interrompit brusquement Pierre le Gall scandalisé. Jamais ça n'a si, bien marché qu'en ce moment.
—	Si tu m'arrêtes à la première ligne, je n'arriverai jamais au bout. Il ne s'agit pas d'ailleurs d'aujourd'hui, puisque je raconte les événements passés depuis près de deux mois.
« Ça, c'est vrai, fit Pierre tout confus. Je jacasse comme un moko, et je dis une bêtise. Suffit Je me fais autour du museau quatre tours morts avec une bonne surliure, de façon que ma gueuse de langue ne puisse démarrer* « Envoyez!... Friquet continua :
... — Et pour peu que cela continue, nous sommes menacés, Pierre et moi, d'aventures non moins extraordinaires que celles au cours desquelles j'eus le plaisir de votre connaissance.
Jugez-en plutôt.
Nous, sommes, comme vous le savez, partis de Sumatra à Macao chercher pour notre colonie des coulies chinois, comme qui dirait des nègres à peau jaune. Je me rappelle vous avoir écrit cela à Paris au moment de l'embarquement. L'affaire mar chait à souhait, quandun grand coquind' Àméricain, le capitaine du navire qui transportait nos hommes, s'aperçoit que notre lot de travailleurs lui plaît. Il nous colloque aux fers avec une complète absence de sans gêne, et pour obtenir notre renonciation, veut nous faire capituler par la famine.
Je vous vois d'ici tortiller furieusement votre moustache, ébranler d'un solide coup de poing votre comptoir, gronder en regardant votre grand sabre « Tonnerre ! si j'avais été là ! »
C'eût été tout de même, mon vieil ami.
Vous eussiez été aussi proprement ficelé que nous, et c'eût été grand dommage pour le prestige de l'autorité que vous représentâtes naguère avec tant de majesté. Mais, tout cela n'est rien. Je passe rapidement sur un naufrage dont les résultats ont failli être d'autant plus fâcheux pour nous, que nous étions amer

<page no> 357 </page no>

rêe dans l'entrepont au moment où le navire coula. Nous abordâmes sur une île peuplée de cannibales, et nos trois cents Chinois furent dévorés par les insulaires, quoi que nous eussions fait pour les sauver, vous n'en doutez pas. Il est, vous le voyez, dans ma destinée, de frôler la broche et la lèchefrite, sans pourtant être jusqu'à présent transpercé par la première, et sans tourner au-dessus de la
seconde. Nous avons réussi à quitter ce lieu maudit, dans une pirogue enlevée à ces coquins, puis, après avoir fait une centaine de lieues dans cette coquille de noix, nous avons abordé en Nouvelle-Guinée, une grande île que vous connaissez sans doute, et dont les habitants professent pour la chair humaine un goût aussi vif que les Canaques néo-calédoniens, vos anciens ennemis.
C'était toujours la même chose pour changer. Ni hommes ni femmes, tous anthropophages. Quoi qu'il en soit, nous sommes revenus de cette expédition forcée après avoir habité des maisons perchées sur des pieux au beau milieu de l'eau. Nous avons dormi sous des guirlandes de crânes humains qui craquaient en se heurtant comme des calebasses vides; c'est la mode du pays. Après avoir préparé des

<image>Aventures d'un gàmin de Paris, — Regarde et tais-toi.</image>

pains de sagou, chassê l'oiseau du Paradis, sauvé la mise à deux moricauds qu'on allait manger, après avoir été assiégés au milieu de la forêt vierge, nous avons fini par nous tirer les grôgues nettes de cet aimable séjour à la suite d'une série d'incidents qu'il serait superflu de vous raconter. J'ai hâte d'arriver aux événements renversants qui ont terminé cette série, et auxquels vous êtes tout particulièrement mêlé, bien que vous soyez toujours, j'aime à le croire, dans votre établissement de la rue Lafayette.
Pour lors, comme dirait Pierre Le Gall, nous quittions notre nouvel ami Ousinack, un honnête Papou qui nous avait pris en
affection, et nous mettions le Gap sur le détroit de Torrès.
Nous montions une pirogue du pays. Les provisions devaient largement nous suffire à tous trois. Tiens ! j'ai oublié de vous dire que nous avons recruté en route un petit Chinois qui allait être égorgé. C'est un excellent petit homme, et je crois que Majesté lui fera un accueil tout partioulierement affectueux. Je continue. La navigation s'annonçait comme devant être excellente. Quatre jours s'étaient écoulés déjà sans le moindre incident, grâce à la précaution que le patron de l'embarcation, notre ami Pierre, prenait de relâcher chaque soir. La cinquième
journée était à moitié écoulée, quand les indices précurseurs infaillibles d'une tempête, se manifestèrent tout à coup. Nous étions au large. Impossible de rallier la côte ; mieux valait laisser courir, d'autant plus que la brise nous éloignait de la terre. Pierre amena le mât, puis nous nous employâmes tous trois à assujettir fortement notre voile en fibres de sagoutier aux deux lisses de la pirogue, de façon à la recouvrir entièrement, et à rendre cette dernière aussi étanche que le kaïak d'un Esquimau. Nous la perçâmes de trois ouvertures destinées à laisser passer nos corps jusqu'à la ceinture, puis, nous attendîmes l'ouragan,

<page no> 358 </page no>

Ah t pardieu, ce ne fut pas long, La brise carabinée qui soufflait depuis une demi-heure se transforma en coup de vent. Le ciel devint d'un noir de poix. Notre coquille soulevée comme par une trombe, se prit à filer avec la vitesse d'un train express. Le tonnerre se mit de la partie, les éclaire flambèrent de toutes parts, bref, nous étions assourdis et aveuglés comme si l'on nous eut placés à la gueule d'un canon de cent tonnes. La pirogue se comportait parfaitement, en raison de sa légèreté. Elle flottait comme un bouchon, et n'embarquait pas une goutte d'eau, grâce à la précaution que nous avions prise de la ponter avec la voile aussi imperméable qu'un prélart.
Impossible de savoir où nous portait la rafale. Impossible aussi d'échanger une parole, et pour cause. Si nous n'avions pas trop à redouter de la fureur du vent et des flots, il n'en était pas de même relativement à la rencontre possible, probable même d'un récif. C'était miracle que nous n'eussions pas déjà été réduits en bouillie. Bref, la tempête dura deux jours sans trêve ni merci. Pendant deux interminables journées et deux mortelles nuits, la pluie, le vent, le tonnerre, la grêle firent rage. C'est à peine si nous pûmes grignoter un morceau de sagou arraché au tâtonnant de dessous notre toile. Nous l'exposions un moment à la pluie pour le transformer en pâte molle, afin de tromper la soif qui nous dévorait. Entre temps, la pirogue montait, descendait, virait, culbutait comme une balançoire russe détraquée et je vous assure que votre pauvre estomac, si hospitalier au mat de , mer, eût été retournée comme un gant, plus de cinquante fois à l'heure,
Il serait superflu de vous dire que nous étions brisés, assommés, et aux trois quarts asphyxiés, grâce aux plongeons successifs, exécutés à chaque instant. Mais, tout a une fin en ce monde, même la souffrance. La couche de poix qui couvrait le ciel, se craquela par places. Les éclairs devinrent de plus en plus rares, le tonnerre ne gronda plus qu'en sourdine, et le vent calmit un peu. Quelques étoiles apparurent. Où diable pouvionsnous bien être ? La distance parcourue devait être énorme, et nous ne pouvions pas de sitôt nous orienter.
— J'entendis la voix de Pierre entre deux rafales. — Matelot ! un feu par l'avant. J'écarquillai les yeux, mais comme à ce moment nous dégringolions au plus profond de la vallée formée par deux vagues, je ne vis rien. La pirogue remonta comme une flèche. J'ouvris derechef mes yeux gonflés par le contact perpétuel de l'eau de mer, et je vis non pas
un, mais plus de dix feux qui piquaient l'horizon de lueurs rougeâtres.
—	Diable ! me dis-je à part moi. La côte n'est pas loin, et nous sommes drossés par le vent et le courant. Quoi que nous fassions, nous allons être écrabouillés.
Pourquoi ne pas l'avouer entre nous, je sentis une petite moiteur me monter à la racine des cheveux, et le toc toc de mon cceur s'accéléra, Je me tournai vers Pierre placé derrière moi. J'entrevis sa silhouette noire, et je l'entendis soufflet comme si ses muscles étaient contractés par un violent effort.
—	Que fais-tu là ? lui criai-je.
—	J'essaie de virer aveo ma godille.
Peine inutile. Un bruit sec se fit entendre. La rame venait de se casser en deux. Nous étions plus que jamais à la
merci des éléments. L'abordage n'était plus qu'une question de minutes, de secondes même. Je percevais, en effet, assez distinctement le grondement caractéristique delà lame se brisantsur l'écueil. Ce bruit m'était trop familier pour que je ne le reconnusse pas aussitôt.
Je n'eus que le temps de fendre, la main à Pierre qui me rendit vigoureusement mon étreinte. Puis, une vague énorme nous saisit. Pendant un instant, nous demeurâmes immobiles au sommet de la volute semblable à une arche brisée, au-dessous de laquelle il n'y a que le vide* Je sentis que la piroguese détachait brusquement de la masse liquide. L'équilibre était rompu. Je me sentis tomber. Un choc d'uneviolence inouïe se répercuta à tout mon être, je perdis connaissance. Voyez-vous, mon vieux camarade, on a beau être bâti en tôle d'acier, avoir été cuit, recuit, sous tous les soleils, et trempé dans toutes les eaux salées, il y a des moments où il n'y a plus à dire ; « mon bel ami »... et où l'on se pâme ni plus ni moins qu'une fillette de huit ans à qui l'on arrache une dent.
C'est ce qui nous arriva à tous trois. Logiquement nous devions être mis en marmelade. Mais notre étoile n'était pas encore éclipsée, La tempête qui nous jetait si rudement à la côte, avait pris la précaution de nous préparer un lit épais d'algues, de varechs, de goémons, arrachés des profondeurs de l'Océan. Nous nous affalâmes sur ce sommier élastique, grâce auquel la violence du coup fut en partie atténuée, Combien dura mon sommeil forcé, je ne saurais le dire. Mais il dut être fort long, car je m'éveillai, comme un homme stupéfait de se trouver encore du monde, au moment où le soleil allait en faire autant.
J'avais encore à la main mon couteau que j'avais machinalement tiré au dernier moment, afin d'ouvrir la toile qui me
serrait aux flancs. Ce qui fait que j'étais libre do toute entrave, sur ma litière de plantes marines. Naturellement, ja m'occupai tout d'abord de nos compagnons. Un formidable éternuement retentit derrière moi. Je me retournai, et j'aperçus deux godillots sortant d'un monceau de goëmons. Au bout des pieds enfermés dans la chaussure réglementaire, une paire de jambes. Fouiller le tas de plantes marines fut l'affaire d'un moment. Les éternuements recommencèrent de plus belle, et avec une intensité indiquant que les organes essentiels à cet acte physiologique étaient en bon état. Les godillots s'agitèrent, les jambes se replièrent, et Pierre le Gall apparut, la face ébaubie, la barbe limoneuse comme celle d'un dieu marin.
—	Matelot, mon ft ! me dit-il tout ému, c'est toi. Rien d'avarié, pas vrai?
—	Je suis rompu, mais en entier.
—	Et le petit? Où est Victor, demandat-il anxieux,
—	Cooo !... Mooo !... Hooo !... Hééé !... Aïe ! ce ori je' le connais bien, et vous
vous en souvenez. C'est le signal de ralliement des sauvages australiens. Nous étions encore en plein pays de mangeurs d'hommes. Il y a véritablement d'étranges destinées, et la mienne, je vous le disais tout à l'heure, me pousse toujours chez les anthropophages. Il ne peut y avoir sur la terre -une cuisine en plein vent où l'homme popote son semblable, sans que je ne tombe à deux doigts de la casserole. C'est monotone, à la fin, et je demande autre chose.
Il n'y avait aucune possibilité de résister avec avantage, et pour cause, nos armes avaient suivi nos provisions au fond de l'eau. Devions-nous, d'autre paît, tendre le cou comme du bétail à l'abattoir ? Jamais de la vie. II s'agissait de se «patiner» et lestement; se rappeler les principes de la boxe française et les mettre en pratique en panachant agréablement les coups de pied de solides coups de poing. C'était bien le moins que nous puissions ramasser dans la bagarre une vulgaire massue ou une simple hache de pierre.
Par bonheur, notre petit Chinois émergeait en ce moment de la commune litière, pas plus démoli que nous et prêt à marcher comme un homme. Les cris se rapprochnient, peu nombreux à la vérité, mais poussés avec une intensité faisant le plus grand honneur aux gosiers des virtuoses. Le point où nous nous trouvions, beaucoup trop découvert, ne valait rien pour la défense. Nous résolûmes de regagner lentement un gommier bleu dont le tronc énorme pouvait nous empêcher d'être enveloppés. Aussitôt dit, aussitôt fait. Une et deux. Nous voici acculés au végétal. Il

<page no> 359 </page no>

est temps. Les Australiens arrivent, le premier groupe se compose d'une douzaine environ d'individus. Ils nous aperçoivent. Nous allons devancer leur attaque et nous ruer sur eux, quand, ô merveille t l'un d'eux, le plus grand, qui marchait en tête, s'arrête à notre aspect, dépose à terre ses lances avec son boommerang, étend les bras et se met à chanter.
Flairant une trahison, nous restons surla défensive. Inutile précaution, Les compagnons de l'indigène jettent également leurs armes, tendent aussi les bras et réglant leur marche sur la sienne, s'avancent en chantant et en sautillant.
Nous sommes stupéfaits non moins que ravis, comme bien vous pensez, Mais mon étonnement est bientôt à son comble, en entendant trois syllabes qui reviennent à satiété et que les insulaires prononcent avec ravissement.
— Ba-ba-ton !... Oh !... Oh !.. Ba-ba-ton... Ah! Ah !... Tabou !... Tabou !...
Au mot de Tabou, tous se prosternent devant nous comme des idoles, ils osent à peine se relever, et ne s'avaucent plus qu'en se traînant sur les genoux. Pierre se pince jusqu'au sang pour être bién sûr qu'il ne dort pas ; quant à moi, j'ai toutes les peines à comprimer un fou rire qui pourrait amoindrir mon prestige de divinité improvisée. Le chef est près de moi. Il se dresse tout à coup, m'embrasse, me presse, frotte furieusement son nez sur le mien, me presse de nouveau, me refrotte le nez à m'en arracher l'épi derme. Pierre et Victor, fêtés, choyés, à demi étouffés, participent à cette politesse, australienne avec une égale surabondance.
Les cris recommencent avec les mots de Ba-ba-ton.... «Tabou La mémoire se fait soudain dans mon esprit, et le fou rire que je comprimais s'échappe en une fusée fort irrévérencieuse, ma fol, à la vue du tatouage. Il fait diablement honneur à l'ingéniosité des artistes. Je décris celui du chef. Les jambes, noires comme de l'ébène, rappellent assez bien une paire de bottes à l'écuyère. Sur les ouïsses, est figurée une draperie, bleu-marine, représentant, si vous levoulez, un pantalon se perdant dans les bottes. Le dos, la poitrine, les reins et les bras disparaissent sous une épaisse couche de tatouage offrant la même nuance. C'est une tunique à laquelle ne manquent ni les boutons blancs, ni les passe-poils, ni même le ruban rouge de la Légion d'honneur, qui pique d'un point rouge le côté gauche. Une bande noire collée aux flancs rappelle le ceinturon, et un capricieux entrelacement de lignes jaunes, la poignée d'un sabre de cavalerie. Quant à la figure, c'est une merveille ; des moustaches blondes dont les crocs remontent jusqu'aux yeux, une
barbiche qui s'étale sur le menton, ont la prétention de représenter une figure bien connue, car la nuance du nez, au bout légèrement carminé, ne peut avoir été inspirée que parcelle qui fleurit au vêôtre, mon cher ami, soit dit sans vous offenser. Bref, telle est la perfection de leur tatouage, que nos Australiens, nus comme des vers, n'en sont pas moins vêtus du grand uniforme de la gendarmerie coloniale de France, le vôtre, mon cher Baibanton !
— Ba-ba-ton... Tabou! C'est vous ! C'est Barbanton le saint, le puissant,, le vénérable!
La lumière est faite, je comprends tout. Pour la seconde fois, les hasards de la destinée m'ont jeté sur la côte australienne, non loin du point où j'allais être massacré avec M. André, le docteur Lamperrière et le matelot Bernard. C'est alors que, naufragé comme nous, vous arrivâtes ainsi qu'un dieu sauveur. Je vous vois encore éparpiller d'un coup de botte le brasier sur lequel nous allions rissoler, tirer votre sabre, dresser un procès-verbal à tout le clan des cannibales, puis, charger tout seul le rassemblement, le disperser, tomber sur le sol, empêtré par une racine, et vous relever Tabou. Ainsi que vous le disiez plus tard à vos auditeurs émerveillés, vous devîntes comme qui dirait un bon dieu chez ces naïfs enfants de la nature. Nous fûmes dès lors couverts de votre puissante protection, et nous béniflciâmes de votre Tabou. C'était justice, car nul autant que vous ne possédait cette haute mine encore relevée par votre brillant uniforme. Bref, nous autres, pauvres loqueteux, nous étions bel et bien dévorés sans votre intervention.
Les insulaires sont demeuras à ce point fidèles à votre souvenir, que, après notre départ pour Gardwel, vous êtes resté un des plus hauts dignitaires du calendrier autralien. Les chefs adoptèrent votre tenue, et votre uniforme fut fixée sur leurs épidermes d'une façon aussi indélébile, que votre nom dans leur esprit. Vous dèvîntes inoubliable au dedans et ineffaçable au dehors. Je pense, entre nous, que votre canonisation là-bas, fera opérer dans quelques centaines d'années, de singulières et laborieuses recherches aux étymologistes, qui voudront connaître l'origine de ce culte.
C'est égal, ce fut une flère chance pour nous, que mème après trois années écoulées, votre tabou fût aussi bon teint que le premier jour. Car les Australiens habitant cette zone, au lieu de dévorer les naufragés, leur offrent aujourd'hui une hospita
1. Cette aventure extraordinaire est racontée en détail dans le Tour du monde d'un gamin de Paris. 1 vol., à la Librairie illustrée, 7, rue du Croissant.
lité aussi complète que possible. C'est votre seule influence qui a opéré cette curieuse et excellente métamorphose, n'en doutez pas. Que vous dire de plus. Ces excellents sauvages nous bourrèrent de toutes sortes de bonnes choses, et nous donnèrent des fêtes solennelles. L'on offrit des sacrifices en votre honneur, et nous nous associâmes à ces cérémonies en chantant à tue-tête le Barbanton Tabou, qui est devenu l'hymme national des N'goâ-Tok-Ka, tel est le nom de vos adorateurs. Grâce à leur obligeance, nous pûmes atteindre l'îlot où nous sommes en ce moment, et d'où nous serons rapatriés dans un temps plus ou moins long, car notre nouveau séjour se trouve sur la route de l'Australie par le Nord, et les navires qui franchissent le détroit de Torrès ne manquent jamais d'y relâcher. On l'appelle Booby-Island. Nous y sommes comme des coqs en pâte, bien qu'il n'y ait pas un seul habitant, et peut-être à cause de cela. Mais, en revanche, l'amirauté britannique y a fait placer des approvisionnements pour les naufragés de toutes les nations, et une boîte aux lettres. Un mât, fort élevé, au haut duquel flotte le pavillon anglais, signale de loin aux navigateurs la présence de ce pâté de corail qui a sauvé la vie à bien des malheureux. Au pied du mât se trouve un tonneau recouvert d'un capot goudronné sur. lequel est écrit en gros caractère : Postal-Office, Ce tonneau, c'est la boîte aux lettres. Il contient du papier, des plumes, de l'encre, des livres, et un sac pour renfermer les lettres. L'on y trouve en outre du thé, du sel, du sucre, des cigares, des briquets, du tabac, Tout à côté, estunegrotte spacieuse, amplement garnie de provisions de toutes sortes : biscuits, lard et bœuf salé, poisson séché, saindoux, rhum et eau douce, Un gros registre, qui a pour titre : Registre de l'asile des naufragês, est déposé en évidence, avec la mention suivante, écrite en plusieurs langues sur la première page : « Les marins de toutes les nations sont priés d'inscrire toutes les informations nouvelles relatives aux modifications survenues dans la configuration du détroit de Torrès. Les capitidnesdes navires sont priés d'entretenir les ressources de l'asile des naufragés.»
Aussi, nul navire ne manque d'atterrir. Il prend les lettres, remplace les provisions consommées ou avariées, et emmène les victimes des ministres maritimes. Le cas est assez fréquent, et rien n'est plus éloquent que la lecture du registre. Enfin, l'on a planté sur certains points des oignons, des citrouilles et des patates. Une grotte située sous le vent de l'île, près d'une citerne d'eau potable, renferme tout un stock de vêtements. Le lieu où se trouvent la cuerne et cette grotte sont indiqués sur un plan renfermé dans le baril.

<page no> 360 </page no>

Vous voyez, mon cher camarade, qu'il est impossible d'etre naufragé dans de meilleures conditions. Aussi, nous en graissons en aspirant après le navire qui doit nous ramener en pays civilisé.
En attendant ce moment si ardemment souhaité, présentez mes respects bien affectueux à votre épouse, et croyez-moi toujours votre bien vivement affeclionné.
Victor Guyon, dit Friquet.
P. S. Pierre le Gall vous envoie une bonne poignée de main.
Bôoby-Island, par 10 36' 30" de latitude Sud, et 141 35' 6" de longitude Est.
L'adresse portait : A Monsieur P. Barbanian... rue Lafayette, Paris.
Louis Boussenàrd.
(A suivre.)
</article>

<article> LES INDIENS APACHES

Des anciennes tribus sauvages de l'Amérique du Nord, les Apaches aujourd'hui bien diminués sont les plus terribles ennemis de la race blanche à laquelle ils ont voué une haine implacable. Ces Peaux Rouges sont la terreur des hacienderos et

<image>Aventures d'un gamin de Paris. — Rien ne saurait donner une idée....(Page 340, col. 3.)</image>

des cheroheurs d'ordu vieux Mexique, vers les parties du nord, et les journaux d'Amérique nous apportaient, il n'y a pas encore longtemps le récit de leurs excursions, de leurs actes de brigandanges et de leur cruauté.
C'est ainsi que nous avons appris récemment qu'une troupe de soldats mexicains stationnant vers là frontière avait réussi, après un sanglant combat, qui dura deux jours, à tailler en pièces la bande redoutée et redoutable du chef des Apaches Victorio, qui fut dangereusement blessé par un coup de feu, dès le commencement du combat.
Cette nouvelle a été accueillie avec la
plus vive allégresse par les habitants des villes nouvellement construites sur la rive droite de Rio-Grande, c'est-à-dire le pays mexicain. Le chef des troupes de la République qui était parvenu à cerner et à tailler en pièces les Apachesa été fêté par ses compatriotes et particulièrement par les citoyens d'El-Paso, centre de population qui s'élève sur l'extrême frontière du Mexique.
Nos lecteurs voudront bien se rappeler que ce fut dans cet endroit que se retira Juarès, lors de l'invasion des Français.
Depuis deux ans la bande de Victorio terrifiait les districts situés sur les frontier es des deux rives de Rio Grande et
l'on évalue à quatre cents les meurtres commis par ces forbans à face couleur de brique.
Victorio avait toujours su échapper, grâce à son astuce, aux poursuites des troupes régulières, disparaissant comme par enchantement, et se retirant dans les bois de cactus et de nopals qui couvrent le pays. Il laissa sur le champ de bataille cinquante morts et dix-huit femmes ou enfants* Lorsqu'il se sentit blessé, Victorio se réfugia dans une fissure des rochers derrière laquelle il se défendit avec un courage surhumain. Il tomba enfin le corps criblé de balles. On a remarqué que, pendant ce combat homérique, les fem

<page no> 361 </page no>

mes elles enfants peaux-rougessebattaient avec la plus grande énergie, refusant de se rendre, quoiqu'ils fassent entourés de tous côtés. Ajoutons que tous ceux ou celles qui furent pris étaient grièvement blessés. Les prisonniers, au nombre de 80, se composent uniquement de femmes et d'enfants.

Un témoin oculaire raconte que les Apaches, deux par deux, s'étaient réfugiés derrière des massifs pendant la nuit éclairée par les lueurs de la lune et qu'ils veillaient à l'approche des Mexicains, mais ils furent surpris par derrière et obligés de se battre sans pouvoir fuir. Le choc fut terrible et quand la bataille fut finie, afin de traîter avec le reste de la tribu, on envoya un parlementaire qui portait comme condition d'enterrer préalablement toutes les armes de précision dont les Indiens étaient pourvus, sniders et autres armes achetée s par eux aux Américains. Lorsque les cartouches eurent été placées au si dans la fosse où gisaient les fusils, on re couvrit le tout de terre et d'eau afin de rendre ces objets désormais inutiles.

Les Comanches qui vivent sur les rives de Rio-Grande, sont, comme les Apaches, des guerriers indomptables. Mais à l'encontre des Apaches, ce sont des hommes de parole, à qui l'on peut se fler en toute circonstance.

Pendant la guerre du Mexique, divers membres de cette tribu, se placèrent dans les rangs de nos soldats et on les vit se se battre à Puebla comme de vrais zoua


<image> </image>

Indiens Apaches dans la prairie. (Page 360, col. 3.)

ves. Un jour cependant ils désertèrent, avec armes et bagages, afin de retourner dans leur désert. La nostalgie les avait repris: ils avaient tout emporté : carabines, munitions et leurs boucliers ornés de facettes de verres à miroir, sauf les vêtements d'uniforme qu'ils laissèrent sous leur tente.

Depuis cette rencontre avec Victorio, les Mexicains ont fait élever des fortifications à l'européenne sur les rives du Rio Grande (qui est également appelé Rio del Norte, Rio de Santa Fe) ; les colons vont pouvoir s'établir à l'abri de ces terrassements, et défricher le sol.

Mieux encore des steamers sillonneront les eaux du fleuve depuis Punte-Isa-bella et Bajos de Santiago, jusqu'à Roma et Guerero.

Avec le chemin de fer reliant le Rio Grande à Monterey et Nueva Leone, les communications et les moyens de défense seront complétés.

B.-H. R. 
</article>

<article>
AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE
XX

Comment Ladislas n'avait-il pas péri, perdu, seul, semblable à un naufragé, au milieu de l'immense océan de neige! Rejeté hors du traîneau au milieu de la rafale, il s'était retrouvé meurtri, brisé sous un buisson où il passa une nuit doulourense, pleine d'angoisse. Le lendemain, l'enfant se mit courageusement en mar

1. Voir les nos 337 à 256.

che, s'efforçant de suivre la direction prise par lés traîneaux. Il savait que les fugitifs se dirigeaient vers le nord; or il avait appris à s'orienter comme les indigènes en étudiant certaines ondulations de la neige formées par le vent.

La plaine s'étendait au loin dans son implacable solitude, sous le linceul de l'hiver, Quelques bouleaux et quelques saules rabougris, qui se dressaient çà et là, ressemblaient à des moines blancs, en prière sur le marbre d'un tombeau. Le soleil disparut à l'horizon tout rouge ; on eût dit qu'il se fondait dans un incendie ; et de grands reflets roses couraient en frissons sur le sol argenté. La nuit vint sans que Ladislas aperçut un être vivant Il chercha un gîte dans une forêt. Après avoir grignoté un morceau de pain durci par le froid qu'il trouva dans une poche de sa pelisse, et bu quelques gouttes

<page no> 362 </page no>

d'eau-de-vie à la petite fiole suspendue à son cou, il s'endormit brisé de fatigue, au pied d'un arbre, à l'abri d'un vieux tronc autour duquel la neige amoncelé faisait comme un rempart.

Réveillé de bonne heure, il vit revenir le jour après de longues et cruelles heures d'attente, et fut fort surpris de voir à une courte distance un renne broutant les parties tendres des branches de bouleau.

Il courut vers l'animal. On pouvait juger parla selle et les brides de cuir qu'il portait, que c'était un renne dressé pour être monté et qui s'était égaré, En effet, il se laissa approcher et saisir par une courroie.

L'enfant grimpa sur lui; et il se crut sauvé lorsque, confiant dans l'instinct de l'intelligente bête, il reconnut que loin d'aller au hasard, elle suivait un chemin conduisant à un endroit habité.

Au bout de quelques heures, en effet, il se trouva au milieu d'un village yakoute. à moitié couvert par les neiges de la dernière pourga. Les maisonnettes, éparpillées et comme jetées au hasard, étaient construites cependant avec une solidité exceptionnelle au moyen de troncs et de branches d'arbres.

Les indigènes de ce village parlaient quelque peu le russe,etLadlslas reçut d'eux l'hospitalité la plus cordiale. On le réchauffa, on lui servit un abondant repas., et on l'aida, le lendemain, à confectionner avec quelques branches de bouleau et des courroies un petit traîneau auquel il devait atteler son renne. Il leur demanda des renseignements sur le pays et quelle direction il fallait suivre pour parvenir à Nijni-Ko-limsk, — seul moyen, en laissant cette bourgade sur sa gauche, pensait-il, de retrouver Yégor et Nadège qui devaient l'éviter en passant à l'est.

Deux heures après l'enfant se mettait en route, conduisant pour la première fois de sa vie un traîneau. Ce véhicule était de la forme la plus élémentaire. Bien enveloppé dans ses fourrures, le petit Polonais tenait à la main le bâton qui sert à diriger l'attelage et au besoin à enrayer, lors les descentes trop rapides sur la neige. il allait ainsi avec une extrême vitesse, espérant atteindre les nartas de Yégor le lendemain. Il ne prit aucun repos, quand vint la nuit, et comme le ciel était clair, il se dirigea d'après les étoiles.

De toutes ces choses, Ladislas ne raconta que ce qu'il jugea bon de dire aux gens de mauvaise mine au milieu desquels il se : trouvait, et qui l'interrogeaient curieusement, tout étonnés de rencontrer un enfant et un étranger dans ces affreuses solitudes.

— Et les loups? lui demanda Dimitri, les loups qui hurlaient derrière toi, prêts à te dévoier? Tu n'as pas eu peur?
— Les loups? fit l'enfant à celui que son pantalon rouge galonné d'argent et ses armes nombreuses et variées signalaient suffisamment comme le chef de tous les autres, les loups qui me poursuivaient, je les avais derrière moi depuis je ne sais plus combien d'heures.
— Il y en avait deux cents au moins! dit Ivan.
— D'abord, reprit Ladislas, en me retournant j'en vis un, — un seul, — dont je ne m'effrayai pas beaucoup, il courait, se tenant toujours à la même distance, ralentissant ou pressant le pas suivant la marche de traîneau. Mais un second loup que j'aperçus au sommet d'un monticule vint se joindre au premier. Quelques minutes après, en regardant dans leur direction, j'en comptai trois !... Puis il y en eut quatre, puis cinq, puis six, puis huit, puis dix, puis douze, puis vingt... Je n'osais plus me retourner. Je ne pouvais plus les compter, tant leur nombre s'accroissait! Mais je pressai mon renne, je l'exoitai par tous les moyens possibles... Enfin j'aperçus de très loin le feu de votre campement. J'espérais môme retrouver auprès de ce feu ceux..., mais qu'importe ! vous m'avez  réellement sauvé la vie, mes amis ! Je vous remercie.

Le jeune garçon parlait avec une assurance qui ravissait ces hommes farouches privés des joies de la famille. Ils servirent à l'enfant ce qu'ils possédaient de meilleur dans leurs provisions, ce qu'on pouvait appeler des friandises.

— Où comptes-tu aller? lui demanda Dimitri.

Le chef des brigands avait une physiosionomie intelligente et douce qui plut à Ladislas. Cependant il hésitait à répondre.

— Tu peux parler, reprit Dimitri en prenant l'enfant un peu à part. Tu n'as rien à craindre de moi, malgré mon attirail de sabres et de pistolets. Je suis d'une famille honnête et mon père, mort depuis peu de temps, a laissé une réputation de droiture... A Moscou, chacun sait ce que valait Yermac.

Ce nom frappa l'enfant.

— Je connais, dit-il, portant ce nom, le maître de police d'Yakoutsk.
— Le maître de police? Eh bien, mon enfant, c'était mon père.
—Il serait mort ! s'écria Ladislas, alarmé pour Nadège et Yégor. Mais, il y a trois jours, il était encore avec nous.
— Comment, avec vous? Avec qui?
— Avec ma sœur d'adoption et l'homme qu'elle doit épouser, et M. Lafleur. Vous ne connaissez pas M. Lafleur, le maître de danse?	
— J'ai laissé mon père pour mort, bien , loin d'ici, près de la forêt d'Ostrovoyé, au pied des monts Verkho-Yansk, dit le chef des bandits.
— Eh bien, c'est justement là que nous l'avons rencontré, recueilli, déterré... Gomment dirais-je?...
— Déterré, enfant?
— Oh ! c'est une curieuse histoire ! Tenez, ce revolver lui a appartenu !...
— Mon père vivrait ! murmura Dimitri au comble de la surprise. Et il se sentait pénétré d'un immense espoir de le retrouver vivant et d'obtenir son pardon. Tu sais, reprit-il en baissant la voix, tu sais où nous pourrions le rejoindre... ainsi que tes amis?
— Oui, dit l'enfant," dans les environs de Nijni-Kolimsk, près de la frontière du pays des Tchouktchas.
— Pas un mot de plus, dit alors le fils de Yermac. Lorsque tous dormiront... je te dirai ce que nous ferons pour revoir avant peu tes amis— et mon père.

Bien que ce court dialogue eût lieu à l'écart, le vor Koschwine entendit le nom de M. Lafleur. Or, il avait saisi ce nom au passage au moment où le maître de danse le secourut d'un peu d'eau fraîche et de quelques paroles charitables. Il s'était bien promis alors de s'en souvenir, et surtout de montrer quelque jour qu'il s'en souvenait. Il s'avança vers Dimitri, lui adressa habilement quelques questions, s'assura que M. Lafleur était le Français généreux, et obtint d'être associé à ce que le fils de Yermac voulait tenter en faveur du petit Polonais et des fugitifs.

Victor Tissot et Constant Améro.
(A Suivre)
</article>

<article>
LES
VOYAGES D'UN BALEINIER
VIII

Un homme a la mer

La terre des Patagons et le chirurgien. — Une dispute dangereuse, — Intervention de Lussan. — Un souffle. — Le cachalot. — La chasse, — Retour au trols-mâts. — La haine de Gognàre. — L'ouragan. — Le coup de vent. Tentative de sauvetage. — Le doublage du cap Hors.

Le matin qui suivit la scène rapportée plus haut, la Bartavelle, poussée par unebrise favorable, arriva en vue de la terre des Patagons.

Le petit chirurgien qui rêvait, on le sait, de fonder une république dans cette contrée, s'établit à tribord avec une lunette d'approche. Il se tirait les yeux, pour découvrir les splendeurs qu'il soupçonnait à ce pays fortuné, quand on signala le détroit de Magellan.

1. Voir les nos 251 à 256.

<page no> 363 </page no>

Le détruit do Magellan, — ainsi nommé du nom du célèbre navigateur qui le dêcouviit en 1520, fut, longtemps après la découverte du cap Horn, la route adoptée par ceux qui se rendaient dans la mer du Sud, parce qu'il abrégeait la distance; mais sa largeur inégaie, les récifs dont il est parsemé, la violence de ses courants, la hauteur de ses marées, les tempêtes qui l'agitent, engagèrent les marins à l'abandonner pour le détroit de Lemaire et le Gap, la Terre de Feu offrant plusieurs relâches où l'on peut s'abriter, faire, de l'eau, du bois et chasser des oiseaux, tels que les albatros, les pingouins, les oies, les canards, et des troupes innombrables de phoques.

Les Espagnols y ont môme jeté des bœufs et des vaches qui s'y sont reproduits à l'infini.

Les baleiniers ont un autre motif pour préférer cette voie : c'est qu'elle est souvent peuplée de cétacés.

Le sous-lieutenant n'avait pas oublié le baptême de la ligne ; il s'était juré de s'en venger sur le sculpteur, particulièrement depuis le récit du corsaire Zaghara, dans lequel il avait cru se reconnaître, et il n'attendait qu'une occasion pour cela. 

Voici quel était son plan : 
Reprocher insolemment au jeune homme d'avoir voulu le désigner sous les traits du forban de l'histoire des rats; si notre héros répondait d'un ton trop ferme, lui tomber dessus à coups de poing ; lui demander réparation par les armes, si on l'empêchait de l'assommer.

En exécution de ce plan, le 28  novembre, Gognère ordonna à Ficel de larguer un bas ris, et comme Ficel s'y prenait mal :

— Imbécile ! lui dit-il grossièrement, vous auriez mieux fait de rester à découper vos bonshommes de bois.
Le sculpteur pâlit.	
— Je ne sais pourquoi vous m'apostrophez de la sorte, répondit-il ; si je n'ai pas largué mon bas ris plus rapidement, c'est que cela m'a été impossiblé.
— On sait que vous êtes un beau parleur, un artiste; mais vous n'en imposerez pas à de vieux marins comme nous.
— Je n'ai l'intention d'en imposer à personne, repartit Ficel; si je ne réussis pas à gagner l'affection de ceux qui m'entourent, je n'ai rien à me reprocher.
— Qu'entendez-vous par là?
— J'entends que depuis notre départ vous nourrissez contre moi une inimitié qui me peine autant qu'elle m'étonnes
— Moi?
— Vous, lieutenant !

A ce moment, le petit chirurgien qui était à l'arrière avec sa lunette braquée sur la Patagonie, se retourna sans se montrer.

— C'est-à-dire que je suis injuste et méchant?
— Je ne prétends point cela; mais il me semble que nous pourrions vivre en meilleure intelligence.
— Faudrait-il pas me mettre à vos pieds?
— Vous me comprenez mal. —Au surplus, poursuivit Gognère, d'un ton provoquant, je ne suis pas le seul que vos petits airs assomment : tout l'équipage se plaint de vous.
— De moi?
— Oui, de vous. On sait que vous vous autorisez de la faveur du capitaine pour éviter les corvées communes.
— J'ai fait mes preuves, cela vaut mieux que des discours.
— Vous avez fait vos preuves ! De quelle façon? Est-ce en racontant le soir, au gaillard d'arrière, vos stupides histoires de rats?
— Lieutenant !... exclama Ficel qui, lui aussi, sentait la colère l'envahir.
— Quoi? Je sais que vous avez voulu me désigner.
— Je vous jure...
— J'ai dévoré l'affront en silence, mais je suis las de subir la loi d'un morveux comme vous !
— Vous êtes mon supérieur, répliqua Ficel, blanc comme neige, je ne peux vous répondre mais j'en parlerai à qui de droit.
— A votre capitaine, sans doute; je me f... de lui comme de vous; rendezmpiraison de vos injures ou sinon!...
— Sinon? dit le jeune homme relevant le front.
— Sinon, je vous brise comme verre, acheva Gognère en levant son poing formidable sur la tête du seulpteur... 
— Caraos! s'écria Lussan, arrêtant le bras de son sous-lieutenant.	
— Capitaine ! balbutia Ficel ému.
— Tais-toi; cette affaire ne te regarde plus.

La dispute des deux hommes avait eu lieu à voix contenue, et assez loin des matelots de quart pour que ceux-ci n'y prissent pas garde; mais le chirurgien, plus rapproché, l'entendit; connaissant le sous-lieutenant, dont il supportait souvent les injustices, dès les premiers mots, il se glissa rapidement dans l'entrepont, et instruisit le capitaine de ce qui se passait.

— Va-t'en, dit Lussan au jeune homme. Ficel s'éloigna; le chirurgien resta à sa place.	
— Lieutenant, reprit Lussan d'un ton d'autorité, je veux bien oublier pour ma : part les injures que vous vomissiez tout à l'heure à mon intention ; mais si jamais vous touchez à ce brave enfant, je vous fais sauter par dessus bord !

Le sous-lieutenant trembla, ses yeux s'injectèrent de sang, déjà la menace sortait de sa bouche, quand la vigie signala un cachalot.

— Aux pirogues! cria le second en appelant Gognère qui profita de cette occasion pour quitter la partie sans trop d'humiliation.
— Ah ! capitaine, vous avez bien fait, dit en se frottant les mains le petit chirurgien; moi, je n'ahrais pas osé, parce qu'il m'aurait poché les yeux ou donné du pied au derrière, comme il a eu l'audace de m'en menacer, le bandit, car il ne respecte rien ; mais vous, ah t dame !... vous lui avez fermé la bouche. 

Il était sept heures du matin. 

Lussan reconnut l'animal et la façon dont il louvoyait, dônna l'ordre d'amener les deux premières pirogues, embarqua sur l'une avec un. novice (le capitaine au long cours qui avait réclamé l'honneur d'être de la première affaire), deux matelots et deux harponneurs.

Le second et le sous-lieutenant se jetèrent dans l'autre embarcation avsc le même nombre d'hommes, et la chasse commença.

Nous avons dit que les baleiniers se rendant au Kamtschatka par la mer du Sud, passent plus volontiers par le cap Horn que par le détroit de Magellan, quoique les tempêtes soient à peu près aussi dangereuses dans l'un que dans l'autre endroit; cette préférence vient de ce qu'ils rencontrent à l'extrémité de la Terre de Feu, des cachalots. 

La pêche de ce monstre, quoique plus périlleuse que celle de la baleine, est très suivie, en raison des avantages qu'elle procure.

Le cachalot atteint souvent vingt-cinq mètres de longueur sur dix de circonférence; sa tête, large et presque quadrangulaire, forme à peu près le tiers de son corps, elle n'est pas pourvue de fanons comme celle de la baleine, et sa mâchoire inférieure est garnie de fortes dents qui se logent, quand la bouche se referme, dans des cavités ossifiées de la mâchoire supérieure.

La baleine n'a pas de dents. 

Les cachalots se réunissent ordinairement par bandes nombreuses; on en a rencontré des troupes de trois cents, rangés en une longue file, l'un derrière l'autre, plongeant en même temps, lançant tous à la fuis leurs jets d'eau, et replongeant ensemble, comme des soldats à l'exercice.

Un mâle, le pins gros, guide la colonne et donne le signal de l'attaque ou de la fuite.

Des navigateurs affirment que quand les cachalots ne trouvent pas d'ennemis à combattre, ils se ruent les uns sur les

<page no> 364 </page no>

autres, se saisissent par la mâchoire inférieure en poussant des cris comparables au bruit des cloches, et luttent avec tant d'acharnement que la mer autour d'eux n'est qu'une nappe de sang à quatre ou cinq lieues à la ronde.

Nous ignorons jusqu'à quel point ces renseignements sont exacts; mais ce que nous savons, c'est que le cachalot se sert, contre ses ennemis, aussi bien de sa denture que de sa queue; qu'il attaque fréquemment, et qu'on en a vu saisir, avec leur gueule, les embarcations qui Ies serraient de près, les retourner comme des assiettes, et dévorer les matelots qui les montaient.

On cite des navires assaillis au passage et coulés par des cachalots.

Ainsi, un sloop anglais chargé de fruits, le Waterloo, fut coulé en 1819, dans la mer du Nord, par un de ces animaux. L'année suivante, un brick américain, l'Alexander, eut un sort analogue dans l'Atlantique; un trois-mâts-barque également américain, le Cook, ne se dégagea, en 1820, d'une bande de cachalots qui le poursuivait aux environs de la Terre de Feu, qu'en lui envoyant plusieurs charges de mitraille avec ses canons de signaux; un autre trois-mats, l'Essex, fut attaqué, au cap Horn, par un cachalot de 22 à 25 mètres qui fondit sur lui à plusieurs reprises, tête baissée, à la façon des taureaux, enfonça sa proue et le fit sombrer.

Le cachalot peut faire deux lieues à l'heure en temps ordinaire ; lorsqu'il est poursuivi, cette vitesse double, et il nage parfois une demi-heure au fond de la mer sans remonter à la surface pour respirer. Sa course offre un curieux spectacle. 

A l'aide de sa puissante queue, il se dresse sur l'eau et s'élance en avant, si bien qu'il semble plutôt bondir que nager. 

On le rencontre généralement vers les régions antarctiques dans les endroits les plus profonds, près des côtes escarpées, loin des plages en pente douce où il craint d'échouer.

Sa graisse donne de l'huile comme celle de la baleine, en moins grande quantité, mais de qualité supérieure; ses dents, dont le nombre varie de trente-neuf à cinquante, ont presque la valeur de l'ivoire ; il fournit de l'ambre gris très recherché, qu'on vend douze francs l'once, et du blanc de baleine, ou sperma ceti, avec lequel on fait des bougiës diaphanes, des produits pharmaceutiques et des pommades cosmétiques.

Ce dernier produit dédommage amplement les pêcheurs de l'absence des fanons. 

Ce sont là les prinoipales raisons qui poussent les baleiniers vers le cap Horn.

Tous ne se hasardent pas sur cette route tourmentée; une bonne partie de ceux qui se rendent sur les côtes de la Tartarie russienne double la pointe de l'Afrique et passe par l'Archipel indien.

La raison de cela, c'est qu'on a ordinairement vent contraire quand on passe de l'Atlantique dans le Pacifique, en doublant le cap Horn, et qu'on a vent arrière quand on passe par le cap de BonneEspérance; de sorte que, malgré la différence de la distance, on devrait toujours ! doubler la pointe d'Afrique pour se fendre de l'Atlantique dans les mers du Sud, et toujours doubler la pointe de l'Amérique pour passer des mers du Sud dans l'Atlantique.

Revenons au cachalot signalé par la vigie.

Il était seul, isolé; dans ce cas, le danger est moindre.

A huit heures, l'un des harponneurs de la pirogue de Lussan lui jeta son arme et le blessa au côté; il plongea. 

Lussan manœuvra de façon à le cerner. 

Deux heures après, le harponneur de la seconde pirogue lui enfonça son fei dans le dos.

L'animal disparut comme la première fois, courant à l'opposé de la Bartavelle, et emportant les lignes qu'on lui avait allongées les unes au bout des autres.

Sa masse de lard était si épaisse, que les harpons n'avaient pas pénétré jusqu'à ses chairs.

Il fallut songer à le prendre d'une autre manière, en lui coupant la queue et les nageoires, pour ralentir sa fuite.

Le vent fraîchissait, la mer grondait au loin, annonçant l'orage ; le monstre, bondissànt commeunlion, gagnait de l'avance, poussant des cris rauques et lançant par son évent des jets d'eau qui retombaient en pluie sur son dos.

Les matelots épuisés par six heures de chasse pendant lesquelles les avirons n'avalent pas quitté leurs mains, perdirent l'animal de vue, et Lussan dut donner l'ordre de la retraite.

Les vagues s'entre-cboquaient violemment, le ciel s'assombrissait, le tonnerre grondait derrière les nuages, des éclairs précipités illuminaient à chaque instant l'espace.

La situation des deux pirogues devenait critique; heureusement, ceux qui les montaient les dirigeaient avec tant d'habileté qu'elles glissaient comme des flèches, de lame en lame, et qu'elles atteignirent le trois-mâts au moment où la nuit tombait.

La poursuite du cétaoé n'avait point modifié la résolution haineuse du souslieutenant qui, au retour, chercha de nouveau les moyens de nuire au sculpteur.

1. Los éventa sont, on le sait, des trous s'ouvrant sur la tête de la baleine; c'est par la que l'animal respire et rejette l'eau qui le gêne. Le sachalot n'a qu'un évent dont la fonction est ta même.

Les orages qui s'abattent aux environs delà Terre de Feu étant toujours violents et celui qui menaçait d'éclater semblant devoir être carabiné, lien n'était plus facile, suivant Gognère, que de faire tomber Ficel à la mer, la nuit, pendant un de ces moments graves où tout le monde travaille sur le pont, où le danger commun ne permet pas de veiller particulièrement sur chaque homme.

Une garcette coupée à temps, une voile inopinément serrée tandis que le jeune homme irait en sapaumoyant sur la trame du grêment, et tout était dit : il perdait l'équilibre, se brisait la tête sur le pont ou disparaissait dans les vagues.

Ces accidents sont communs; chaque tempête prélève sa dîme de victimes; Gognère pouvait donc présumer que personne ne le soupçonnerait.

Après mûres réflexions, il s'arrêta à ce dessein, le jugeant d'une exécution peu dangereuse, et se jetant sur son lit, il s'endormit aux sourds grondements du tonnerre.

Le 30, la pluie commença à tomber avec intensité.

Le les décembre, elle cessa pour faire place à un vent glacé du nord-ouest qui drossa le navire pendant quatre jours et le rejeta vers le détroit de Lemaire, où il faillit se perdre.

Le 6 au matin, le vent ayant doublé de furie, le grand hunier fut emporté. 

Les vagues déferlaient en mases énormes. La Bartavelle, blanche d'écume, craquait de la carène à la pointe des mâts; parfois elle disparaisait sous les montagnes d'eau qui mugissaient autour d'elle; mais comme elle était aussi solide que bonne maroheuse, après avoir ployé comme un roseau, elle se redressait hautaine comme un chêne.

Le 7, la cuisine fût emportée par un paquet de mer.

Le 8, on dut mettre à la cape, c'est-à-dire serrer toutes les voiles et amarrer le gouvernail.

Le 9, le navire ne gouvernait plus, le courant le drossait sur les côtes de la Patagonle; à huit heures du matin, l'ouragan devint si formidable que Lussan, éperdu, cria d'une voix de Stentor: <<Tout le monde sur le pont! » en ajoutant, désespéré :

— Caraos! je n'ai jamais vu un pareil temps !

C'était aussi l'avis des matelots, apparemment, car la plupart tremblaient:

Le petit chirurgien fut émerveillé de l'horrible splendeur du tableau que présentait la mer; et comme le navire re tournait vers le pays de ses rêves, il crut l'instant bien choisi pour tirer sa longue vue et chercher à découvrir un coin de set Eden désiré.

<page no> 365 </page no>

—Par mon patron! exclama le second, en faisant sauter sa lunette par dessus sa tête vous rêvez, je crois; à la manœuvre, sacré mille bombes !

La pluie tombant obliquement, poussée par un vent déchaîné, venait frapper au visage les matelots, qui ne parvenaient à se maintenir sur le pont qu'en se cramponnant aux mâts, aux cordages, à tout ce qu'ils pouvaient saisir ; les James balayaient le navire; les bourasques devenaient irrésistibles.

Lussan et le plus vieux de la cale travaillaient avec courage; les autres hommes faisaient de leur mieux.

C'est au milieu de ce tumulte que Gognère saisit l'occasion qu'il attendait.

On avait largué un peu de toile le matin dans un moment favorable; mais un suroil prolongé obligea Lussan de faire serrer le petit hunier, après lequel il mit les trois quarts de ses hommes.

Ficel était monté le premier sur sur la vergue, quoique la fureur de l'ouragan rendit des plus périlleuses la manœuvre dans la mâture, car il devançait toujours les autres aux mauvais postes, et l'on devait lui rendre cette justice qu'il ne se ménageait pas.

Le sous-lieutenant vit avec une joie se


<images> </image>


Les voyages d'un baleinier. — Je vous fais sauter par-dessus bord. (Page 363, col. 2.)

crète son empressement à monter sur le petit hunier, et se dit à part lui :

« La mouche se jette elle-même dans la toile de l'araignée. »

— Tiens-toi bien, caraos! cria Lussan à son ami en sentant arriver un coup de vent plus fort que les précédents; il va en fusiller dans le suroi.

Cette recommandation n'était pas superflue, car Ficel, ne voyant pas le danger, négligeait toute précaution. 

Le sous-lieutenant, aidant comme tout le monde à serrer le hunier, était monté sur le plat-bord pour saisir la drisse qui pendait à cet endroit ; il avait le sculpteur juste au-dessus de lui.

En tirant brusquement cette drisse, au passage de la bourrasque, il était à peu près certain de faire perdre l'équilibre à ce dernier, qui se trouvant à l'extrémité de la vergue et en dehors du plat-bord, devait immanquablement tomber  à la mer.

Quant à lui, il feindrait d'avoir failli été emporté, et s'affaisserait sur le pont, tandis que le jeune homme se noierait.

Le coup de vent arriva comme un foudre.

Les matelots étaient ployés en deux pour le recevoir.

Le sous-lieutenant serrait la corde d'une main convulsive.

1. Les marina ont une façon particulière de prononcer les noms des vents; pour eux, nord-est se dit: nordé; sud-est, sudé; nord-ouest,
suroi; ainsi des autres combinaisons.	

— Tenez bien! recommanda Lussan à ses hommes.

Tout à coup un cri perça la tourmente ; le hunier, décroché par une main invisible, tomba avec fracas sur le plat-bord, fut soulevé par le vent et lancé dans la mer, ensevelissant dans ses plis un homme qu'on ne put tout d'abord distinguer.

— Un homme à la mer! exclama le second.

Lussan leva les yeux.

— Dieu soit loué! soupiz'a-t-il soulagé, eu apercevant Ficel enlaçant le gréement, le dos tourné contre le vent qui aidait à le maintenir en équilibre.
— Mais alors, qui donc est tombé? demanda-t-il en se dirigeant rapidement vers l'arrière.

<page no> 366 </page no>

— C'est le sous-lieutenant, répondît le seçond jetant une bouée au naufragé. 

C'était Gognère, en effet. Ficel, sentait venir la bourrasque et prévoyant qu'il ne pourrait lui résister sur la vergue, s'était jeté, par instinct de conservation, sur les galhaubans qui se trouvaient à sa portée et il les étreignait des bras et des jambes.

Gognère, n'ayant pas eu le temps de s'apercevoir de ce mouvement spontané, avait, l'instant venu, tiré la drisse pour précipiter le sculpteur; mais le cordage s'était cassé, le ton de la vergue s'était brisé, la voile était tombée sur lui, et le vent, soulevant le tout, avait emporté l'homme et la voile dans la mer. La grosseur des lames empêcha le sous-lieutenant de saisir la bouée que venait de lui lancer le second ; trois fois il disparut 30us les vagues et trois fois il remonta, luttant avec une force que centuptait le désespoir.

Soudain, Ficel santa le plat-bord, une gaffe à la main; il s'était attaché une corde sous les bras ; il pria les plus solides matelots de le suspendre en dehors du bâtiment.

— Curaos! dit Lussan épouvanté, reste ici, malheureux, laisse-moi descendre à ta place.
— N'ayez pas peur, repartit le sculpteur; aidez-moi seulement à me soutenir, je me charge du reste.

Et il se laissa glisser le long du bord. Gognère était à quelques pas de lui, le regardant avec des yeux étranges et usant le reste de ses forces pour atteindre la perche que lui tendait celui dont il avait voulu causer la mort.

Ficel parvint à le saisir par la ceinture avec sa gaffe et cria : << Hisse ! >> à ceux qui le soutenaient.

Muis à peine était-il remonté de deux brasses que le manche de la gaffe se cassa, et que Gognère fut précipité au fond de l'eau !

Le sculpteur poussa un cri, sa poitrine se gonfla, ses yeux fixèrent les tourbillons que formait en s'engloutissant le corps du sous-lieutenant, et il se laissa remonter comme une masse !...

—Silence !... fit le capitaine d'une voix émue...

La tourmente dura encore tout le jour et se prolongea fort avant dans la nuit; le matin, la mer devint plus calme, le j vent changea et la Bartavelle doubla le cap Horn. 

Le 12, elle était dans la mer du Sud.

LES SANDWICH	

Dans le pacifique. — Le comédien. — Sa liaison avec Ficel. — Impatience. — Arrivée aux Sandwich. — Les lies. — Les indigènes. — Sacrifices humains et cités de refuge. — Les femmes. — Le Mauaa-Loa. — Les Sandwich et les baleiniers, — Kaméhaméha Ier. — Honolulu. — Le roi Liboliho. — Lahaina. — Déballage de marchandises. — Inquiétudes de Ficel.  — L'hospitalité hawaïenne. — Un baleinier déserteur. — L'exemple est contagieux. — Un coup de bourse. — En route pour le lieu de pêche. — Les Kurilles.

Quand un bâtiment a doublé le cap Horn, il est entouré par des nuées d'oiseaux communs dans les régions australes : le fou, le satanique, le damier, le pétrel, la mouette qui l'escortent, plongent autour de lui, se posent sur ses mâts et suivent son sillage. 

Perdu au milieu des mers, on se lie d'amitié avec ces gracieux compagnons de voyage.

Après une nuit de tempête, quel est le marin qui ne retrouve avec joie ces amis de la veille bercés dans le creux d'une lame ou prenant leur essort sur la crête des flots? Il n'est pas jusqu'au gigantesque albatros qui n'abandonne aussi la région des orages pour demeurer fidèle au navire avec lequel il cingle. Mais dès qu'on approche de la région désolée, que forme une partie du Pacifique, cette mer immobile, déserte, abandonnée, où jamais la baleine ne se montre, où jamais l'alcyon, le pétrel ne passent, tout fuit, tout disparaît, tout change.	
L'univers semble privé de vie, et c'est sous l'impression de cette inexprimable sentiment de tristesse que l'homme se retrouve seul en présence de Dieu et de l'immensité.

Pendant plusieurs jours, le navire sembla porter le deuil du dernier désastre. 

Néanmoins, comme on se console de j tout, et en particulier de la perte des méchants, il n'était plus question de Gognère, lorsque la Bartavelle se retrouva sous le soleil des tropiques.

Dès la sortie du Havre, Ficel s'était lié d'une vive amitié avec le novice-comédien.

Ce comédien, qui se faisait appeler Saint-Félix au théâtre, et dont le vrai nom était Félix Thomas, avait un coeur excellent, au service d'un cerveau brûlé, comme celui des trois quarts de ceux qui paraissent aux chandelles; il ne tarissait pas sur ses succès; à part ces sornettes qu'il débitait pompeusement, c'était un digne garçon.

Le comédien, hors de son théâtre, loin des petites jalousies, des petites luttes, des misères des planches qui tracassent sa vie, est généralement d'un commerce agréable, quand il n'est pas trop ignorant, et sa nature sensible se prête aux meilleurs sentiments.	

Thomas ou Saint-Félix était le type dece comédien; or, comme les braves gens se rapprochent tonjours, Ficel et lui
s'étaient trouvés unis sans avoir rien fait pour cela.

Il est vrai que Thomas causait sans cesse de Cécile au sculpteur, et qu'avec lui jamais ce sujet si cher n'était épuisé. 

Le plus grand bonheur de Ficel, c'était de parler de la fille du potier; de son côté, Thomas éprouvait une joie réelle à écouter les secrets d'une passion si honnête et si fraîche de jeunesse.

Lussan avait vu avec plaisir cette affection du comédien, dont il aimait à entendre les histoires baroques, et parfois, pendant la faction de sa bordée, quand tout était calme sur l'Océan, que la brise était belle, que le navire faisait bonne route, il appelait les deux inséparables, s'entretenait avec eux, et les aidait à bâtir des châteaux en. Espagne. 

Lussan demandait d'accomplir son voyage sans accidents; Thomas désirait revenir pour se faire recevoir sociétaire au théâtre de l'Odéon, qu'on venait de réédifier; Ficel aspirait après la fortune pour épouser Cécile, et attendait anxieusement le résultat de la vente de ses marchandises; car revenir sain et sauf ce n'était rien : il s'agissait de revenir riche.

— Espère un peu, caraos! lui disait Lussan, quand il témoignait des craintes sur le résultat de ses opérations commerciales; je suis certain de la réussite; pour ma part, je ne donnerais pas mes caisses pour cent mille livres !

Les certitudes de Lussan paraissaient, il faut l'avouer, très fondées. Depuis vingt ans, les Sandwich étalent fréquentées par des navires de toutes les nations; les marins y jetaient l'or à poignées, et les capitaines munis d'articles d'un débit facile, y réalisaient fréquemment des bénéfices inouïs.

Lussan n'ignorait rien de cela. 

Le janvier 1842, la Bartavelle passa le tropique du Capricorne par le 90°22' de longitude ouest; le 12 du même mois, elle doubla l'équateur, et le 7 février, elle arriva en vue des Sandwich.

Les Sandwich sont un délicieux archipel de l'Océan Pacifique, découvert par Cook en 1778, et dans lequel ce célèbre navigateur fut tué. On prétend que les Espagnols le connaissaient de longue date, mais qu'ils n'en parlèrent point, de crainte què les pirates qui couraient sur leurs galions n'y trouvassent un refuge, un centre de ravitaillement.

Situées sous le tropique du Cancer, à peu près à égale distance des côtes du Mexique et de celles du Japon et de la Chine, fertiles, bien découpées, montagneuses, faciles à défendre, les Sandwich avaient, en effet, pour des écumeurs de mer, des attraits puissants.

(A suivre,) 
Armand Dubàrry.
</article>

<page no> 367 </page no>

<article>	
PENSEES DU DOCTEUR

La vie moderne développe merveilleusement les qualités exquises de la femme, mais elle occasionne une dépense nerveuse exagérée qui se fait au détriment du corps, aussi voit-on sans cause apparente, l'anémie décolorer le visage el émàcier les membres; l'appétit qui pourrait rétablir l'équilibre s'affaiblit, il devient capricieux et la consomption est à craindre. Si vous nrenez alors après chaque repas un demi-verre à madère de Vin toni-nutntif Defresne, contenant la Peptone, ou viande assimilable, qui nourrit les muscles; le phosphate de fer hematique qui reconstitue les globules rouges du sang, aussitôt l'appétit redevient très vif, les chairs raffermissent, les pertes s'arrêtent et l'esprit reprend son enjouement. Ce vin est adopte dans les hôpitaux de Paris et très estimé en France, où on se rencontre dans les Pharmacies. Dr Giraud.

PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Carioature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes eu vogue, - 35 centimes le numéro. 

Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer publiant chaque semaine 46 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes, — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eolipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. —15 centimes le numéro. 

La Réoréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

EN VENTE 

12 Livraisons à 50 centimes La première partie à 5 francs

NOUVEAU .

DICTIONNAIRE ENCYCLOPÉDIQUE

UNIVERSEL ILLUSTRÉ

REPERTOIRE DBS CONNAISSANCES HUMAINES

Ouvrage orné d'environ 8,000 magnifiques gravures et rédigé par une Société de littérateurs, de savants et d hommes spéciaux,-sous la di section de M. Jules Trousset, d'après les dernlers travaûx des sâvants et écrivains français et étrangers.

CONDITIONS DE VENTE

L'ouvrage se composera d'environ 200 livraisons S 60 centimes, illustrées d'un nombre considérable de gravures, et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier. — Iparaîtra régulièrement une livraison à 50 centimes, chaque semaine.

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.
</article>

<page no> 368 </page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA. GÉOGRAPHIE

Iles philippines : Voyage d'explorations de M. Alfred Marche. L'abacca. — Nous avons déjà parlé du bananier Musa textilis, qui produit la soie végétale, plus connue en Europe sous le nom d'Abacca. M. Alfred Marche, qui vient d'accomplir un beau voyage de recherches aux îles Philippines, est de retour à Paris et a entretenu la Société de géographie commerciale de l'importance dé ce produit, et tout en fournissant les renseignements relatifs à la culture de ce textile, il faisait savoir qu'il avait remis au directeur intérimaire du jardin botanique de Saïgon, M. Corry deux cents plants d'abacca, et au moins 3 ou 4 kilogrammes de semence. 

Il a en même temps adressé au ministère de l'Instruction publique d'autres graines pour nos différentes colonies du Gabon, de la Guyane, de la Martinique et de la Guadeloupe.

Il croit que par le moyen de semis on pourra acclimater l'abacca dans ces différents pays.

Antérieurement qu elques essais tentés à Java par le gouvernement hollandais ont été abandonnés depuis. D'autres tentatives ont eu lieu à Pondichéry, à là Guadeloupe et à la Guyane française, mais on a dû renoncer à la culture pour ne pas avoir préparé d'une façon suffisante l'acolimatation des plants qui avaient été envoyés.

Plus heureux que ses devanciers M. Alfred Marche a pu, lors de son passage à Saïgon, voir dans le jardin botanique des plants provenant des graines qu'il avait remises au directeur, et qui atteignaient déjà de 80 centimètres à un mètre de hauteur. Ces plante promettaient de prospérer dans notre' colonie, de s'y répandre, en lui apportant ainsi une nouvelle source de richesses.

Actuellement, à ce que nous apprend le rapport de M. Alfred Marche, le commerce de l'abacca atteint aux Philippines un chiffre de 50,000 tonneaux. A Manille le tonneau se vend actuellement de 900 à 950 francs.

L'abacca, plus résistant et plus souple. que le chanure, sert, lorsqu'il est grossier, à la confection des cordages. Plus fin, on l'emploie à la confection d'étoffes dont l'usage s'est déjà répandu en Europe.

Les échantillons rapportés par M. Marche et qui ont été exposés dans la salle de réunion delà Société de géographie commerciale de Paris contenaient différents spécimens d'étoffes dont la plus fine a une valeur d'un tiers en sus des autres.

Parmi ces échantillons, nous avons remarqué 	

1o Lefil préparé de différentes grosseurs et prêt à être tissé. Ces fils sont rangés d'abord et attachés bout à bout par les femmes. On les tisse ensuite sur des mètres en bois identiques aux anciens métiers européens.

2o Une toile grossière servant à la confection des sacs et des traversins. On en fait aussi des chemises pour les gens du peuple.

3o Une toile plus fine pour chemises avec mélange d'abacca teinté.

4o Une toile formée d'un mélange d'àbacca et de coton.

5o Une toile en abacca de qualité supérieure qui se vend sur le lieu de production même une piastre la pièce de 6 à 7 mètres.

On pourra voir incessamment à l'exposition, publique ethnographique que va faire M. Alfred Marche dans l'hôtel de la Société de géographie, toute uns série de toiles d'abacca, de fils d'ananas et autres provenant des Philippines ainsi qu'une riche collection, d'ethnographie et d'objets anciens qu'il a découverts dans ses fouilles.

Cette exposition offrira d'autant plus d'intérêt pour notre commerce, qu'il vient de se créer, sous le nom de Compagnie des Indes, Orientales et occidentales, une société française pour l'exploitation industrielle du bananier sauvage, de l'ananas sauvage, ainsi que des agaves et de toutes les plantes textiles qui croissent spontanément dans les pays intertropicaux.

Amérique : Interdiction du territoire des États-Unis aux Chinois. — La Chambre des représentants des Etats Unis a volé, nous l'avons dit, une loi contre les Chinois. Il leur est interdit d'immigrer aux Etats-Unis, et cette exclusion durera vingt ans. Lés Chinois doivent se flaire une idée singulière de la logique européenne; N'est-ce pas parce qu'ils fermaiént leur territoire aux Européens qu'on leur a naguère déclaré la guerre? Ou du moins leur inhospitalité n'à-t-elle pas été un des prétextes de l'expédition de Chine ? Gomment concilier les reproches qu'on leur faisait à cette époque et ceux qu'on leur fait aujourd'hui? Les motifs. que les Etats-Unis invoquent pour leur fermer le territoire américain ne sont pas faits pour éclalrcir ce doute.

Les Chinois sont extrêmement nombreux dans les Etats de l'Ouest américain. Dans la seule Californie, on comptait, en 1880, jusqu'à 75,000 Asiatiques, Chinois pour la plupart. Le nombre des immigrés asiatiques dans le territoire des Etats-Unis atteint 105,000. Leur présence excitait dans ces Etats des plaintes universelles.

Cependant, ils ne forment-qu'une partieassez faible de la population. La Californie compte 864,000 habitants. Ainsi même dans cet Etat où les Chinois sont pourtant plus nombreux qu'ailleurs, ils ne constituent pes la dixième partie des habitants. Il faut ajouter qu'ils ne tendent pas à y devenir plus nombreux, parce qu'ils n'y forment pas d'établissement durable : on sait qu'ils ne s'y marient guère et n'ont d'autre pensée que de retourner au Céleste-Empire, fût-ce après leur mort. Le reproche qu'on leur fait est original : on trouve qu'ils travaillent à trop bon marché ! Les ouvriers de race européenne s'indignent de voir à côté d'eux ces gâtemétier qui abaissent les salaires. Plusieurs fois déjà ils ont cherché un mauvais parti aux Chinois, pour les punir d'être aussi économes et aussi laborieux. Le gouvernement. chinois a fait cé qu'il 'a pu pour déterminer le cabinet de Washington à laisser ses nationaux en paix. Il a même employé la menace : il a déclaré que, si on donnait suite au projet de loi interdisant l'immigration, chinoise, il romprait les relations diplomatiques avec les États-Unis. Comme cette perspective laissait les Américains très froids, le miniètre de Chine annonça que les ports chinois seraient fermés aux navires américains. Rien n'y a fait. Le bill est aujourd'hui adopté. Le gouvernement chinois donnera-t-il suite à ses menaces? 

Disons pourtant que le président des Etats-Unis a mis son veto. sur cette loi étrange et que, par suite, elle ne pourra étre appliquée pèndânt toute la durée dé la présidènce actuelle.

Europe s Le Télêlogue. — La Société de Géographie a reçu communication des résultats obtenus par M. Gaumet, l'inventeur du télélogue.

La chose est fort simple C'est un grand album dé 40 centimètres sur 30 environ. Au lieu d'être blanches, les pages en sont noires. Sur ce fond se détachent en blanc, avec un éclat métallique, les lettres de l'alphabet et les chiffres. : Deux albums placés sur deux hauteurs opposées, et manœuvrés sans difficulté, même par des enfants, permettent de correspondre à sept, huit et neuf kilomètres. Une jumelle ordinaire suffit pour distinguer les caractères; ils restent visibles par les temps sombres. M. Gaumet a mis avec ses albums les forts qui environnent Paris et Langres en relation entre eux et avec le corps de place. Il pense que son télélogue rendradesservices eu campagne et pourra remplacer les lignes télégraphiques d'intérêt privé, dont la construction est coûteuse et que l'Etat n'accorde pas aisément.

Le gérant : Paul Genay.

Sceaux—Imp. Charaire et file.
</article>

<article>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 258. — Prix : 15 centimes, — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 
Abonnements —paris 8 fr.— Dépàrtments, 10 fr. — Étranger, 13 fr. — Dimanche 18 Juin 1882.

Texte. — L'explorateur anglais Margary,tué dans le sud-cuest de la Chine. — Aventures d'un gamin de Parts à travers L'Oceanie (suite) — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de geographie.

Illustrations. — Margary dans le sud-ouest de la Chine : Il fut massacré avec secompagnons. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : C'est comme qui dirait un dieu de l'endroit. — Une surprise dans le sud de la Tunisie : Le soldat monté sur le vaisseau ayant visé avec soin te chef l'étendlt mort. — Les voyages d'un baleinier ; Ficel mit le baril sous les yeux du chef.

<image> </image>

L'explorateur Margary dans Le sud-ouest de la Chine. — Il fut massacré avec ses compagnons. (Page 370, col. 1.)

<page no> 370 </page no>

<article>
DRAMES GEOGRAPHIQUES

L'EXPLORATEUR ANGLAIS MARGARY

Tuê dans le sud-ouest de la chine

Pendant que le commandant Doudard de la Grée et que M. Jean Dupuis cherchaient, au bénéfice de la France, une route pour pénétrer dans le Yun-Nan et le sud-gunst de la Chine, et que le premier parcourait le fleuve Mékong, tandis que le second découvrait la voie du fleuve Rouge, l'Angleterre ne restait pasinactive.

Une expédition fut organisée ayant pour but de suivre le cours du fleuve Irraouady qui a son embouchure dans les possessions anglaises, et de voir s'il n'y aurait pas moyen d'ouvrir une route vers la Chine en suivant ce cours d'eau et en complétant cette voie par un chemin de fer traversant les montagnes qui séparent l'empire Birman du Céleste Empire.

Cette expédition, qui se faisait en sens Inverse, c'est-à-dire qui partait de la Chine pour arriver à Bahino, était conduite par le consul anglais Margary. Elle eut une issue malheureuse. Margary et plusieurs de ses compagnons tombèrent dans une embuscade dressée par des soldat chinois indisciplinés qui les massacrèrent avec des indigènes.

Les Anglais n'abandonnent pas leurs nationaux qu'un guet-à-pens fait mourir à - l'étranger. Le gouverneur de l'Inde envoya sir Douglas Forsyth à la cour de Mundalay afin de s'informer si le roi de Birmanie n'avait pas trempé réellement dans les intrigues qui avaient amené la fin tragique de l'expédition anglaise qui se dirigeait par Bahmo au Yun-Nan.

Pendant ce temps, le colonel Brocon, l'ancien commandant de la malheureuse expédition, faisait voile vers Chang-haï, où, d'accord avec le ministre anglais en Chine, M. Wade, il devait rechercher les causes et les circonstances de cette attaque et en demander satisfaction au gouvernement chinois.

Nous n'insisterons pas sur les circonstances dramatiques qui accompagnèrent cette catastrophe dont tous les journaux du monde ont raconté les détails. Nous préférons, pour faire connaître à nos lecteurs l'exploration, Brown et Margary et pour les initier au caractère des peuples peu connus chez qui ces hardis voyageurs passèrent, emprunter quelques passages au journal laissé par le consul anglais.

Le journal de l'explorateur massacré à Mamoine comprenait le récit, jour par jour, de tout ce qui frappait ses yeux ou
parvenait à sa connaissance pendant se longue marche à travers la Chine depuis Hangkow, sur l'Yang-tse-kiang, jusqu's la limite méridionale du Céleste-Empire, sur la frontière de la Birmanie indépendante.

Ces notes qui ont été publiées fournissent les renseignements les plus intéressants sur l'état actuel des provinces parcourues et sur les relations du gouvernement central avec ces contrées éloignées qui sont en réalité de véritables satrapies.

Comme c'était conformément aux instructions qu'il avait reçues que M. Margary tenait son journal on peut considérer les renseignements qu'il renferme comme étant presque officiels. Malheureusement tout n'en a pas été sauvé et l'on n'en possède que la partie qui relate les péripéties du voyage jusqu'à Tali-fou. Encore rencontre-t-on dans ce fragment de nombreuses lacunes, qui s'expliquent probablement par le fait que la santé de l'explbrateur fut fréquemment et gravement altérée. On a lieu aussi de croire qu'il portait le reste de ses notes sur lui au moment où il fut assassiné, et que cette partie de son journal est demeurée entre les mains de ses meurtriers.

Quoi qu'il en soit, c'est par les soins du gouvernement anglais que la publication, de cet important document a été faite.

Le jeune explorateur, qui avait alors le titre d'attaché consulaire, partit le 4 septembre 1874 de Hankow, à 200 milles anglais environ au-dessus de Nankin, sur le Yang-tse-Kiang. C'était et c'est encore le seul port de l'intérieur de la Chine où le traité de Pékin qui suivit la guerre franco-anglaise, permet aux Européens de pénétrer et de s'établir. C'est là que M. Dupuis, qui y rencontra la mission anglaise, possède encore une maison qu'il y a fait construire.

M. Margary, avec ses compagnons, traversa la moitié de la Chine méridionale en se dirigeant vers l'ouest jusqu'à Ta-li-fou, près de la frontière de la Birmanie, parcourant ainsi une distance évaluée à 2,700 lis ou environ 1,350 kilomètres. Ce voyage dura près de quatre mois, jusque vers le milieu du mois de décembre : il avait done commencé dans les plus grandes chaleurs de l'été et il finit au plus fort de l'hiver.

En Chine, on le sait, les bateaux remplacent la plupart du temps nos voitures; aussi importe-t-il de se procurer un bateau convenable. C'est pourquoi le premier soin de M. Magary fut de faire marché avec un lavuda ou maître-batelier, pour se faire conduire, lui et son escorte, à Chen-Yuan dans le Koueï-Chou, Cette escorte se composait de quatre personnes : un secrétaire, un courrier officiel, un valet de chambre et un cuisinier. Ce dernier a a seul survécu et c'est à lui qu'on doit s de connaître les détails du meurtre. 

Le troisième jour M. Magary fit sa première expérience des sentiments de la population vis-à-vis des Européens. C'était à Paï-Chou, où de nombreuses jonques étaient à l'ancre.

« Lorsque je passai devant ces jonques,

dit-il, la plus violente agitation éclata. Une foule se rassembla et me suivit jusqu'à un demi mille au moins. J'avais débarqué sur la berge et je marchais à pied; j'arrivai enfin à mon bateau.

« La position n'était pas de nature à nous mettre en gaieté. Tous ces gens poussaient de grands cris et de forts éclats de rire, en dansant autour de moi, comme sicela les amusait beaucoup ; mais j'avoue que je ne goûtais guère la plaisanterie, non plus que mes compagnons. Les hommes qui nous obsédaient ainsi sont des mariniers employés à bord des jonques. Ils constituent sans cesse un sujet d'inquiétude pour les autorités quand ils se. réunissent en grand nombre. Ils sont en effet d'un caractère turbulent et intraitable et ils mettent volontiers tous les fonctionnaires au défi. »

Le 12 septembre, M. Margary fut' accueilli dans des conditions à peu près semblables par les habitants de Loshan, où il ne se trouvait qu'un fonctionnaire local sans importance ni autorité, revêtu seulement d'un grade militaire; ce qui n'impose jamais un grand respect en Chine. Ce grade était celui de porte-drapeau.	

Cet officier se montra assez courtois quand on s'adressa à lui et envoya deux de ses soldats pour reconduire M. Margary à son bureau elle protéger; mais leurs efforts parvinrent à grand'peine à repousser la foule surexcitée qui l'avait entouré et l'assaillait de ses clameurs injurieuses, dans le trajet qu'il fit pour se rendre à l'Yamen officiel (hôtel du gouvernement) et s'en, retourner.

« Ces troubles, dit-il, furent dus principalement à la présence d'un grand nombre de jeunes soldats qui se préparaient à partir pour l'île de Formose où des hostilités paraissaient imminentes. Le 29, le danger auquel il fut exposé semble avoir été plus sérieux il provenait de l'indifférence avec laquelle le magistrat obéit aux instructions que lui avait transmise le vice-roi.»

« En arrivant à l'endroit où sous devions passer la nuit, raconte M. Margary, je fus fort surpris de voir aborder un petit bâteau du genre le plus ordinaire, d'où sortirent deux gaillards de mauvaise mine, ayant à la main une cart du magistrat Tuo-Yuan. Ce dernier les envoyait pour me protéger et m'escorta jusqu'à la prochaine ville, siège d'un magistrat. Les

<page no> 371 </page no>

ordres du vice-roi étaient impératifs, mais on les éludait autant qu'on le pouvait. Rien ne se fait complètement en Chine : les magistrats songent surtout à remplir leur bourse. Celui auquel j'avais à faire suivait les instructions aussi sordidement possible. Il nous donnait comme escorte uncouple de sales marmitons ou autres pauvres hères qui infestent tous les yamens, pensant que l'étranger, en raison de son ignorance, ne s'apercevrait point de cette tromperie.

Le lendemain autre déconvenue analogue, un weiguen d'une classe supérieure, qui avait accompagné M. Margary jusques là et était tenu de l'accompagner jusqu'au prochain chef lieu de préfecture, le quitta pour, s'en retourner dans son pays, précisément à l'endroit où l'on allait rencontrer la première série de rapides, abandonnant sans pitié la conduite et la protection des voyageurs aux soins des deux autres avec une ridicule embarcation qu'il faudrait laisser en route. En somme, ce wetiyuen était peu regrettable, car il ne faisait guère que fumer de l'opium toute la journée.

M. Margary écrit le octobre que le temps est mauvais et malsain depuis dix jours et lui-même était atteint à la fois de fièvre et de diarrhée dont les accès, devenus fréquents, l'avaient réduit à un état d'excessive maigreur et d'extrême faiblesse. Cependant il tint bon et le lendemain, on iranchit les rapides les plus périlleux de la rivière.

Le 8 octobre, l'expédition passa paz une ville qui portait encore les traces du pillage auquel l'avaient livré les taepings (rebelles aux longs cheveux) : là, les voyageurs furent encore molestés par la populace, qui les poursuivit de huées et d'injures. Les efforts du sous-préfet en personne, qui accompagnait M. Margary dans une canonnière, ne réussirent point à faire taire les criards ; quant aux soldats, il avaient possitivement peur de la multitude. Quelques jours après, les voyageurs se heurtèrent devant la difficulté d'acheter des vivres. Ce fat là, du reste, continuellement un des grands embarras de tout le voyage.

Quand M. Margary fut arrivé à Chenyuen-fou, suivi de ses compagnons et de quatre hommes envoyés par le magistrat, à sa demande, pour le protégerai se rendit à pied à son hôtel situé à une petite distance.

« Il se forma promptement autour de moi, dit-il, une foule composée principalement de soldats; ils tentèrent d'entrer avec moi dans la maison, mais on leur ferma la porte au nez ; toutefois, comme la fermeture n'était rien moins que solide il fallut que quatre hommes de l'yamen missent toutes leurs forces pour tenir la porte close. Le populaire resté derrière ne voulait pas laisser apporter nos bagages, Je fus obligé de demander la protection du magistrat.

» Ce personnage avait des façons grossières et il me suffit de le regarder en face pour comprea dre qu'il appartenait à la pire catégorie des mandarins. Il s'assit en détournant le visage et dès que je commençai ma plainte en termes calmes et polis, il éclata de rire d'une voix enrouée et se mit à excuser la populace. Je pris tout de suite un air fâché et lui fis observer qu'il n'y avait pas là de quoi rire, qu'il était magistrat et qu'il devait disperser la foule et me procurer un logement où je pusse être tranquille. Ensuite je lui présentai mon passeport et la lettre de l'yamen au gouverneur général. Ses manières changèrent à l'instant et il ordonna à ses hommes d'aller garder la maison. Ensuite il me fit apporter une chaise à porteur dans laquelle j'essayai de m'en retourner. Cependant la foule était trop considérable et trop agressive pour que tous les hommes de la police réunis eussent le dessus; il nous fallut donc battre en retraite au milieu de la foule hostile.

« On tenta de renverser la chaise. Un -homme qui tenta d'y introduire sa tête pour insulter M. Margary, eut le nez cassé.

« Pour donner un exemple de l'apathie chinoise, dit-il, je peux faire observer qu'à l'endroitmême où la populace m'insultait, passait un mandarin militaire d'un grade élevé, sous le commandement duquel étalent la moitié des perturbateurs qui m'entouraient ; pourtant ce mandarin ne fit pas plus d'efforts pour les repousser que le premier passant venu.

Le 6 novembre, M. Margary arriva dans la capitale du Kouei-chou et se rendit chez le gouverneur de cette province qui l'accueillit avec une rare politesse. C'était un vieillard plein d'énergie et d'intelligence. Jusqu'au 23 novembre les voyageurs furent traités avec les plus grands égards, mais à Chan-i-chou M. Margary fut reçu insolemment par le magistrat qui ne lui donna comme escorte qu'un seul homme delà dernière classe du peuple.

Arrivé à Yun-nan-fou le 27 novembre, le voyageur fut reçu avec les plus grands égards par toutes les autorités, y compris le vice-roi en personne. On lui donna un logement propre et commode ; on lui servit un repas magnifique et on lui fit toutes sortes de politesses.

Deux mandarins furent délégués pour l'escorter tout le long du chemin jusqu'à Ta-li-fou.

A An-ning fou, où il parvint le 3 décembre, il fut également bien reçu et le Il du même mois, vers la fin de son voyage, il parle de l'hospitalité et de la cour toisie distinguée du préfet d'Yao-chou qui avait envoyé au devant de lui ses domestiques à une distance de 60 milles pour pourvoir à ses besoins.

Gomme on le voit, ces notes, bien qu'incomplètes, fournissent des détails instructifs sur l'état des esprits en Chine à l'endroit des étrangers.

Nous avons cru qu'il serait agréable aux lecteurs du Journal des voyages de connaître ces détails d'un voyage qui s'est terminé par une catastrophe. M, Margary succomba, nous l'avons dit, dans un guet-apens; depuis, l'enquête faite par le gouvernement anglais a abouti à faire mettre à mort quelques misérables Chinois, mais rien, ne prouve que les vrais coupables aient subi le sort qu'ils avaient mérité.

Chaque nation compte ses martyrs explorateurs; les Anglais ne sont pas les derniers quant au nombre des victimes de la science. Pour nous, bien que nous apportions une tendresse particulière pour les voyageurs français morts à la peine, nous sommes et serons toujours les admirateurs de tous ceux,quelle que soit leur nationalité, qui s'en vont, au péril de leur vie, cheroher à soulever un coin du voile qui cache encore à l'Europe civilisée la plus grande partie du globe que nous habitons.

C'est donc avec une vive satisfaction que nous plaçons ici le nom du martyr anglais Margary à côté de nos martyrs morts en Asie, Doudard de la Grée, Fau et Moreau, Francis Garnier, et de ces autres héros plus heureux : le père Hue, l'abbé David, M. Jean Dupuis, le docteur Harmand et tant d'autres dont le nom ne tombe pas en ce moment de notre plume.

Jules Gros
</article>

<article>
AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A Travers L'ocêanie première partie

LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL

CHAPITRE XIV

Les mystères du << Postal-Office >> — Deux lettres. — L'adresse de l'une d'elles. — Stupeur de Friquet. — Une voile ! — Le schooner hollandais Patembang. — Généreuse hospitalité. —	Réflexions du capitaine Fabricius van Praet relativement à la douane en général, et aux douaniers néerlandais en particulier. — Après le pirate, le coutrebandier. — Fantaisie gastronomique do Malais. — Los pêcheurs d'holothurie. — Le « trépang » est Je mets national de l'Archipel malais. — En route pour Timor.

Les jours succédaient aux jours avec une morne lenteur, et la mer, depuis

1. Voir les Nos 213 à 257.

<page no> 372 </page no>

longtemps calmée, conservait son implacable uniformité. Çà et là, les attoles bordés de leur ceinture de cocotiers, verdoyaient sur les eaux grises, comme des oasis sur le sable du désert; mais ce point mouvant, perceptible seulement à l'œil du marin, et que seul il reconnaît pour la pointe des mâts d'un navire, refusait d'apparaître à l'hozizon. Le bâtiment libérateur n'arrivait pas. Aussi, bien qu'une abondance relative régnât sur l'îlot Booby, il est facile de concevoir que les trois naufragés devaient trouver aux journées une incommensurable longueur.

C'est que si la navigation par le détroit de Torrès abrège considérablement la distance entre la côte Est de l'Australie et les grandes îles Malaises, les périls de la traversée sont en revanche singulièrement augmentés. Ce n'est pas peu de chose, en effet, que d'évoluer à travers cet Inextricable enchevêtrement d'îlots, de pointes, de franges, de récifs qui hérissent la mer de corail, sur lesquels roule sans cesse un courant furieux, et dont la présence fait du passage découvert par le compagnon de Quiros, un des points les plus dangereux du globe. Impossible de relever exactement les récifs qui émergent de ce canal long de cent cinquante kilomètres et de tracer rigoureusement la ligne des côtes, grâce à l'incessant travail des madrépores, qui en modifient continuellement la configuration. Aussi, les communications sont-elles relativement rares dans ces parages, en dépit de l'audace des marins anglais, qui, eux du moins, ont sur les Américains l'incomparable avantage de savoir être prudents.

Il serait pourtant injuste de laisser croire que Booby. Island est fréquentée seulement par des navires éloignés de leur destination, et que les intrépides navigateurs du Royaume-Uni ne prennent que les grandes routes circulaires pour remonter au Nord par l'Est et l'Ouest. Un service périodique a lieu par voiliers quatre fois par année entre Hatavia et Sydney. Deux navires, profitant de la mousson de Nord-Ouest qui souffle d'octobre à avril, partent de Batavia en novembre et en mars, et vont à Sydney en un temps moyen de vingt-huit jours. La mousson de Sud-Est, qui souffle pendant la période d'avril à octobre, permet à ces navires, qui partent en mai et en septembre, 'accomplir en un temps égal, le retour de Sydney à Betavia. Ces bâtiments, qui n'hésitent pas à affronter le passage du détroit de Torrès, relâchent toujours à l'îlot Booby. Les vapeurs de l'Eastern and Australian Mail Steam Company, accomplissent en outre le même trajet trois fois par an, et vont porter l'Union Jack dans ces lieux désolés. L'asile des aufragés est done moins délaissé qu'on serait tenté de le penser tout d'abord. Mais, en somme, une période de deux mois peut s'écouler sans que les hôtes du roc corallien aient vu âme qui vive, en admettant toutefois que la navigation n'ait été entravée par aucun incident, et soixante jours d'attente sont parfois cruellement longs. Pierre et riquet, ignorant Ta périodicité du passage des navires anglais, se dépitaient d'autant plus qu'ils ne connaissaient pas le moment probable de leur délivrance.

Le Parisien avait déposé sa lettre dans le sac que renfermait le tonneau. Il n'avait pas jusqu'alors inventorié ce sac qui selon toute probabilité devait être vide. Son contenu d'ailleurs, au cas où d'autres naufragés ou des voyageurs y eussent placé leur correspondance, lui importait peu. Entre autres qualités, Friquet possédait une discrétion à toute épreuve. Par une vieille habitude de marin dont le modeste bagage est trop souvent envahi par les cancrelas, il retourna le récipient de toile goudronnée, afin d'en chasser, si besoin en était, les indiscrets orthoptères dont la voracité ne respecte rien. Sa surprise fut extrême en voyant tomber deux lettres.

Il jeta un regard inconscient sur les. suscriptions. L'écriture en était ferme et les lettres affectaient cette forme angulaire particulière aux écritures anglaises ou allemandes. La première portait pour adresse : « A monsieur Vincent Bouscarin, rue Jean-Jacques Rousseau, n0..., à Paris.»

— Je voudrais bien aller un peu dans les environs du point où cette lettre arrivera tôt ou tard, dit-il avec une légère pointe de mélancolie. Je ne suis pas jaloux, mais je ne puis m'empêcher de porter envie au papier renfermé dans cette enveloppe bulle.

« Allons, missive française, partez de compagnie avec celle de mon brave gendarme. Quant à l'autre... »

Il poussa un cri de surprise, presque de stupeur, à la vue de l'adresse écrite sur la seconde lettre.

—M file tonnerres !... C'est trop violent... Jene rêve pas, Le cauchemar ne me hante pas...

« Pierre !... Pierre !...

Le Breton, l'ceil rivé à l'horizon, n'écoutait pas. Friquet le vit tout à coup lancer son béret en l'air, sans plus se soucier du soleil tropical que d'un simple clair de lune, et ébaucher une de ces gigues dont un Italien piqué de la tarentule n'eût pas désavoué la haute fantaisie.

—	Voyons, matelot ! écoute-moi... Pierre... Si tu savais, cette lettre...

—	Il s'agit bien de lettre !... Tonnerre à la toile ! Mets-la à la boîte. Le vaguemestre va faire la levée tout à l'heure.

—	Ah ça ! es-tu fou ?
—	Pas plus que toi, mon fi Mais on gigoterait à moins.

—	Mais, enfin, qu'y a-t-il?

—	Cabillaud-de malheur ! On voit bien que tu n'as jamais torché de toile sur un ancien trois ponts, et que ton ceil n'a jamais reluqué l'horizon du haut des barres de perroquet, sans cela...

—	Quoi?

—	Eh! Digue Daoû ! Tu apercevrais à moins de deux milles cette voile qui apparaît là-bas audessus d'un récif.

—	Une voile !... Tu vois une voile?

—	Pardieu ! Je ne suis pas au « Salon de Flore » pour pincer ainsi, à propos de rien, un cavalier seul comme celui-là. Il faut un motif sérieux, pour me le faire perdre, le mien, de sérieux.

« Tiens, tu la vois, maintenant.

—	Oui... C'est vrai, reprit le jeune homme, dont la physionomie mobile refléta une vive et passagère émotion.

—	A la bonne heure donc, Malhar Douêl Dans cinq minutes la coque apparaîtra.

« Tiens! c'est un schooner. Je parierais que c'est un hollandais, un de ces gros patachons d'eau salée, à ventre rond comme ceux des buveurs .de bière qui les montent.

Le navire, poussé par la brise et le courant, avançait avec rapidité, en contournant habilement les pointes coralliennes. Son pavillon fut bientôt hissé. Pierre le Gall ne s'était pas trompé. Les couleurs hollandaises, bleues, blanches et ronges comme les couleurs françaises, mais placées horizontalement, le ronge en haut, se déployèrent à l'arrière.

—Vabien, reprit Pierre. Je suis content de bourlinguer à bord d'un hollandais. Bons marins, braves matelots, on pourra s'entendre.

Le schconer mit en panne à deux encâblures du rivage, une ëmbarcation glissa lestement des porte-manteaux et quatre rameurs nagèrent vigoureusement vers l'Ilot Booby. Le canot n'avait pas encore abordé, que le patron adressait aux trois naufragés la parole dans un idiôme inconnu.

—	Du diable si nous comprenons son satané auvergnat... Voyons, faudrait pourtant s'entendre. Nous sommes Français, y a-t-il quelqu'un parmi vous qui parle notre langue?

—	Moi, messieurs, répondit le patron, polyglotte comme la plupart de ses compatriotes. Je pense que vous ne demandez pas mieux que de partir.

—	Je crois bien, reprirent d'une seule voix Pierre et Friquet.

—	Eh bien ! embarque ! Dans quelques minutes la marée va baisser  et nous n'avons pas de temps à perdre.

1. Bien que les marées soient en général très peu sensibles duns le Pacifique, elles sont par-

<page no> 373 </page no>

Les trois amis ne se firent pas répéter deux fois cette agréable invitation. Ils étaient arrivés à l'Asile des naufragés dans un complet dénûment, leurs préparatifs ne furent pas longs, ils embarquèrent avec ce qu'ils portaient sur le dos.

Quelques minutes après, ils accostaient le schooner, se hissaient au moyen des tire-veilles en hommes auxquels semblable manoeuvre est familière, et prenaient pied sur le pont où les matelots hollandais les reçurent avec cette cordialité que les gens de mer, à chaque instant menacés d'une semblable éventualité, témoignent toujours aux naufragés.

Le capitaine fit aussitôt orienter les voiles au vent, sans avoir autrement communiqué avec le postal-office. Cette particulas lé ne laissa pas de tracasser Friquet, tant elle lui sembla en formol désaccord avec les instructions écrites au Registre des naufragés, et résultant de conventions internationales.

La manœuvre terminée, le capitaine fit venir ses passagers dans sa chambre, et leur demanda tout naturellement par quel concours de circonstances, ils se trouvaient à Booby-Island. Friquet fit brièvement le récit de leurs aventures. Il glissa prudemment sur les agissements du


<image> </image>


Aventures d'un gamin de Paris. — C'est comme qui dirait un dieu de l'endroit. (Page 343, col. 2.)

capitaine américain, raconta l'épisode du naufrage, la traversée de l'ile Woodlarek à la Nouvelle-Guinée, et termina par la dernière station chez les Australiens.

Le capitaine, un bon gros homme rond comme une barrique, aux cheveux tas, à la face boucanée par le soleil, mais fée comme celle d'un maquignon bas-normand, ne put, s'empêcher, malgré son flegme batave, de. manifester tout son étonnement en apprenant un pareil tour de force.

ticulièrement assez fortes dans le détroit de Torrès, dont les côtes, vu leur faible Inclinaison, sont découvertes alternativement, à une assez graude distance par le .flux et le reflux.

Puis, il ajouta avec toute la cordialité d'un marin :

— Je me réjouis doublement du hasard qui m'a amené à Booby-Island. J'y venais simplement pour rectifier ma position, quand la vigie vous a aperçus. Sans cela, vous eussiez attendu jusqu'au mois de mars, le voilier qui va de Batavia à Sydney. Gomme votre destination est Sumatra, c'eût été près de trois mois encore de perdus, sans revoir vos amis. Je ne vais pas directement à Java, mais j'espère bien .avant six semaines être en vue de l'Ile, lorsque je meserai débarrassé de mon chargement qui est presque complet.

«En attendant ce moment, considérezvous à mon bord chez vous. Vous êtes complètement libres de travailler ou de nous regarder faire.

— Quant à se croiser les pouces devant des camarades occupés à brasser, à serrer ou à larguer la toile, je vous dirai, capitaine, avec votre permission, que ça ne se peut pas, foi de Pierre le Gall. Je vous demande à partager les travaux de l'équipage, avec mon matelot, et à faire partie de la même bordée que lui sans vous commander.

« Il s'entend peut-être mieux à passer le ringard dans les fourneaux de chauffe qu'à prendre un ris, ou bien encore, il

<page no> 374 </page no>

connaît mieux les soûles à charbon d'un cuirassé que le gréement d'un trois-mâts carré, ou même d'une simple goëlette, mais il est leste comme un écureuil, fort comme un cheval-vapeur et il saura bien gagner sa pitance.

—	Comme vous voudrez, mes enfants. C'est votre affaire. Je vous le répète, vous êtes libres. Vous donnerez un coup de main à la manoeuvre quand bon vous semblera,

—	Merci, capitaine, vous êtes bien honnête.

—	A mon tour, capitaine, interrogea Friquet, voulez-vous me permettre de vous demander un simple renseignement.

—	Demandez toujours?

—	Comment se fait-il que vous ne soyez pas allé à terre, tant pour notifier votre passage sur le registre, que pour prendre les lettres du postal-office?

A cette question tout à fait imprévue, un large rire dilata la face de brique du Hollandais.

—	Je ne vous en ferai aucun mystère, dit-il. La raison en est bien simple. Je ne navigue pas pour la gloire, moi; je suis un simple capitaine marchand, propriétaire de mon schooner, libre d'aller où bon me semble, et de prendre n'importe quel chargement- pour n'importe quel endroit. Or, les fonctionnaires néerlandais, appelés en français douaniers, ont l'habitude, ici, comme chez vous, d'inventorier avec une inqualifiable indiscrétion les frets des navires, et de les frapper de contributions que je qualifie d'arbitraires.

<< Si j'avais fait la levée du courrier du Postal-Office, j'eusse été contraint d'en opérer la remise aux agents consulaires ou à d'autres encore, et ceux-ci n'eussent pas manqué de me demander, d'où je venais, ce que je portais, etc., etc. Ma complaisance eût pu m'ôtre fort préjudiciable, et la seule récompense que j'en eusse obtenu, eût été de voir mes marchandises frappées de droits de toute sorte. Je préfère m'en aller tranquillement débarquer ma cargaison dans des lieux connus de moi seul et de mes correspondants, reprendre un chargement, le transporter sans le visa préalable de la douane, et faire mon petit commerce sans l'intervention de messieurs les fonctionnaires.

« Vous comprenez, n'est-ce pas?

—	Parfaitement, dirent en riant les deux Français que le capitaine congédia d'un geste cordial.

—	Allons, dit en aparté Pierre à Friquet, notre capitaine n'est pas une rosière, mais nous sommes incomparablement mieux lotis qu'en partant de Macao. L'Américain étuit un ignoble pirate. Le Hollandais est un simple contrebandier. Il y a progiès.	

« A propos, qu'est-ce donc que cette histoire de lettre qui te tracasse avec tant d'opiniâtreté. Je me rappelle que, au moment où j'aperçus le schooner, tu tenais à la main le sac à dépêches... Tu avais l'air tout chaviré. 

— Il y avait de quoi, je t'assure. Tiens, je te le donne en mille. Devine à qui était adressée une des deux lettres renfermées dans le sac.

— Il doit y avoir un chat dans la cale; je préfère lui donner ma langue tout de suite.

— Eh hien ! mon cher, l'enveloppe portait : Senhor Bartholoméo do Monte à Macao !

Pierre fit un soubresaut comme s'il eût reçu une balle en plein coeur.

— L'homme à la rapière... Le pantin de pain d'épice...

<< Le marchand d'hommes...Le complice du pirate !

— Lui-même.	

— Mais alors ! ...

— Mais alors !... Qui diable a pu déposer la lettre dans le tonneau? Il faut donc que l'Américain se soit échappé dans sa chaloupe, qu'il soit venu jusqu'ici... Mais non, c'est impossible. Je perds le Nord.

— Lui ou un autre, je l'ignore. Toujours est-il que le hasard opère de singuliers rapprochements.

— Tonnerre ! II fallait  étouffer » la lettre.

— Quant à  cela, non !

— Pourquoi pas? La lettre d'un bandit adressée à un coquin.

— Adressée à un coquin, d'accord., Mais qui te prouve que l'expéditeur soit un scélérat?	

— Tout C'est l'Américain, te dis-je. Le cachalot de malheur est certainement venu iel dans sa mauvaise péniche. Nous y sommes bien arrivés, nous aussi. Pour moi, cela, ne fait pas l'ombre d'un doute.

— Soit. J'eusse quand même respecté le secret de la lettre.

— Peuh ! de la délicatesse avec des faillis païens, c'est donner des confitures aux descendants du compagnon de saint Antoine.

Le schooner « Palembang » dont le capitaine, meinherr Fabricius van Praetétait en môme temps l'armateur, tenait en ce moment la mer pour obéir aux singulières exigences gastronomiques des Malais, ces gourmets aussi fantaisistes que les Chinois. Les huit matelots du bord s'occupaient, du matin au soir, à pêcher l'holothurie.

Nous n'avons pas à nous appesantir sur la passion que professent pour cetéchino derme les habitants des îles de la Malaisie C'est un goût bizarre pour la satisfaction duquel ils savent s'imposer les plus durs sacrifices, et nous eussions à peine parlé
de ces « purgamenta maris », comme disaient les anciens naturalistes, s'ils n'étaient l'objet d'un commerce immense, comparable à celui de la morue à TerreNeuve. C'est que le Malais raffole de son « trépang » (tel est le nom que l'on donne ici à l'holothurie) comme l'Anglais du pudding, comme l'Allemand de sa choucroute, comme l'Esquimau de l'huile de phoque, ou l'Italien de son maoaroni. C'est par excellence le mets national, non seulement pour les grandes îles Indiennes, mais encore pour le Cambodge, la Chine, la Cochinchine, l'Annam, etc. A ce point, que des milliers de jonques sont armées pour la pêche de ce zoophyte, et qu'aussi d'innombrables navires anglais, américains ou hollandais, trouvent le moyen de réaliser des bénéfices considérables.

Qu'est-ce donc que l'holothurie? Genre d'échinodermes, type de l'ordre des holothurides, répondra le premier volume venu d'histoire naturelle.... etc. Soyons un peu moins savant, et un peu plus pratique. Figurez-vous un tube cylindrique de moyenne grosseur, dont la longueur varie de quinze à vingt-cinq centimètres, formé d'une peau épaisse, contractile, remplie d'eau, dans laquelle flotte un intestin assez rudimentaire. Au fond de l'extrémité antérieure, qui rappelle un entonnoir, se trouve une ouverture ronde. C'est la bouche, garnie extérieurement de cyrrhes ou suçoirs servant à la locemotion, ou à la préhension des aliments.

L'holothurie vit en quantité innombrable sur les rochers ou les sables, des côle. où elle rampe à l'aide de ses tentacules. Près facile à satisfaire sous le rapport de la nourriture, elle avale tout ce qui se présente à elle. Sa fonction essentielle est d'absorber continuellement. Aussi, les dix ou douze tentacules de sa bouche, sont-ils incessamment occupés à saisir des animalcules, des fragments de plantes marines, des œufs de poisson, jusqu'à des grains de sable, et à les porter sans cesse à la bouche, toujours béante comme une tirelire.

Par un phénomène physiologique assez singulier, son appareil intestinal est d'une excessive délicatesse et semble mal s'accommoder d'une pareille, variété. Aussi, l'holothurie éprouve-t-elle de fréquents embarras gastriques. Gomme il serait peut-être difficile de débarrasser son estomac de toute la série des aliments ingérés, elle s'empresse de vomir le contenant avec le contenu, et se sépare à l'amiable d'un viscère qui fonctionne mal, comme nous pourrons le faire d'un gant ou d'une chaussure. Ce sacriflce d'une partie de sa personne ne parait d'ailleurs la gêner en aucune façon, car elle se met incontinent à fabriquer un autre intestin

<page no> 375 </page no>

qui, dans un temps pins ou moins long, aura le sort de son devancier.

Ce n'est pas tout ; elle donne volontiers asile à de petits crustacés, et chose plus étonnante encore, à de petits poissons du genre << fiérasfer >>. Ces derniers, amis de l'obscurité et myopes comme des taupes, apercevant vaguement l'ouverture en entonnoir placée devant la bouche de l'holothurie, s'y précipitent pour fuir la lumière, pénètrent dans l'œsophage trop petit pour leur taille, le déchirent, puis s'en vont se loger entre les viscères et l'enveloppe extérieure, où ils vivent tranquilles, sans que leur obligeante hôtesse paraisse incommodée de cette invasion.

Le << trépang >> est assez coriace, mais les Malais ont pour le rendre moins dur un procédé immanquable. C'est de le le soumettre à une fermentation, à une putréfaction plutôt, devant laquelle reculeraient les amateurs les plus endurcis de chairs faisandées. C'est une simple accommodation du palais que comprendront nos gourmets qui se délectent avec cette substance putride, connue sous le nom de Roquefort, si éloignée du lait originel. Bien plus, le « trépang » accommodé avec les épices, les piments, et autres substances Incendiaires chères aux Malais, finit par plaire, dit-on, à certains estomacs européens.

Les procédés employés pour la capture sont des plus élémentaires. Il suffit de posséder avec de bons yeux, une certaine quantité de bambous pouvant s'adapter les uns au bout des autres, selon que la profondeur de l'ean ést plus ou moins considérable. Le dernier de ces bambous est muni d'un crochet acéré à l'aide duquel le pêcheur retire adroitement les échinodermes. Pour les conserver, il suffît deles vider, de les échauder quelques minutes à l'eau bouillante, et de les frire sécher au soleil.

Cette pêche qui, avons-nous dit, rapporte des bénéfices considérables, exige autant de patience que d'adresse. Aussi, les capitaines européens on américains ne manquent-ils pas d'embarquer avec aux quelques bons harponneurs, dont l'œil perçant sait bien découvrir le zoophyte à plus de vingt mètres de profondeur, et le percer avec une sûreté inimaginable. A cette méthode un peu longue, mais infaillible, les grands entrepreneurs de pêcheries joignent un procédé infiniment plus ! expéditif qui n'est pas à la portée de tous, car il faut s'en aller an loin avec un équipage relativement nombreux et plusieurs embarcations. Ces entrepreneurs, de véritables armateurs, partent pour des terres lointaines où l'holothurie est rarement exploitée ; ils pêchent à marée basse, ramassant tous les échinodermes laissés par le flot, et attendant les grandes tourmen tes qui les jettent à la côte en quantités tellement innombrables, qu'il suffit de deux ou trois aubaines pareilles pour charger un navire.

Ainsi pratiquait le capitaine « Palembang » dont le schooner de deux cents tonneaux était à peu près chargé lorsqu'il recueillit les naufragés de Booby-Island.

L'arrivée à bord des trois amis sembla porter bonheur aux pêcheurs, car l'holothurie devint tout à coup tellement abondante, que le schooner, bourré à couler, prenait au bout de huit jours la route de Timor Piecre, Friquetet Victor pouvaient alors se considérer comme sauvés, car ils allaient arriver aux établissements européens. Cette étape franchie, le retour à Sumatra ne souffrirait aucune difficulté.

LOUIS BOUSSÉNARD.

(A suivre.)
</article>

<article>
LES

VOYAGES D'UN BALEINIER 

IX

LES ILES SANDWICH

(Suite.)

Elles sont au nombre de douze, savoir : en allant du S.-E. au N.-O., Hawaï, la plus grande, — sa superficie dépasse celle de la Corse de plusieurs kilomètres carrés, — chef-lieu Hilo; Mauï, chef-lieu La haina; Molokini, Kahulawe, Lanai, Molokai, Oahu, chef-lieu Honolulu ou Honoleulou, capitale du royaume ; Kauaï, chef-lieu Hanalei; Lehua, Niihau, Kaula, Nihoa. Leur sol volcanique est couvert de forêts de bois de sandale, et produit abondamment des bananes, des ignames, des patates, la canne à sucre, l'arbre à pain, le cocotier et tous les végétaux de la Polynésie.

Le climat y est tempéré, le ciel d'une admirable pureté.	

Nulle part les nuits ne sont plus belles. Les tempêtes, si dévastatrices et si fréquentes dans les régions intertropicales, s'y déchaînent rarement; la température y varie, suivant les saisons, entre 18 et 30 degrés centigrades.	

Les indigènes ou kanaks, c'est-à-dire autochtones, sont de couleur noisette et d'un type agréable ; on vante leurs qualités hospitalières, leur douceur, depuis la destraction, chez eux, du culte sanglant du Tabou.

Jadis ils allaient vêtus de pagnes, et leurs chefs portaient des manteaux courtsornés de plumes de couleurs brillantes; maintenant ils s'habillent à l'européenne. 

Ils appartiennent, pour la plupart, au

l. Voir les nos 251 à 257.

protestantisme, qui tend à remplacer, à effacer l'antique paganisme Hawaïen, lequel admettait les sacrifices humains.

Dans son livre sur les Sandwich, notre compatriote C. de Varigny, qui fut successivement consul de France, ministre des affaires étrangères, secrétaire d'État de la guerre et de la marine à Honolulu, donne de curieux détails sur les sacrifices hawaïens, qui s'accomplissaient, comme autrefois en Gaule, sur des pierres sacrées.	

Le lieu du sacrifice se nommait heiau.

Les heiaus étaient des édifices situés ordinairement sur des hauteurs arides, ayant la forme d'un parallélogramme irrégulier, et dont quelques uns mesuraient deux cent quatre-vingt pieds de longueur sur cent pieds de largeur. Leurs murs avaient de dix à douze pieds de large à la base, de huit à vingt pieds de hauteur, et de deux à six pieds d'épaisseur au sommet. Le tout était construit en pierres volcaniques empilées avec symétrie et sans ciment. 

L'entrée des heiaus était étroite, << L'intérieur, dit M. de Varigny, consistait en terrasses êtagées, dont la plus élevée était dallée en pierres plates. Au sud, dans une cour intérieure, était placée l'idole principale, entourée d'une multitude de divinités de second ordre. Au centre de cette cour, interdite au peuple, et dans laquelle le sacrificateur, le roi et les chefs avaient seuls accès, s'élevait une sorte de - cage en bambous, ayant la forme d'un obélisque. C'était la retraite d'un sacriflcateur, où, nouvelle pythonisse de Delphes, il rendait ses arrêts obscurs et se consultait avec le dieu. 

<< Toutes les affaires importantes lui étaient soumises. Sa réponse, reçue par le toi et les chéfs, était ensuite communiquée au peuple. A Côté de la cour Inférieure s'en trouvait une plus grande, communiquant par un étroit couloir avec cette dernière et celle où le peuple était admis. Bans la seconde cour se tenaient les guerriers principaux, ou ceux aux quels le roi octroyait l'entrée. Ce privilège ne laissait pas que d'avoir des dangers. La tradition raconte qu'Umi, toi du district Est de l'Ile d'Oahu, offrit, à la suite d'une victoire, des sacriflces à Kaili, dieu de la guerre, dans l'heiau de la pointe du Diamant. On lui sacrifia des cochons, des volailles, et enfin, quelques prisonniers de guerre ; mais le prêtre, consulté, déclara que le dieu n'était pas satisfait et exigeait qu'Umi lui fit hommage de quelques-uns de ses guerriers. Introduits sans défiance dans l'enceinte, cinq de ceux ci furent sacrifiés ; mais ce n'était pas assez ; cinq autres, puis cinq autres encore, furent réclamés par l'insatiable idole. 

« A la fin de la journée, il ne restait

<image> </image>

UNE SURPRISE DANS LE SUD DE LA TUNISIE — Le soldat monté sur le cisson ayant vise avec soin le chef  l'etendit mort.

<page no> 373 </page no>

plus que le prêtre et Umi, debout auprès de ce charnier humain. Les ossements des victimes qui arrosaient de leur sang ces exécrables an tels étaient enfouis dans le sable à une petite distance de l'heiau... L'examen des entrailles, les altitudes diverses des mourants, la chute des corps sur un côté ou sur l'autre, étaient autant d'indications pour les prêtres, qui les observaient attentivement et en tiraient des augures favorables ou défavorables... Par un singulier mélange de barbarie et d'humanité, il existait chez les anciens Hawaïens des cités de refuge ou Pahonua. Le nombre en était limité. On en connaît deux surl'îled'Hawaï, une sur l'île d'Oahu, une à Mauï et une à Kauï.

« Ces cités de refuges, sortes de vastes cours entourés d'un mur sur trois côtés et d'une barrière de bois de chia sur le quatrième, avaient une large porte toujours ouverte. Tous y avaient accès. Quiconque fuyait devant un ennemi, avait encouru la colère du chef, violé le bambou, commis un vol ou un assassinat, transgressé une des prescriptions ineptes de, la religion du pays, était sauvé s'il franchissait le seuil hospitalier. Là s'arrêtaient les colères, les haines, les châtiments, injustes ou mérités. Le fuyard allait alors s'accroupir devant l'autel de la divinité tutélaire, lui offrait un sacrifice quel qu'il fût, et sortait libre et pardonné, En temps de guerre entre les tribus, c'était là que se réfugiaient, avec leurs provisions, les femmes, les enfants, les vieillards.

« Ils y étaient à l'abri ; et l'armée ennemie, vint-elle d'an district éloigné, respectait cet asile dont la violation eût attiré sur elle le courroux terrible du dieu. Les vaincus y trouvaient un refuge. A l'intérieur de cette vaste cour s'élevaient des huttes soigneusement entretenues par les prêtres chargés de ce soin. La cité de refuge de Honaunau, dont il ne reste aujourd'hui que des ruines à peine visibles, mesurait sept cent quinze pieds de long sur quatre cent quatre de large... »

Les indigènes des Sandwich sont bons cavaliers et nageurs infatigables. La mer semble être leur élément ; ils y passent des journées entières sans se lasser.

Sur ce point, les femmes ne le cèdent en rien aux hommes. Avec leurs cheveux noirs abondants, tressés artistement et dont les torsades sont entremêlées de guirlandes de fleurs d'oranger, de tiarée ou de jasmin, on les prendrait, quand elles se jouent dans les vagues, pour des sirènes.

Elles sont dures à la fatigue, travaillent la terre, sont bonnes ménagères, portent, d'ordinaire, une longue robe montante qui tombe sur les pieds sans être sevrée à la taille.

Comme les hommes, elles montent à cheval à califourchon ; alors, elles enveloppent leurs jambes d'une draperie aux vives couleurs.

L'île Hawaï possède une des curiosités du globe, un volcan haut comme le Mont-Blanc : Mauna-Loa (grande montagne), couvert deneiges éternelles à sa partie supérieure, de forêts touffues sur ses pentes arrondies, et dont les éruptions sont terribles.

Pour en donner une idée, il suffira de dire qu'en 1886 il vomit, dans l'espace de quatorze jours, un fleuve de lave et de scories de trente lieues de longueur sur une lieue de largeur.

La lave, pénétrant en fusion dans l'Océan, chauffà l'eau à plusieurs milles au large !

Les cratères du Mauna-Loa présentent des phénomènes qu'on n'a signalés dans aucun autre volcan.

Dès que l'archipel des Sandwich fut connu, les navigateurs y affluèrent.

Ceux qui, des ports méridionaux de la Chine, allaient commercer sur les côtes du Mexique et de la Californie, y trouvèrent de précieuses relâches ; quant aux baleiniers, ils l'adoptèrent tout de suite comme point de ravitaillement, soit qu'ils se rendissent dans la mer d'Okhotsk ou le détroit de Behring, soit qu'ils revinssent, après une saison de pêche, y attendre le moment de terminer la cargaison.

Antérieurement à la découverte des Sandwich, les baleiniers fréquentaient les côtes asiatiques parce que les relâches leur manquaient dans le Pacifique, au nord de l'Equateur; depuis, l'archipel hawaïen leur doit une partie de sa fortune.

La nation hawaïenne est à peu près née avec le XIX  siècle.

Son véritable fondateur est Kaméhaméha 1, guerrier intrépide, politique habile, qui, en 1794, par la conquête de l'île d'Oahu, réunit l'archipel sons sa domination.

Avant lui, chaque île avait son chef; il a unifié les peuplades des Sandwich ; aussi est il resté populaire chez elles. 

Les indigènes savent tous le chant de mort du fameux roi, chant composé par un barde hawaïen inconnu. M. de'Varigny en donne cette traduction :

« Hélas ! hélas ! mort est mon chef mort est mon seigneur et mon ami ; mon ami dans la famine, — mon ami dans la sécheresse, — mon ami dans la pauvreté, — mon abri contre les vents et la pluie, —	mon abri contre la chaleur et le soleil; —	il me réchauffait dans le froid de la montagne, — il me soutenait dans la tempête, — il me réjouissait dans le calme, — il me protégeait dans la traversée des huit mers. — Hélas ! hélas ! mort est mon ami, et plus jamais ne le verrai. »

On retrouve là cette puissance d'un seul homme sur les masses, dont il y a tant d'exemples dans l'histoire de l'humanité.

Kaméhaméhal a évidemment préparé l'avenir de Sandwich, et si le foyer de la civilisation polynésienne se fixe dans ces iles agréables, une partie de l'honneur lui en reviendra.

Le chef-lieu d'Oahu et la capitale du royaume, Honolulu, n'a guère plus de quatorze mille habitants ; le royaume entier n'en compte que 66,000.

Honolulu est une petite ville dominée par de hautes collines verdoyantes, dont le port est protégé par deux bancs de coraux et de sables, séparés par une passe étroite, et qui possède de beaux quais depuis 1860.

Elle rappelle les ports californiens. 

<< Des maisons blanches aux persiennes vertes, dit M. de Varigny, qui en parle sous la date de 1833, entourées de jardins, de date récente et de jeunes plantations d'arbres, coudoyaient des huttes indigènes construites en bambou, avec des toitures de feuilles de pandanus. Sous les vérandahs des maisons, des Américains étendus dans des fauteuils chinois fumaient nonchalamment leurs << chfercots >> ; aux portes des huttes, accroupis -en groupes pittoresques, les indigènes se passaient de l'un à l'autre la pipe classique.

<< Dans les rues, des femmes kanaques, fièrement campées sur leurs chevaux, jambe de ci, jambe de là, mais pudiquement enveloppées d'une longue draperie flottante aux couleurs vives, passaient au galop, jetant à leurs amis et connaissances de frais et bruyants éelats de rire, et disparaissaient dans les nuages dé poussiérs que soulevaient les pas de leurs montures. Ce coup d'ceil était gai et curieux. »

Honolulu est devenue la relâche préférée des steamers, des voiliers qui de San-Francisco se rendent au Japon, sen Chine, aux Indes, en Australie, et vice versâ, surtout des-baleiniers.

Ce sont les équipages de ces derniers navires qui font la prospérité des magasins, desbals, des cabarets, des boardinghouses ou hôtels de la capitale hawaïenne. Ils s'y trouvent en grand nombre durant la saison des vacances de la pêche, car trois cents navires baleiniers, la plupart américains, abordent chaque année à Honolulu.

De tous les peuples indigènes de l'Océa. nie, le peuple hawaïen est celui qui recherche le plus la civilisation, grâce à la communication qui s'est établie entre les États-Unis et lui. Pour caractériser eh deux mots la vitesse de sa marche, nous

<page no> 379 </page no>

dirons qu'en 1828 il était encore composé de sauvages, et qu'en 1878 il a des ouvriers, des marchands, des bourgeois, des gentlemen, tout comme les Américains.

L'exemple est unique dans la Micronésie et dans la Polynésie.

Quand la Bartavelle arriva aux Sandwich, le royaume hawaïen sortait à peine d'une grave crise sociale. 

Le 8 mai 1819 'était mort le vieux roi Kaahumanu, un des farouches défenseurs du tabou; son fils, Liholiho, lui avait succédé; entraîné par sa mère, par les ministres protestants des États-Unis, par les nouvelles idées que les navigateurs semaient depuis vingt ans sur son peuple, il renversa le vieux système et adopta le culte des Américains du Nord.

Ce bouleversement n'eut pas lieu sans bataille; mais Liholiho soutint vigoureusement ses réformes, et la monarchie hawaïenne entra dans une voie de tolélérance et de progrès.

Le jeune monarque polynésien était une sorte de roi d'Yvetot, qui ne dédaignait pas de vider un verre de wiskey avec un marin.

Il s'en fallait de beaucoup qu'il se montrât aussi familier avec ses sujets ; pourtant, comme tous paraissaient heureux de leur soft, on devait en conclure que son royaume était un royaume modèle.

Ficel ne put dissimuler la joie qu'il ressentit en voyant les Sandwich, c'était là que devaient se réaliser les bénéfices promis par Lussan; de son côté, l'équipage se faisait une fête de descendre quelques jours à terre après une traversée de cinq mois.

Le navire louvoya toute la matinée ; le soir, à quatre heures, il mouilla dans la rade de Lahaina, aux hourras de l'équipage.

Thomas, dansant sur le pont en face de son ami, ne cessait de répéter : << C'est ici, mon vieux, que nous faisons fortune, (depuis quelque temps il avait pris l'habitude de parler à la première personne du pluriel); c'est ici la Californie, l'Australie, le Pérou, Golconde et toutes les mines

1. Un journal américain, qui s'occupa du voyage que fit, aux États-Unis, en 1875, le roi Kalahawa, successeur de Kaméhaméha V, citait ce fait pour démonter les progrès faits par le royaume hawaïen depuis le commencement du siècle :

« Le roi Kalahawa, se trouvant récemment à New-Bedford, y reçut les hommages de pécheurs qu'il avait autrefois connus lorsqu'ils naviguaient sur lue côtes de ses Etats.

« Parmi eux se trouvait le capitaine Gardner, âgé de quatre-vingt-dix ans, le seul survivant de l'équipage du premier baleinier qui aborda les lies Sandwich. C'était en 1800, Ca brave homme rappela au roi 'qu'il avait eu l'honneur de recevoir à son bord, à cette occasion, la visite do la reine des lies Sandwich. S. M. la reine avait franchi, à la nage, la distance qui la séparait du navire.

d'or, d'argent et de pierres fines des cinq parties du monde ! »

Personnellement, Lussan se montrait plus confiant que jamais sur Ies sommes à gagner ; dès que le trois-mâts se trouva fixé sur ses ancres, il dit gaiement au sculpteur :

— Hàle tes paquets, petit, nous allons commencer notre déballage.

Le moment était on ne peut plus favorable pour commencer, car depuis deux ans, par suite de naufrages, aucun bâtiment chinois n'avait apporté aux Sandwich le moindre échantillon de toile ou de soie.

Ficel prépara ses ballots ; et lorsque les voiles furent serrées, il gagna le rivage avec le capitaine, Thomes et toute sa bordée. L'autre moitié de l'équipage devait descendre à terre, à son tour, quatre jours après.

Lussan conduisit ses matelots chez le correspondant de l'armateur qui avança dix ou quinze louis chacun, puis il les laissa courir des bordées et s'organisa pour vendre ses marchandises.

Il avait en caisse des armes et de la quincaillerie pour une valeur de dix à douze mille livres.

De son côté, Ficel possédait pour huit à neuf mille livres d'étoffes.

Lussan trouva sur-le-champ à céder le tiers de ses ballots pour trente mille livres.

Ficel de put vendre que pour cinq mille livres de toile.

— Attends notre arrivée à Honoloulou, lui dit Lussan, voyant que déjà il se désespérait; rien n'est perdu, puisque tu es rentré à moitié dans tes débours et qu'il te reste les neuf dixièmes de tes marchaudises. Je te réponds de la réussite, mille caronades; tes articles se vendront comme des petits pâtés.

Ces articles étaient des soies brochées de Lyon : écharpes aux vives couleurs, fichus bleus, roses, rouges, verts, fantaisies d'un haut prix pour le Hawaïen qui s'attache surtout au clinquant.

Il remit à la station prochaine l'étalage général de ses marchandises, et se livra au plaisir d'explorer l'île avec son ami Thomas, qui n'avait rien à vendre, lui, par la raison qu'il s'était embarqué gueux comme Job.

Du reste, sauf deux ou trois matelots fournis de bimbelotteries de peu de valeur, l'équipage se trouvait dans les mêmes conditions.

L'île de Maui est la seconde des Sandwich ; Lahaina en est la capitale.

Cette ville, bâtie assez régulièrement, possède un comptoir français, deux comptoirs des États-Unis, une demi-douzaine de cafés américains, et quatre ou tinq maisons construites à l'européenne. Tout le reste est composé de huttes en bambous
au toit en feuilles de pandanus, abritées contre le soleil par des cocotiers et des bananiers.

Àu lieu d'agir comme leurs camarades qui s'étaient promptement attablés dans les cafés, Ficel et Thomas visitèrent les naturels. Partout on les reçut à bras ouverts : les hommes, les femmes, les vieillards, les invitaient à entrer dans leurs cases, leur offraient des noix de coco, des bananes, les priaient de s'asseoir sur leurs nattes. 

Thomas était transporté.

—	Je ne me figurais pas ainsi les sauvages, répétait-il.

—	Moi non plus, disait Ficel.

—	Après ça, c'est peut-être nous qui sommes des sauvages.

—  	C'est possible.

—	C'est certain, appuyait Thomas,

Et les deux amis d'aller fraterniser avec les Hawaïens.

Pendant les quatre jours qu'ils restèrent à terre, ils ne quittèrent pas les naturels, mangeaient et buvaient avec eux, et nulle part on ne voulut prendre leur argent en échange.

C'est à peine si les femmes, les jeunes filles consentirent à accepter quelques petits miroirs, quelques aiguilles, quelques couteaux ; pourtant la nourriture ne se donne pas chez les taverniers.

Dans une de leurs promenades, ils rencontrèrent un baleinier du Havre qui vivait au Sandwich depuis quatre ans* Séduit par le spectacle de l'existence paisible des Hawaïens, il s'était enfui de son navire pour s'établir parmi les habitants de Maui, possédait plusieurs huttes, une femme, six eufants, et ne croyait pas le bonheur promis aux élus plus complet que le sien.	

Ce bonheur parut même si grand aux marins de la Bartavelle, que dix d'entre eux résolurent d'en tâter; mais comme l'équipage n'était pas assez nombreux pour pouvoir se passer de leur concours, et qu'une ordonnance du roi commandait aux habitants de rendre les matelots à leurs capitaines toutes les fois que ceux-ci tes réclumeraient, Lussan alla chercher lui-même ses déserteurs dans les cases où ils s'étaient déjà installés, et les ramena, l'oreille basse, auprès de leur camarades qui les gaussèrent fortement.

Nous citons ce fait pour indiquer combien les Hawaïens sont sociables, et com. bien leur vie est parfois attrayante.

Le 20, la Bartavelle releva ses ancres et fila sur Oahu où elle aborda le au point du jour.

Honolulu, le chef-lieu d'Oahu, offre une différence sensible avec Lahaina, le cheflieu, de Mauï : dans la première de ces localités, le calme, dans la seconde le mouvement.

<page no> 380 </page no>

<< ... Chaque matin, avant que le soleil eût rendu les quais poudreux d'Honoloulou et ses rues sans ombrage, presque impraticables, dit, dans son Voyage en Chine, l'amiral Jurien de la Gravière, nous venions débarquer au fond du canal qui serpente doucement entre deux longues chaînes de madrépores. Il était impossible de contempler sans intérêt l'activité de ce marché polynésien dont les produits allaientincessamments'échanger contre l'or du Nouveau-Monde.

« Ces navires venant de San-Francisco et prêts à partir pour Hong-Kong ou pour Calcutta, arrivaient à chaque instant sur la rade : d'autres s'élançaient sous toutes voiles dans la passe étroite qui s'ouvre entre les coraux, et jetaient aux Kanaks rassemblés sur les récifs, une amarre qui servait à les traîner jusqu'au milieu du port. Si nous nous détournions vers les rues adjacentes, nous y trouvions encore le mouvement d'une grande ville et l'empreinte bizarre d'une civilisation naissante; de nombreux cavaliers se croisaient sur la chaussée avec d'intrépides amazones, dont les écharpes écarlates et les tresses de cheveux flottaient au vent. Ces hardies éeuyères, galopantà califourchon, étaient, nous assuraient nos guides, des princesses ou des dames de haut lignage ; les cavaliers qui leur souriaient familièrement ou qui se hâtaient de les saluer jusqu'à terre étaient les vieux guerriers de Kaméhaméha, des chefs dont les pères avaient vu les navires de Cook et de Lapéroùse. La fece osseuse et la peau rouge de ces fonctionnaires hawaïens juraient étrangement avec leur costume exotique ; on eût dit Lucifer vêtu en gentleman et prêt à s'insinuersournoisement dans un prêche. » 

Ce passage confirme la propension des naturels des Sandwich à copier les mceurs et les modes des Européens; c'est sur cette propension, toujours croissante, que Lussan comptait pour écouler, à un prix élevé, les soieries de son ami. 

Tout arriva, comme il l'avait prévu. 

Quand le roi et sa cour apprirent le déballage des soieries en question, ils se portèrent en foule autour de notre héros.

Au bout de vingt-quatre heures, Ficel avait tout écoulé, et il était possesseur de soixante-quinze mille livres, ce qui joint aux cinq mille encaissées à Lahaica forte mait un chiffre rond de quatre-vingt-mille livres, plus de soixante et dix mille livres debénéfice : un vrai coup de Bourse ! 

Il n'en revenait pas; il était ivre, fou, transporté; il lui semblait que le monde lui appartenait !

En effet, n'allait-il pas pouvoir épouser Cécile.

Lussan fut moins heureux que son ami; ses articles n'étaient pas en hausse ; il ne put réaliser que quarante mille livres avec
ce qui lui restait; mais comme ce chiffre accusait encore un bénéfice de soixante mille livres net sur l'ensemble de ses opérations, il comprit qu'il n'avait pas sujet de se plaindre.

La Bartavelle ne s'était arrêtée devant Honoloulou que pour cette vente; sitôt que les deux amis eurent vidé leurs caisses et rempli leurs poches, elle continua sa route vers le Kamtchatka.

—	Hé bien ! pitioun, que t'avais-je dit? demanda le capitaine au sculpteur.

—	Ah ! je suis bien heureux ! exclama ce dernier avec un rayonnement.

—	Tu me crois donc maintenant.

 — 	Je vous bénis ! Ah ! Ah ! caraos ! comme vous dites, gare aux baleines ! je vais aider à en piquer une si grande quantité que nous serons forcés de retourner de suite au Havre.

—	Ça ne me paraît pas aussi facile que tu le crois; mais nous tâcherons. Maintenant tu n'as plus qu'à attendre. C'est cruel, je le sais; cependant puisqu'il le faut et que tout va pour le mieux, inutile de se mettre l'âme en pentenne ; voilà mon raisonnement.

—	Il est bon, repartit Ficel en pressant chaudement les mains du capitaine auquel il remit son trésor en garde.

La Bartavelle filait superbement. 

Le 14 mars, elle était, par le 180 de longitude et le 26° de latitude nord ; le 27 du même mois, à cinq heures du matin, elle arriva en vue des Kuriles.

Ces îles sont une chaîne de langues de terre située entre la pointe de la presqu'île du Kamtschatka et Yeso. La partie sud est revendiquée par la Russie, qui revendiquera bientôt le monde entier.

Les Kuriles sont sujettes aux tremblements de terre; quelques-unes seulement sont peuplées.

Les loutres, les renards, les phoques, les poissons, voilà à peu près les seules ressources de ses habitants, que les baleiniers engagent parfois pour une saison, car ils sont aguerris et adroits.

Lussan, dont l'équipage avait besoin d'un renfort, s'arrêta devant cet archipel pour embarquer une demi-douzaine d'aides dont il s'était déjà servi dans un voyage précédent, et sans s'attarder davantage, il poursuivit sa route vers le Nord.
</article>

<article>

X

la pêche de la baleine

Une page de Mlle Cristiani. — La baleine franche. — Sa gestation. — Le baleineau. — Amour maternel. — Poids, nourriture, migrations, naturel craintif de la baleine. — Coup d'ceil historique sur la pêche. — Harpon et ligne. — Pirogue, lance, louchet. — Les baleines qu'on rencontre. — Ce que produit une baleine. — Le premier souffle. — Elle dort ! — L'attaque.
— La fuite. — La poursuite, — Victoire ! — Le remorquage.

Il serait peut-être plus logique de dire : la chasse de la baleine, car la poursuite du gigantesque cétacé est une vraie chasse.

Gomme l'éléphant, son analogue sur terre, la baleine est un animal qui ne demande qu'à vivre en paix.

Les crustacés, les harengs, les maquereaux, et autres fretins, sont seuls autorisés à s'en plaindre.

Elle n'est dangereuse pour l'homme qu'involontairement età cause de ses mouvements brusques.

Nous nous rappelons, à ce propos, ce passage de la correspondance de M Lise Cristiani, une violoncelliste française dont le Tour du Monde a publié l'aventureux voyage en Sibérie. Au commencement de juillet 1849, M Cristiani se rendait, par mer, à Petropaulowskil « La traversée, dit-elle, ne fut marquée que par un seul incident... Dans cette mer d'Okhotsk, où nous avons longuement louvoyé à cause des vents contraires, nous n'avions d'autres distractions que d'assister aux joyeux ébats des baleines. Un de ces énormes cétacés ne s'avisa-t-il pas de se glisser sous notre bâtiment, au grand dommage de nos personnes, qui en ont reçu un effroyable choc, sans compter une émotion assez vive, bien voisine de là peur. C'était la nuit; tout haletants, nous courons sur le pont. — « Qu'est-ce? Qu'y a-t-il? — Regardez. » Et nous voyons le monstre tranquillement installé sous notre coquille. Chacun subjugué par un commun sentiment de prudence, se met à parler bas, de peur d'effaroucher l'impressionnable animal qui nous portait.

Enfin, après avoir repris son souffle, la baleine s'enfonça dans l'abîme, laissant après elle un tourbillon. »

Mlle Cristiani ajoute qu'elle avait joué du violoncelle, sur le pont du bâtiment, quelques heures auparavant, et que, de l'avis d'un naturaliste qui se trouvait parmi les passagers, c'étaient ces sons harmonieux inaccoutumés qui avaient attiré le colosse de l'Océan.

Cela n'a rien d'invraisemblable, la plupart des animaux étant sensibles à la musique.

Les dangers de la pêche de la baleine consistent surtout dans les fausses ma nceuvres des barques de chasse.

La promptitude avec laquelle on vire, la facilité de la course de la ligne, la sûreté du coup de harpon, sont les principales conditions de la réussite.

La baleine boréale ou franche, le type le plus élevé des balénidés, est un mammifère de l'ordre des cétacés, massif, informe, dans la bouche duquel un canot monté entrerait.

<page no> 381 </page no>

Sa tête représente le tiers de sa longueur totale.

Au lieu d'avoir des dents comme le cachalot, elle a des fanons implantés dans le palais, au nombre de huit cents environ.

Chez une baleine adulte, ces fanons, lames cornées triangulaires ou quadrangulaires, ont trois à quatre mètres de long sur vingt-cinq à trente centimètres de large & la naissance ; ils vont se rétrécissant et sont pointus à leur extrémité.

Qu'on se figure un immense peigne et on aura une idée de leur ensemble.

Quand la baleine ouvre la bouche, les fanons tamisent la colonne d'eau qui s'y est précipitée et retiennent, pour les broyer, les mollusques, les poissons qu'une malechance a poussés par là.

Sa langue est immobile et adhère à la mâchoire par toute la partie inférieure ; ce n'est, en réalité, qu'un tissu cellulaire plein d'huile ; la moindre pression y fait un trou.

Son œsophage est très étroit, ce qui laisse supposer que Jonas dut être singulièrement froissé lorsqu'avant de se rendre à Ninive, il fût avalé et rejeté comme chacun sait.

La baleine a, au sommet de la tête,


<image> </image>


Les Voyages D'un Baleinier. — Ficel mit le baril sous les yeux du chef.


deux évents ou fentes respiratoires en forme de S. de cinquante centimètres de long.

Ses yeux, de la grosseur de ceux d'un bœuf, s'ouvrent au-dessus de l'angle buccal.

Elle n'a pas d'oreilles apparentes, mais seulement un petit conduit auditif impénétrable à l'eau et qu'elle ferme à volonté.

Sa peau, qui recouvre une couche épaisse de graisse, est mince et noire sur le dos; sous le ventre elle est blanche ordinairement.

Le corps est cylindrique.

Les nageoires pectorales ont deux à trois mètres de longueur sur un i mètre 50 ou 60 de largeur; la nageoire caudale a deux mètres de long et six ou huit mètres de large.

C'est une rame formidable. 

La femelle a deux mamelles sur la poitrine; son lait rappelle par la saveur, celui de la vache ; elle met bas un petit à la fois, un baleineau gros comme un hippopotame.

Les uns assurent qu'elle porte dix mois; les autres opinent pour deux ans; la vérité, c'est que les naturalistes n'ont aucune donnée positive sur cette gestation et qu'ils ne parlent là que par hypothèse, par conjecture.

La baleine témoigne à ses petits une tendresse extrême, veille sur eux, se couche sur le côté pour leur présenter la mamelle afin qu'ils puissent respirer tout en têtant, les instruit, les défend et, à l'occasion, se fait tuer sur leur corps. 

« Un baleineau avait été harponné, dit une relation d'un baleinier; la mère apparut aussitôt. Quoique l'embarcation fut proche, elle prit son petit entre ses nageoires et l'entraîna rapidement; comme elle ne parvint pas à le dégager, elle revint furieuse à fleur d'eau, s'agitant en tous sens et donnant tous les signes de la plus profonde angoisse. Les canots la poursuivirent. De l'un on lança un harpon qui lablessa, mais ne la fixa point; un second harpon ne pénétra pas davantage ; le troisième seul demeura dans son corps. Malgré ses blessures, elle ne chercha pas à fuir et resta près deson petit agonisant, sibien que les autres embarcations purent l'approcher d'assez près pour la harponner trois fois encore. Une demi-heure après, elle était morte. » 

La croissance des baleineaux est lente;















<page no>382</page no>
il est donc permis de croire que les grosses baleines ne sont pas de la première jeunesse.

On prétend qu'on a vu des baleines de 60 mètres de long. C'est possible ; mais c'était au temps où la pêche n'avait pas dépeuplé les mers boréales.

A présent, il est rare qu'on rencontre des baleines qui aient plus de 28 mètres de longueur et dont le poids dépasse 120,000 kilogrammes, chiffres déjà extraordinaires d'ailleurs.

Une bahioe de 60 mètres et pesant 300,000 kilogrammes, représentait le poids de cinquante gros éléphants ou de quatre cents bœufs gras I

La baleine habite toutes les mers, mais plus volontiers celles du Nord, où elle trouve en abondance les mollusques dont elle est friande, et des refuges, au milieu des banquises.

Elle voyage fréquemment en nombreuse compagnie, sans doute pour cher cher sa nourriture, car c'est là, en général, le mobile des migrations de tous les êtres; alors il advient qu'elle transporte avec elle un monde de végétaux et d'animaux marins ; lorsqu'elle est vieille, les poux la oouvrent par millions, les cir-ripèdes s'établissent à côté des poux, des plantes parasites se mettent de la partie, et l'on pourrait la comparer à une planète habitée,

Malgré sa force, elle est d'un naturel craintif; parfois les oiseaux qui s'abattent sur son dos pour y manger la vermine, lui causent des peurs folles ; surprise, elle plonge avec une telle rapidité, un tel aveuglement, que souvent elle se brise la mâ. choire contre les roohes dufond de la mer.

Eu nageant tranquillement elle parcourt trois lieues à l'heure; quand elle est chassée, elle peut en parcourir sept ; mais cette vitess ne dure pas longtemps.

L'air lui est nécessaire ; si elle s'enfonce dans la mer, il faut qu'elle romonte à la surface pour respirer. On a des raisons de croire qu'elle ne resterait pas, sans danger, une heure sous l'eau.

Quand elle nage ou qu'elle se livre à ses ébats, elle ramène & l'air son énorme tête toutes les deux ou trois minutes, fait de trois & six aspirations précipitées, et lance, par ses évents, des jets d'eau qui s'élèvent â une hauteur de 4 à 10 mètres.

Par les temps calmes on la surprend dormant sur la mer.A l'approohe d'une tempête, elle se monire inquiète et s'agite.On ne commença guère â la pêcher en grand qu'au x° siècle,Les Norvégiens, les Danois la poursuivirent d abord sur les côtes soandinaves, ensuite sur celles du Groënland, enfin toutes les populations maritimes del'Europe occidentale armèrent contre elle.	

Au xv siècle, les Hollandais envoyaient annuellement à la pêche de la baleine quatre-vingts navires; de 1676 à 1722, ils en équipèrent cinq mille huit cent quatre-vingt-six, qui capturèrent près de trente-trois mille baleines, plus de sept cents par an, lesquelles donnèrent un produit de 400 millions, chiffre considérable pour l'époque.

C'est, paraît-il, aux Basques que revient l'honneur d'avoir armé, au moyen âge, le plus grand nombre de navires baleiniers.
Les côtiers français étaient d'une adresse incomparable à la pêche de la baleine; avec les guerres contre l'Angleterre ils perdirent leur supériorité, au point qu'en 1783, Louis XVI appela des Nantukois â Dunkerque pour ressusciter la grande pêche maritime Peu après Dunkerque et Calais armèrent quelques navires que nos voisins capturèrent, et, jusqu'en 1816, nul ne pensa plus, dans nos ports, à la haleine.

En 1770, les Prussiens avaient une douzaine de navires baleiniers dans les mers du Nord, et les Anglais deux cent trente, dont la relâche habituelle était l'Islande, En 1860, les Américains en envoyaient quatre fois autant dans tous les parages.

Aujourd'hui les baleiniers sont olair-semés, parce que les grosses baleines ont disparu des mers libres et sa sont réfugiées vers les pôles.

Les navires baleiniers varient de quatre ù six cents tonneaux; leur bordago est solide, construit pour supporter le choc des glaces, et l'on s'applique à en foire de bons voiliers; car si la pêche oflre peu de dangers, la navigation dans les mors arctiques ou antarctiques est, en revanche, si périlleuse, que la perte desdits navires dépasse 20 0/0.

Ainsi, en 1876, la flotte baleinière américaine du détroit de Behring perdit. douze navires qui portaient pour quatre millions d'huile et de fanons.

Un baleinier a de vingt à trente hommes d'équipage; quand ce nombre n'est pas suffisant, le capitaine engage, au passage, sur certaines côtes, pour deux ou trois mois, des naturels rompus & la poursuite du gros cétacé.

Les engins de pêohe sont assez simples : un baleinier porte une dizaine de chaloupes dites pirogues, tuillées pour la course, pourvues ohacune de six avirons, et montées par six hommes lorsqu'elles sont mises & l'eau ; un harponneur, qui

i. Nantukois, habitant de Nantucket, lie d'Amérique, à. 4ft kilomètres de la côle de Massa-clsrets. Ils allaient chercher la baleine sur tous les points de l'Atlantique. Leur adresse étaitcilêe.  se tient à l'avant, quatre rameurs et un timonier, officier ou autre, qui rame aussi à l'occasion.Dans la pirogue sont des harpons, des lances, des loucheis.

Le harpon est un javelot triangulaire barbelé, pointu, en fer forgé, de trois pieds de long, dont la tigre se termine par une douille dans laquelle s'adapte un manche en bois de cinq pieds, et que traverse une forte boucle de chanvre qui retient une corde flexible, ligne, de 300 mètres de longueur.

Cette ligne, en paquet au fond de la pirogue, passe, à l'avant, dans un coussinet de plomb muni d'une cheville de bois.Quand elle court, un homme l'arrose afin qu'elle ne prenne point feu, tellement est rapide le frottement.Un matelot, muni d'un agotiau, vide l'eau à mesure que son camarade la répand; on ne parvient toutefois à assécher l'embarcation que lorsqu'elle est hissée sur sespalans et en débouchant le trou pratiqué au fond.

On nomme ce trou : nable; il est fermé. par un bouchon garni de toile,La lance a cinq pieds de fer et un manche de sept pieds; elle est attachée, à l'avant, & une corde de dix à quinze pieds.Le louchet est une sorte de pelle ou plutôt de bêche tranchante qui sert à couper au cétacé des parties de la queue, des nageoires, dans le but d'entraver sa fuite ; on l'emploie rarement, car il est imprudent d'accoster la baleine quand elle .est piquée,Une pirogue porte plusieurs harpons.

Gè sont là communément, les seules armes è, l'aide des quelles on se rend maître de la baleineOn avait imaginé, pour diminuer les périls de l'approohe du cétacé, des projectiles oreux explosibles, parfois empoisonnés, qui éclataient dans le corps de l'animal et qu'on lançait de diverses façons; mais ce système était si fécond en inconvénients et causait la perte de tant de baleines qui allaient mourir au fond de la mer étouffées par une hémorragie interne, qu'on l'abandonna.

Actuellement, on en est reveuu à l'ancienne manière.Il est vrai que oe sont moins les moyens de destruction que les baleines qu'il conviendrait de chercher désormais, ces dernières devenant de plus en plus introuvables, en raison du massacre qu'on en fait depuis huit siècles.

Armand Dubarry,

(4 suivre.)
</article>

<page no>383</page no> 
<article> 
CARNET DU DOCTEUR  

la consomption, les malndies de poitrine reconnaissent bion des causes, l'hérédité, les fatigues, les excès, l'anémie ; il faut les redouter toutes les fois que l'économie dépense journellement plus de matériaux que la dignation n'en peut reproduire; les remèdes employés sont nombreux, mais ils ne sont que des palliatifs, car ils ne rendent pas l'appétit et ne permettent pas de reconstituer les réserves qui rempliraient les muscles -et donneraient ainsi le moyeu d'enterrer la maladie.	

Le Vin toni-nulmtrilif Defresne pris à la dose de deux demi-verres  à wadere par jour, lu Peptone Defresne employée avec tant de succôs dans les hôpitaux de Paris à la dose de deux cuillerées par jour dans un peu de bouillon remplissent çe but, car ils contiennent la peptone, ou viande assimilable sans travail, qui nourrit les muscles; le lactophosphate de chaux naturel qui stimule la nutrition, et le fer hématique qui reconstitue les globules routes du sang. Ce vin est adoptè dans les Hôpitaux de Paris et très estimé en France où on te rencontre dans les 
Pharmacies.

Dr GIRARD.
</article>

<article>
Publications DE LIBRAIRIE ILLUSTREE

7, RUE DU CROISSANT; PARIS.
EN VENTE
Chez fours les Libraires de Paris et des Départements.
La Caricature, journal humoristigue, publiant chaque semaine 7 pages desrins noirs et coloriés do Rodida et des caricatur-istes en vogue. — 35 centimes le numéro. Journal des Voyages et des Aventures de lerre et de mer publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 16 centimes le numéro 6t 80 centimes la série de 5 numéros
</article>

<article>
EN VENTE
12 Livraisons à 60 centimes La première -partie à 5 francs
NOUVEAU
DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE
UNIVERSEL ILLUSTRÉ
REPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES
Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures et rédigé par une Société de littérateurs, de savanle-et d'hommes spéciaux, sous la direction de M.Jules Thousset, d'après les derniers travaux des savants et écrivains français el-étrangers.
</article>

<article>
CONDITIONS DE VENTE

L'ouvrage se composera d'environ 200 livrai Sone a 50 centimes, illustrées d'un nombre Considérable de gravures, et imprimées aveu le plus grand soin sur beau papier. — Il pà 'relira régulièrement une livraison à 50 centimes, chaque semaine.
</article>

Les Annonces sont reçues chez M. DOR VILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.

<page no>384</page no>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA. GÉOGRAPHIE
Amérique 9 Le Mançanarès. Les tremblements de terre en Colombie Le rio Mançanarès, comme disent les Portugais, est un beau fleuve de la Go-lombie qui, né dans les savanes élevées, descend vers la mer par la pente méridionale du Cerro-San-Antonio* Cette rivière a des eaux limpides dans lesquelles se mirent des mimosas, des ceibas, des éry* thrlnas d'une taille colossale*

Aobaque heure du jour,son courant est brisé parla foule des baigneurs* Les'en-fonts de Cumaua passent leur vie dans Veau, d'une si douce température sous oes latitudes.	^

Tous les habitants, môme les dames les plus riches, les jeunes demoiselles de bonne maison pavent nager. On se baigne en famille. Le bain est un aote essentiel de la journée* Quand on se rencontre le matin, on ne se demande pas : « Quel temps fait-il? » mais bien : « Leô eaux du Man-


çanarès sont-elles fraîches aujourd'hui.? » On prend quelquefois la bain, le soir, au clair de la lune* Des sociétés tout èn-tlères, vêtues d'habits fort légers, s'as- ' soient sur des chaises disposées en cercle dans l'endroit le plus frais du courant. 1 Elles y passent la veilléB, servies par des noirs qui viennent leur porter quelques verres de limonade on leur présenter des cigares. Hommes et femmes font ainsi la conversation au milieu de la rivière, sans j s'inquiéter des petits crocodile) ou bavas qui ne font jamais de mal à l'homme, et des dauphins du golfe, qui remontent le Mançanarès en soufflant de l'eau par leurs évents.

On conçoit que sous des climats si chauds, quand l'air est à 30 et 34 degré, on recherche une température qui. des cond jusqu'à 22 degrés. L'eau est unbien-fait par de telle? ardeurs caniculaires, et les ondes du Mançanarès sont si peu tourmentées que nul danger n'existe pour les baigneurs. Ses bords seuls, couverts de capparis, de bauhinias, de bromelias odorantes, recèlent quelquefois des serpents à sonnettes. 

Arrivé près de la mer, le Mançanarès. s'y envase, il n'est pas navigable, même pour les petits bâtiments qui mouillent sur le Placer, banc de sable à quelques toises de l'embouchure,

Tout ce paysage est vivant et gai ; il contraste avec ce mur élevé de vertes et noires Cordillères qui forment le fond du tableau. Des forêts majestueuses, des oi seaux aux magnifiques et brillantes en- vergures donnent à cette nature un air de grandeur originale et d'harmonie impré- vue. Les hérons pêcheurs et les aloatras

au vol pesant, les gallinazos volant par myriades, semblent régner sur cette grève plutôt que les hommes,  Le golfe de Gariaco (et les Indiens ont conservé la tradition de ce cataclysme) fut ouvert il y a quatre siècles par une secousse violente, qui jeta une mer entière dans cette fissure béante. Les naturels èn parlèrent à Colomb, & l'époque de son troisième voyage. En 1530, de nouveaux ébranlements eurent lieu ; la mer inonda les terres, et dans les montagnes de Ca-riaco, s'ouvrit une cavité profonde, d'où  jaillit une grande masse d'eau salée, mêlée de bitume.

D'autres tremblements de terre successifs se firent sentir depuis cette époque et locéàn déborda bien des fois sur les. ternes arables.

Enfin, le 21 octobre 1766, la ville deCu-mana fut entièrement détruite. Peu de minutes suffirent pour en mettre toutes les maisons au niveau du sol et la uote entière trembla, pendant près d'une année. Il fallut bivouaquer dans les rues. Pendant que le sol oscillait, l'atmosphère semblait se résoudre en eau. Des ondées continuelles donnèrent à ces champs, d'ordinaire si secs, une fécondité incroya-ble, etleilndiens, au.lleu de s'effrayer à la vue de'ces désordres; disaient que l'ancien monde allait disparaître pour faire place à un nouveau, plus agréable h habiter.

En. l'annéê 1707, les mêmes malheurs se reproduisent. cutte fois, au lieu d'un simple mouvement oscillatoire, le sol épronva une commotion dé haut en bas et en peu de minutes la ville fut une vaste ruine, j Heureusement qu'une petite ondulation s'était fait sentir avant que le ooup décisif arrivât Ses babitants eurent le temps de se sauver en poussant le ori ordinaire : Misericordia / tembla / tembla /

Les indigènes ont du reste presque toujours lé pressentiment de là catastrophe. Les animaux, dont les organes sont plus aptes que les nôtres & saisir les émanations' tellurines, semblent aussi, par leurs inquiétudes et par leurs cris, deviner et annoncer le désastre.

Une demi-heure avant celui de 1797, une forte odeur de soufre se fit sentir près de la colline du couvent de Saint-François, localité où le bruit fut le. plus . fort. Des flammes sortirent également le long du Mançanarès, près de l'hospice des Capucins et dans le golfe de Gariaco,près de Mariguitar.
	
Une surprise dans le sud de la Tunisie. — L'incident dont nous allons parler est arrivé sur la route (si les voies tracées en Tunisie peuvent porter ce nom) qui conduit de Souse à Kairouan.	

A ce momnnt-là les rails du chemin de fer articulé, système Decauviile, qui relie Kairouan au littoral, n'étaient pas encore posés, il était facile de s'égarer, notamment dans la traversée des montagnes encore infestées de maraudeurs, reste des défenseurs de la ville sainte.

Un jour un fourgon resta en arrière, un des chevaux avait été pris de tranchées subites dues à une ingestion de mauvaises herbes ou à l'absorption de quelques litres d'eau saumétre. Le conducteur et trois soldats que l'on désigna restèrent h le soigner tandis que le gros du détachement continuait sa marche en avant.

Cet accident était arrivé dans une gorge aride qui n'avait rien révélé de suspect aux éclaireurs de la colonne, la troupe se trouvait déjà à près de deux kilomètres, lorsqu'une centaine d'Arabes qui s'étaient dissimulés dans les roches se montèrent tout à coup. Heureusement nos quatre soldats ainsi surpris ne faiblirent pas.

En un clin d'œil, ils se mirent en état de défense. Les deux premiers s'embusquèrent derrière les ohevaux, le troisième se hissa sur le fourgon, le quatrième empêchait les Arabes de les prendre à revers. En quelques minutes, grâce à la précision do leux tir, nos quatre fantassins' avaient fait de sérieux ravages data les audacieux assaillants. Plusieurs Arabes mordaient la poussière et les autres -hésitaient, lorsque le soldat monté sur le fourgon ayant visé avec .soin le chef, qui se distinguait par son àrdeur l'étendit à terre. Ce fut le signal de la dérouta Au surplus, les coups de fusil avaient été.entendus, les chas-, seurs de l'escorte revenaient au galop pour tirer nos quatre troupiers d'embarras. Le fourgon était criblé de balles, le cheval resté debout avait deux légères blessures, Aucun des fantassins n'avait été touché. On acheva par un coup .de grâce le, cheval malade qui se tordait dans les dernières convulsions et on rejoignit le détachement qui avait fait haite par un soleil ardent en attendant I'issua du. combat.

Europe ; Vitesse d'un destructeur, — Le génie des inventeurs ne s'exerce passeulemént à augmenter la solidité, la . capacité, la vitesse.de nos grands steamers, es engins de destruction ont également ine partimportante dans leurs recherches, est ainsi que l'on vient d'essayer, dans ia ade de Sêbastopol une torpilleus sous narine qui, mue par l'homme. a atteint la ritesse étonnante de 400 sagènes (834 mères) à la minute. Elle est du système Whi-ehead, c'est-à-dire en formé de oigare. ille peut emmagasiner une provision d'air uffisante pour' quatre hommes pendant riùgt-quatre heures. La lumière est fours de par une machine électrique.

Le gérant : Paul Genay Bceaux. — Imp. Charairo et ols.

</article>

<page no>385</page no>

Journal des Voyages__ ET DES AVENTURES DE TERRE, ET DE MER

N° 259 - prts: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8 fr, — Départements, 10 fr. — 12 fr. — Dimanche 23 Juin 1382,

Texte. — M. Aymonuier or Indo-curné. — Aventure d'un gamia de Paris  tra	ILLUSTRATION. — M. Aymonnior en Indo-Chias : On commence un horribie mas-

ancre. — Avonluros d'un gamiu de Paris à travers l'Ociianie ; Le ciel devint d'un

gifts en Sibérie (suite). — Les d'un baleinier (suite). — Chronique dos	uoir do poix. — La porte do la Jeannette : La marche h travers les glaces apre

voyages et de geographe.l'abandon du navire. — Lea voyages d'un baleinier : Les ours au Kamstchalke.

<image> 
</image> 
M. Aymonnisr En Indo - Ceine - on Commence un horrible massacore (page 387, Col., l.)

<page no>386</page no>

<article>

ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE

N AYMONNER EN-CHINE

Les Chams et autres tribus sauvages de I'indo-Chine.

Dans une des dernières séanens de la sociéts de Gào-raphio de Paris, M. Ay-munnier, offcier d'infanterie de marine, à qui une position officielle qu'il a occupée dans l'Indo-Chine a permis de réunir une longue série d'observations sur les peu-p'cs quiy vivent-, a fait une communication dos plus intéressantes sur les mœurs, la manière de vivre, les lois, les coutumes, les croyances religieuses, l'industrie, la commerce, et même la littérature des Cambodgiens, des Annamites, des Chams et des diverses tribus sauvages reléguées dans lea forêts.

Nous regrettons de ne pouvoir faire, connaître dans toute son étendue cette étude à nos lecteurs. Nous analyserons du ce document les passages qui nous semblent plus spécialement de nature à plaire à nos lecteurs.

Annamites. — Fêles du premier jour de ran. — Comme en Chine, la grande fête Annamite est le jour de l'an qui tombe généralement en février ; alors, pétarades et beaux habits neufs.

En on jour, la bonne union doit autant qne possible régner dans la maison, surtout entre époux, sous peine de voir pendant l'année entière les gros mots et même les mois amers se répéter ohaque jour. '

La fàte dure plusieurs jours. Le premier, se font les grands saluts dans la famille selon l'ordre de préséance; le frère le plus jeune va se présenter devant son aîné et ainsi de suite. Il est grave de manquer à celte coutume. L'orateur a cité à ce sujet une anecdote typique dont nous ne donnerons que la substance. Le second jour des fêtes du jour de l'an 1871, M. Aymonnier était allè rendre visite à un haut fonctionnaire de la colonie; pendant son séjour dans la maison, il vît arriver les enfants qui arrivant d'un endroit étoigné venaient rendre hommage à leur père. Celui-ci, irrité de les voir venir si tardivement, leur Ht infliger une forte commotion par quatre miliciens armés du fin et flexible rotin qui joue un si grand rôle dans le" mœurs de l'Annam.

Peuplades sauyages. — Chams. — Si les Annamites proprement dits sont très connus, il n'en est pas de même des Cbams. C'est le nom du peuple qui habitait le royaume Ciampa, visité par Marco-Po. Ceux que M. Aymonnier a vus au Cambodge ont perdu en grande partie les mœurs de leurs ancêtres du Ciampa, et se

confondent de plus en plus avec leurs frères d'origine, les Malai, qui sont assez nombreux au Cambodge Gomme eux, ils sont musulmans avec quelques coutumes ' particulières ; la langue des Chams diffère, cependant, assez sensiblement de celle des Malais.

Kouy. — Samrê. — D'autres races sauvages méritent d'ôtre mentionnées et parmi elles, les Kouy et les Sumrè, peuplades qui paraissent avoir une certaine communauté d'origine.avec les Khmêrs. Los Samrés habitent au sud du grand lac sur les montagnes de la province Cambodgienne qui porte leur nom. Les arbres de la forêt coupés à deux ou trois mètres au-dessus du sol, remplacent pour eux les colonnes ou pilotis en bois ou en bambous des Cambodgiens, C'est sur les troncs de ces arbres qu'ils élèvent leurs cabanes.

Méfiants et craintifs, ils n'aiment guère voir les étrangers pénétrer dans leurs régions. Ils payent au Cambodge un tribut consistant en productions naturelles, en aromates, eto.

Ce même tribut est payé en fer par les Kouy qui habitent au Nord du grand lac un pays couvert de forêts, et dont plusieurs collines renferment un précieux gisement de mineral de fer. Leur prinoi-pale industrie est l'extraction et la fonte 1 du fer ; mais leurs fourneaux sont tout ce qu'il y a de plus primitif, si bien que, mal-gré l'abondance et l'excellente qualité du minerai, la grande facilité d'extraction et de transport, ce fer à PhnÔm-Pênh revient à peu près au double du fer d'Europe. Néanmoins il est préféré à celui-oi par les indigènes pour leur usage.

Le plus grand nombre des tribus sauvages, habite les forêts de la chaîne de montagnes située entre le Mékong et la mer de Chine; une étroite lisière oooapée par les Annamites les sépare seule de la mer.

Les tribus de ce pays sont en allant du sud au nord : 1 les Moi; les Stieng% connus par l'usage qu'ils font des flèches empoisonnées ; 3° les Penong, les plus bas placés dans l'échelle de la civilisation; 4° les Prou et les Kandiauz; 5° les Ràdè qui font le commerce des chevaux ; 6° | les Giarai remarquables par leur supé-riorité intellectuelle ; 7° les Cannars, les Beungao, les Balangs, les Bannâm, les Cédans, etc., etc.

La population de chacune de ces tribus varie de 18 à 40,000 âmes disséminées dans des forêts sans fin, par villages de de 20 à 100 maisons ou cabanes. Toutes oes peuplades qui différent de mœurs entre elles ont néanmoins dès traits généraux communs, tels que l'amour de leur forêt, amour poussé chez eux jusqu'à la nostalgie et la mort lorsqu'ils sont déportés.

Ils récoltent du riz, un peu de maïs, des patates douces, des citrouilles, des ' banane plusieurs sortes de mauvais melons, du coton, du tabac, et un peu de canne à sucre.

Industrie, — Dans toutes ces peuplades on façonne la marmite qui sert à cuire le riz et quelques herbes sauvages ; on forge la petite hache, la serpe, la pioche qui forment tout l'attirail d'agriculture, le sabre qui arme le bras pour abattre les animaux de la forêt, pour attaquer l'ennemi ou s'en défendre, ainsi qu'un petit couteau h large manche dont on se sert pour confectionner mille petits ouvrages curieux.

L'arbalète de ce demi-sauvage, qui est belle, qui porte bien la flèche, est aussi fabriquée de ses mains. Son calumet en terre, orné avec goût, de colifichets, est le travail des plus habiles de la tribu. Les femmes tissent les pièces de toile, blanches ou noirâtres, qui servent de couvertures. Ceux qui sont voisins des cours d'eau navigables, font des canots légers, gracieux, solides, tirés d'un seul tronc d'arbre.

Pour la finesse, l'élégance de les quelques produits industriels, les Giarai sont supérieurs aux autres tribus.

Gouvernement—Chez ces tribus chaque hameau est indépendant et forme une petite république dont les sages vieillards sont les sénateurs de droit; leur avis, toutefois, n'a d'autorité que celle que lui donne l'assentiment général.

Dans la tribu des Giarai, notons, en passant, les pouvoirs mystérieux du roi de l'eau, et du roi du feu. Eni, ce dernier, possède une relique très redoutée, un vieux sabre, appelé Beurdao, plaoé dans une cabane à l'écart, où seul le roi. pénètre. Tout autre serait immédiatement tué par la puissance mystérieuse du sabre* Cette royauté se transmet dans la même famille, non aux fils, mais aux neveux, et de préférence, par les branches féminines.

Cette dignité est plus redoutée que recherchée, et lorsqu'il s'agit d'introniser un nouveau roi, toute la tribu fait la ohasse au monarque qui oherohe à esquiver le redoutable honneur de la garde du Beurdao.

Religion, — Les pratiques superstitieuses les plus étranges constituent une grande partie du oulte rendu à leurs divinités par les tribus sauvages. Ils reconnaissent une foule d'esprits, de génies bienfaisants ou malfaisants dans la nature, Chaque montagne, ohaque rocher, chaque grand arbre a son génie particulier. On les conjure par des offrandes, des promesses, des vœut. Pas de prêtres  cette religion, le ohef de famille est le sacrifi oateur naturel.


<page no>387</page no>

Guerres. Les guerres sont très fré quentes entre ces peuplades. Les unes sont provoquées par un motif futile, d'au tres se transmettent de génération en gé nération. Ces luttes sanglantes, qui ont lieu de village à village, de tribu à tribu, ont pour résultat le plus clair de procurer aux traitants laotiens un certain nombre d'esclaves qui leur sont vendus pour du fil de laiton ou des étoffes.

Souvent des bandes armées se placent en embuscade près d'un village, au contour d'un champ ; elles attendent avec la patience naturelle aux sauvages de tous les pays, que l'ennemi vienne se jeter de lui-même entre leurs mains; alors, on l'entoure, on le saisit, on lui passe une corde au cou, et on l'entraîne au plus, vito avec des manifestations de joie sauvage et les menaces les plus terribles, comme si on allait le mettre en pièces à ohaque instant. Ces moeurs félines et cruelles font que le sauvage a toujours l'oreille attentive au moindre bruit et que s'il entend, de jour et de nuit, quelque mouvement inaccoutumé, il jette un cri d'alarme que la grosse caisse répète à l'instant, et voilà tout le village sur pied pour repousser un ennemi quelquefois imaginaire, mais souvent aussi trop réel.

Ces guerres ont un caractère autrement désastreux quand le sauvage est décidé à aller attaquer son ennemi au centre de son village; alors, s'il réussit dans sa surprise, commence un horrible massacre : tout ce qui résiste est mis en pièces; les vieillards, dont on ne saurait que faire, sont impitoyablement mis à mort. Le vainqueur fait de nombreux prisonniers parmi les femmes et les enfants, il pille tout ce qui tombe sous sa main et se retire à la hâte, de peur que les hameaux voisins n'aient le temps de lui couper la retraite.

Quand l'expédition a été heureuse, les guerriers rentrent au milieu des cris de joie et de triomphe ; une grande fête s'organise pour célébrer leur victoire.

Les prisonniers, auxquels on adjoint des esclaves pour dettes, des condamnés pour meurtre ou pour vol, sont remis aux traitants laotiens contre diverses menues marchandises.

Ces marchands implacables placent les esclaves nouvelîementacquis à fond de cale de leurs jonques les yeux bandés; o'est cette position effroyable que les malheureux doivent oonserver pendant tout le trajet. Outre la torture physique des privations, de la gêne qu'impose une position incommode, quelle torture morale ne leur inflige pas, à ces enfants de la forêt, la frayeur, l'épouvante que font naître en leur cœur, le mugissement, le fracas épouvantable des eaux se précipitant et se
brisant contre les roches, à chaque rapide.

Aux derniers rapides, o'est-à-dire èl la douane cambodgienne, à Samboc, ils sont vendus à des marchands chinois ou cambodgiens pour deux ou trois cents francs et, plus bas, àPhnôm-Pênh, pour cinq ou six cents francs la tête. Ici a lieu la vente au détail, et les scènes cruelles de séparation entre ceux qui se connaissent on qui sont de la môme famille. Ces scènes et surtout la nostalgie qui s'empare do ces enfants de la nature, si passionément amoureux de leurs grands bois, en fait mourir plus des trois quarts dès les premiers mois. Ceux qui survivent, généralement les plus jeunes, forment les meilleurs esclaves qu'il y ait au Cambodge ; ils sont doux, obéissants et fidèles, prennent femme et font souche d'esclaves; oar les fils d'esclaves sont esclaves de droit et le prix de leur rachat est fixé par un code spécial à un taux proportionnel à leur âge.

Ces sauvages forment une des catégories d'esclaves au Cambodge. 11 y en a deux autres : 1° les- esclaves héréditaires appartenant au roi, à des pagodes ou à des mandarins ; 2° les esclaves pour dettes qui peuvent acquérir leur liberté ou changer de maître, soit en payant la somme due, soit en trouvant une caution acceptée par le créancier.

Après une éloquente peinture des deux plaies qui désolent la péninsule cochin-ohinoise, l'esclavage dont nous venons de parler et la polygamie, peinture semée d'anecdotes piquantes, M. Aymonnier a parlé de lariehelittérature cambodgienne. 11 a passé en revue successivement les Soutra religieux, les préoeptes de morale, les pièces de théâtre et enfin les poésies et les oontes populaires. Un de ces contes nous a paru, par son esprit primesautier, sa naïveté malicieuse, mériter tout spécialement l'attention de nos lecteurs ; o'est pourquoi nous ne résistons pas au plaisir de le oiter.

Ce conte pourrait s'intituler : Du droit de respirer les odeurs. Un pauvre demeurait dans le voisinage de la maison somptueuse d'un riche et avide marchand. Sa ohaumière tenait bien peu au sol, oar ohaque fois que le vent tournait, on voyait notre malheureux la changer de place et aller porter bss lares sous le vent de son riche voisin. Ce manège souvent répété finit par intriguer le marchand qui fit appeler le misérable pour lui demander le motif de ses continuels changements de domioile.

— Si vous me voyez ainsi, répondit le pauvre homme, c'est que j'ai remarqué l'exquise délicatesse des odeurs émanées de votre cuisine ; je fais maigre chère et j'ai pensé pouvoir assaisonner ma modeste
nourriture des fumets appétissants qui s'échappent de votre demeure.

— Ainsi, dit le riche, tu as vécu daus une certaine mesure à mes dépens ; c'est une dette que tu as contractée avec moi et si tu ne l'acquittes, j'invoqm:rai contre toi la loi qui te contraindra à être mon osclave.

Lu pauvre famélique ne fit que rire de celte menace, bien convaincu, dans son court esprit, que l'odeur des cuisines est comme l'odeur des fh-urs des champs, comme les rayons du soleil, comme le souffle qu'on respire et qu'elle fait partie du domaine de tout le monde. Le marchand ne l'entendait pas ainsi : il fit traduire son voisin devant le juge le plus rapproché et exposa ses prétentions.

AuCamboge, les juges ne se piquent pas d'une incorruptibilité absolue ; on prétend même que leur caractère est essentiellement vénal et que c'est le pays par excellence où la raison du plus fort est, la meilleure. Le juge donc approuva la demande du marchand et condamna le mangeur d'odeurs à payer une grosse somme ou à devenir l'esclave de son créancier.

On s'imagine la douleur du pauvre diable qui se trouva ainsi tout à coup dépouillé de sa liberté. Heureusement, profitant d'une occasion favorable, il put se jeter aux pieds du roi, lui raconter sommairement son aventure et l'intéresser à son sort.

Le monarque qui, comme on le verra, so piquait, non à tort, de justice et d'impartialité, fit comparaître le maître et son esclave.

—	Je sais, dit-il au marchand, que eut homme t'a été adjugé ut qu'en vertu d'un jugement régulier il est ton esclave. Je m'intéresse à lui ; fixe le prix do son rachat et je te payerai.

L'avare négociant flaira là une aubaine inattendue, et sans hésiter indiqua une somme très forte; mais le roi ne sourcilla pas :

—	Apportez loi un tapis et comptez dessus l'argent que cet homme demande pour la liberté de son esclave.

Bientôt l'ordre royal fut accompli, mais au moment où, la somme étant parfaite, l'heureux marchand étendait la main pour s'en saisir ;

—	Halte-là 1 dit le roi, cet hommo s'est contenté de respirer l'odeur de tes mets ; oeci est sa rançon : il est juste que tu te contentes de la regarder.

Ce jugement fut si bien accueilli par le public cambodgien qu'il en rit encore.

Jules Gros.

</article>

<page no>388</page no>

<article>

AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L .XÊÀNIE 

PREMIERE PART

LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL

CHAPITUE XV

Tribulations d'un candidat au baccalauréat ès lettres. — L'Ile de Timor et ses habitants. — Signaux de nuit. — Celui qu'on n'attendait guère.

—	Révélations intéressantes mais concluantes relativement à la moraliLè de Meinherr Fabri-cius van Praet. — A pirate, pirate et demi.

—	Qui était master Holliday. — Les écumeurs de mor ont un muître. — Sur une toile do tente. — Evasion du Pahmdang et capture d'un canot malais. — Bonheur de se retrouver en pays civilisé. — Singulières relations entre les douaniers portugais et les contrebandiers de tous pays. — En prison.

Les traités de géographie s'accordent volontiers à placer l'lle de Timor par 120° et 125° de longitude Est, et par 8° 30' et 10° 80' de latitude Sud, entre la mer des Moluques et l'Océan Indien. C'est à peu près tout ce que les ouvrages spéciaux nous enseignent de positif. L'on conviendra qus o'est peu, et les personnes qui ne bornent pas exclusivement l'étude de la géographie à la nomenclature des sous-préfectures de France, la Corse comprise, réclameront, avee raison, des documents plus détaillés, une relation plus substantielle. Peine inutile d'ailleurs, car certains auteurs donneront à l'île une longueur de 600 kilomètres, pendant que d'autres en rogneront d'un trait de plume cinquante, sans se préoccuper du sort des habitants qu'ils suppriment arbitrairement du nombre des vivants. La supputation de la largeur subira des variations analogues, et oscillera entre 105 et 123 kilomètres. Passons, et arrivons au chiffre de la population. Les fantaisies arithmétiques d nos auteurs, atteindront les limites extrêmes de l'invraisemblance ; un comble, comme on dit aujourd'hui. Imaginez un professeur de la Sorbonne, ou d'une faculté départementale, adressant cette simple question à un candidat au baccalauréat ès lettres :

—	Pourriez-vous me dire, monsieur, le nombre des habitants de l'île de Timor?

—	Un million deux cent mille, répondra, d'une voix assurée, le récipiendaire qui, à grands renforts de procédés mnémotechniques, aura incrasté ce chiffre dans un des casiers de son cerveau.

Je vois d'ici le haut-le-corps de l'honorable examinateur qui ne pourra s'empê- cher de riposter ironiquement ou avec aigreur, selon son tempérament :

i, Voir no 245 to 258.

— Mais, monsieur, vous n'y êtes pas. Timor ne compte que quatre cent quatre-vingt-onze mille habitants.

Stupeur du candidat qui maudira sa mémoire, les géographes avec les Timo-riens, et que cet écart de sept cent neuf mille ferar retoquer » comme nous disions à l'époque déjà lointaine où nous obtenions nos diplômes de savants libellés sur des peaux d'âne, ô ironie 

Le bachelier « in partibus » aura raison pourtant, et son docte inquisiteur n'aura pas tort. Car les auteurs affirment gravement l'authenticité de l'une et l'autre quantité. Ajoutons, pour clore oe débat, qu'ils se trompent également, et qu'il est absurde de vouloir établir, comme en pays civilisé, la statistique d'un pays à peine exploré. Ne serait-il pas infiniment plus logique, plutôt que de jongler avec des chiffres qui ne signifient rien, d'avouer loyalement une ignorance dont nul ne saurait rougir, et pour cause, jugez-en plutôt.

Timor est habitée par trois races d'hommes complètement distinctes, et qui, depuis des époques fort reoulées dont la légende ne conserve auoun souvenir, se sont perpétuées aveo leurs caractères originels. Ce sont d'abord, — à tout seigneur tout honneur, — les autochtones, ou indigènes, qui se rattaohent à la race noire par la couleur de suie de leur épiderme, leurs oheveux courts, laineux, frisés comme ceux des Papous. Repoussés par les Malais dans les impénétrables forêts de l'intérieur, ils mènent la vie sauvage, ont pour armes la lance, l'arc et le oasse-tête, sont d'une incroyable férocité, et se livrent à l'anthropophagie.

La seconde race comprend les Matais aux cheveux longs, lisses, au teint cuivré, aux pommettes saillantes. Ils descendent des anciens conquérants de l'Arohipel Indien, et ils en ont conservé l'audace, l'indépendance, la duplicité.

La troisième race se compose de Chinois, ces juifs de l'Extrême-Orient, que l'on rencontre partout, qui grâce à une merveilleuse entente du trafic et à une incomparable souplesse de l'échiné, ont prospéré depuis plusieurs siècles, et monopolisé tout le commerce.

Je le demande, en toute franchise, au statisticien le plus convaincu, au recenseur le plus enduroi, est-il possible d'aller, au milieu des marais, des torrents, des montagnes ou des forêts, supputer le nombre des bimanes couleur de suie qui mangent leur semblable? Qui dira également combien de pirates malais écument les mers de la Sonde, et combien de Chinois recèlent le fruit de leurs rapines?

Depuis longtemps déjà, la civilisation a cependant revendiqué cette opulente contrée océanienne. L'tle de Timor appartient
virtuellement aux Hollandais et aux Portugais. Bataves et Lusitaniens en possèdent chacun la moitié, et font, paraît-il, depuis longtemps assez bon ménage. C'est en 1613 que fut opéré ce partage, alors que les Portugais, d'abord maîtres de toutes les mers del'Indo-Chine, grâce aux conquêtes de d'Albuquerque, furent contraints de céder aux Hollandais leurs plus riches possessions. Il ne leur resta plus que l'île de Solor et la partie orientale de Timor qu'ils ont encore en oe moment Aujourd'hui, le drapeau hollandais flotte sur le fort Concordia, la citadelle de Coupang, capitale de la possession Néerlandaise, qui est située à la partie Ouest de l'île. Les Hollandais, en gens habiles, ont rendu inexpugnable cette forteresse dejà défendue par les rocs inaccessibles qui la supportent, et nul ne saurait désormais les débusquer de cette position formidable qui est la clé de l'île. A l'abri du fort Concordia, s'étale gracieusement la ville de Coupang, séparée en deux par une rivière, et sur les bords de laquelle s'élèvent de jolies malsons en pierre, à toitures de briques. On y compte 5,000 ha-bitants, au dire des Hollandais qui sont d'infaillibles calculateurs. Partout règne cette méticuleuse propreté si chère aux sujets du royaume des Pays-Bas, et cet air de prospérité spécial à lenrs colonies. L'on y voit des églises, des maisons de banque,- un théâtre, des cafés et des ' douaniers en habit vert, en casquettes blanches, qui se promènent gravement prêts à pontifier.

Le souvenir de ces dignes fonctionnaires, et l'expérience acquise de leur incorruptibilité ont décidé le capitaine Fabrioius van Praët à les éviter avec le plus grand soin, Aussi, bien que son sohooner eût arboré le drapeau national dès que la vigie eut signalé la terre, le cap ne fat pas mis sur Coupang. Le bâtiment obliqua vers le Nord, reconnut le cap Jacki situé à la pointe Est, non loin du 125°, et repri. sa route vers l'Ouest. Il rangea la côte portugaise, franchit le 124° méridien, continua sa course jusqu'à environ 18' du 123 et mit en panne h trois milles au large. La nuit était complètement noire,

i. L'origine de la prise de possession de l'empire des Indes est assez singulière. Au xv° siècle, alors que la chrétienté ne reconnaissait qu'un arbitre, le pape, Alexandre VI traçait en 1493 d'un pôle à l'autre une ligne imaginaire passant par les Açores et les lies du Cap Vert. Le Portugal pouvait revendiquer le domaine placé à l'Ouest de ce méridien, les Espagnols, les terres et les mers situéos à l'Est. L'année suivante cette ligne fut reculée de 370 lieues dans l'Ouest. Le Portu gal pouvait donc s'adjuger l'espace compris entre le 48° degré de longitude Ouest, et le 132 de longitude Est. Pernambouo, Rio de Janoiro, les Moluques, les Philippines, la moitié de lo Papouasie lui appartenaient à son insu, car on ne soupçonnait pas encore l'existence des contrées que la convention de Tordeslllas venait de concéder à la maison de Portugal.


<page no>389</page no>

circonstance qui semblait faire le bonbeur du capitaine. Au loin, dans les ténèbres tremblottent de vagues lueurs, indiquant un lieu habité. C'est, en effet, Dilli, ou Dhelli, la capitale delà colonie-portugaise, la rivale malheureuse de Goupang. S'il faisait jour, et si au lieu de se tenir si loin, le Palembang pénétrait dans la rade, une fort belle rade, ma foi, les passagers, nos amis verraîent un misérable taudis, com-paré aux plus infimes bourgades hollan

daises. Des cases de boue couvertes en jhaume ou en feuilles à demi-pourries, un fort qui n'est qu'un simple enclos en terre durcie, une église construite à l'aide de procédés aussi primitifs, et une douane, naturellement Tout cela malpropre, boueux ou poussiéreux, suivant le temps, encombré de détritus, coupé de fondrières, où s'ébattent des essaims répugnants d'animaux faméliques. Mais qui douterait que cet amas de cases minables, compa

rable à un pauvre village indigène, no soit un point civilisé, à la vue de tout un monde d'employés en costume de ville blanc ou noir, tirés à quatre épingles, le tromblon vissé sur la tète, et des officiers chamarrés, resplendissants, qui évoluent dans ce cloaque, en nombre tout à fait disproportionné avec I'aspect misérable de la « cité » lusitanienne.

Mais les ténèbres sont plus épaisses que jamais. Les douaniers dorment comme de

<image>
</image> 
Aventures D'UN CAMIN DE PARIS. - Le otel dovint d'un noir de poix. (page 388, col.,l.)


uienheureux, Peut-être ont-ils d'exoel-tes raisons pour cela. Pierre le Gall, Fri-quet, et leur inséparable Victor, que la proximité d'une terre civilisée tient éveillés, sont aooroupis à l'arrière, sur le caillebottis du gouvernail. Ils causent à voix basse, et tirent des plans en vue de leur proohain rapatriement.

Une vive olartê leur fait dresser la tête. Un immense serpent de fen surgit dans les ténèbres, monte à perte de vue et se tord en laissant derrière lui une longue traînée d'étincelles.

— Paraît, dit Pierre à voix basse, que nous allons avoir du nouveau. Ge feu d'artifice n'est pas tiré seulement en l'hon

neur des négros et des magots qui habi-tent lo côte.

Une seconde, puis une troisième fusées montèrent en râlant, projetèrent leurs semis d'étoiles But le fond noir du ciel, puis l'obscurité se fit soudain.

Trois quarts d'heures environ s'écoulè rent sans nouvel incident, quand un léger olapotis de rames se fit entendre dans la direction de la terre. Le bruit se rapprocha, puis un coup desifflet strident déchira l'air. Un falot apparut à l'avant du navire, pour disparaître aussitôt. Cette lueur fugitive était suffisante cependant pour indiquer la position du Palembang qui, en raison des sentiments particuliers de son

capitaine à l'endroit des autorités, ne portait pas ses feux réglementaires.

Une barque accosta, heurtant le bor-dage qui résonna sourdement. Un épouvantable juron, expectoré en anglais par une voix rauque, sembla sortir des flots.

—	Doucement, enfants, doucement, fit le capitaine accoudé à la lisse.

—	Eh! vieux marsouin! cachalot de malheur 1 reprit la voix de son accent éraillé, vous ne pourriez pas nous donner un peu de lumière? Il fait plus noir, ioi, qu'au fin fond de la marmite de Lucifer, notre commun patron...

—Tiens! repartit joyeusement le capitaine, et avec une intonation indiquant

<page no>390</page no>

une profonde surprise, c'est master Hol-liday.

—	Lui-môme, en chair et en os. Surtout en os. Je suis maigre à faire peur. Mais, vous n'allez PRS, j'espère, me faire faire quarantaine, et me recevoir à longueur de gaffe, comme un pestiféré. Allons, dépêchons. Faites-moi jeter un bout d'amare... N'oubliez pas une pinte de votre meilleur wisky.

« Vous, garçons, dit-il à ses rameurs, amarrez votre pirogue en attendant mon retour.

—	Mais, souffla Friquet tout interdit à l'oreille de Pierre le tiall, le diable m'en-porte, je connais cette voix-là 

—	Que la drisse du pavillon serve de cravate nu floha païen qui s'affale en ce moment, si comme toi je n'ai pas entendu quelque part les braillements au rogomme qui Sortent de son gosier*

—	Tonnerre I si c'était...

—	Hein?...

—	Nous serions dans de jolis draps. —Une idée.

—	"Dis voir, et patine-toi.

* Dans cinq minutes, cet homme, sur l'identité duquel nous ne pouvons nous tromper, va connaître notre présence ici. Le navire sera fouillé de la cale aux hu-nés; si l'on nous trouve, nous sommes fichus,

—	Que faire ?

—	Je connais une cachette où nul ne songera à nous dénicher avant le jour. Nous allons grimper lestement sur la toile de tente au-dessous de laquelle nous nous trouvons en ce moment, et que le capitaine a eu l'heureuse idèe de ne pas faire serrer pour la nuit. Nous serons là comme dans des. hamacs, et nous aviserons au plus pressé.

« Allons, passe le premier. Je ferai la courte-échelle à Victor.

L'escalade s'opéra en quelques secondes. Il était temps. Le capitaine hollandais et le nouveau venu, après s'être éner-giqnement serré la main, arrivaient à l'arrière, et B'arrêtainnt à la place occupée un instant auparavant par les trois amis.

—	Ab I ça, voyons, reprit l'homme à la voix rauque, que veut dire cet excès de prudence. Craignez-vous donc si fort les douaniers portugais, que vous recevez ' ainsi vos amis comme des hibous. Ces j honorables fonctionnaires dorment sans doute, à poings fermés. Leur sommeil ! doit être d'autant plus lourd que vous de- vez avoir eu la précaution de leur bou- cher les yeux avec quelques bonnes piastres fories,

—	Hél non. Je n'ai encore communiqué avec personne. Ce n'est pas vous que j'attendais d'ailleurs, mais bien l'agent général dont l'absence m'inquiète.

L'inconnu se mit à rire bruyamment.

—	Je ne vous croyais pas si facile à effaroucher, mon vieux camarade. Vous n'êtes donc plus l'intrépide écumeur de mer en compagnie duquel j'ai font et si bien travaillé jadis. By God l En avons-nous enlevé de ces convois de chair jaune I Avons-nous aussi sabordé des jonques, rançonné des marchands et pillé des comptoirs.

—	Plus bas 1 master Holliday, plus bas! Si l'on vous entendait! Sommes-nous bien seuls, au moins? Il est, vous le savez, certaines histoires qu'il ne fait pas bon rappeler.

Cette prudente réflexion sembla porter à son comble l'hilarité du nouveau venu. 

—	Vos hommes sont-ils devenus aussi des poules mouillées. Et vos deux canons de vingt-quatre, vos bijoux, comme vous les appeliez quand vous disiez : Stop ! aux pauvres diables dont vous subtilisiez si élégamment la cargaison, les chargez-vous maintenant aveo du poivre?

—Hélas I gémit le capitaine, le malheureux est ivre comme un prédicant.

—	Pourquoi dites-vous que je suis ivre? Est-ce parce que je vous rappelle notre bon vieux temps. Rougissez-vous devant moi d'avoir été, et d'être encore, je l'espère, un vrai pirate étoilè. de l'Océan Indien?

—	Je suis un simple pêcheur de tré-pang,

—	Farceur! Combien de bateaux avez-vous dévalisés en route.

—	Voyons, master Holliday, combien vous faut-il?

—	Meînherr Fabrioius van Praèt, vous outragez notre vieille amitié. Mol non plus, je ne m'attendais pas à la joie de vous voir cette nuit. J'ai aperçu votre signal. J'ai compris tout naturellement qu'un bâtiment ayant de bonnes raisons pour ne pas atterrir à Dilli, se trouvait au large. Je venais tout naturellement lui offrir mes services. Car j'ai besoin de me refaire un peu.

—	Ah  je comprends, Vos lascars auraient pris à l'abordage le navire, et vous vous seriez approprié la cargaison.

—	Sans doute. Je Buis complètement à sec en ce moment. Le diable, notre cher patron, a voulu que vous arrivassiez à point nommé. C'est un 'grand dommage pour moi, puisque, en raison de nos statuts, je ne puis rien entreprendre contre vous.

« A moins, toutefois, que vous n'ayez rompu avec l'association, termina l'inconnu, dont la voie railleuse devint tout à coup menaçante.

—	N'en croyez rien, riposta vivement 1p Hollandais. Je suis toujours le môme, et plus dévoué que jamais à ceux que vous savez.

c Mais je vous en prie, parlez moins haut. Je ne suis pas sûr de tous nos hom-

mes. Cette pêche de... fantaisie, n'était qu'une épreuve pour m'assurer du bon vouloir de mes nouvelles recrues. Je compte reprendre sous peu le cours de nos anciennes expéditions.

« Ce n'est pas tout. La présence de passagers à bord m'engage à la plus grande circonspection. »

—	Des passagers, mauvais chargement dont il faut vous débarrasser le plus tôt possible,

—	J'aurais préféré les enrôler aveo nous. Us me paraissent de rudes compagnons.

—	Qu'à cela ne tienne. Nous pouvons converser en français. Cet idiome e*t à peu près inconnu ici.

—	Mais, ce sont positivement des Français!

Les trois amis, allongés sur la tente de l'arrière et juste au-dessus des deux interlocuteurs, n'avaient pas perdu un mot de cette conversation; l'anglais leur étant suffisamment familier pour que ces intéressantes confidences échangées entre les deux complices leur parviuasent dans toute leur crudité.

—	Des Français I repartit l'inconnu sur- pris. Oh diable les avez-vous dénichés?

—	A Booby-Island.

—	Mais j'y étais il y a moins d'un mois.

—	Vous I

—	Moi-même, après avoir perdu aux-Louisiades mon navire aveo une cargaison de chair jaune de premier choix.

—	Voilà qui est merveilleux.

—	D'avoir éventré mon bâtiment sur un roc de oorail, et éprouvé une perte sèche de près de cent mille dollars... Vous êtes bien bon.

—	Non, ce n'est pas-ce que je veux dire, mais, cette rencontre de mes Fiançais. Ils montaient un navire qui s'est éohoué au lieu que vous m'indiquez.

—	Ah 1 pardieu, si o'étaient les màmes l'histoire serait réjouissante.

11 y a un vieux matelot, n'est-ce pas Un vrai type de goudronné.

—	C'est cela.

—- Puis un jeune homme... Deuxrudes gaillards.

—	Ce sont eux, à n'en pas douter. Vous oubliez le Chinois.

—	Tiens 1 ils ont un celestial. C'est sans doute un de mescoulies. Je remettrai bien volontiers la main dessus. Ce sera toujours trois cents dollars de gagnés.

—	Avouez que le hasard fait bien les choses,

—	Sans doute, si vous y trouvez votre profit.

—	Le mien et le nôtre, ou plutôt celui de l'association.

—	Comment cela?

—	Ces deux hommes sont spécialement désignés par le maître.


<page no>391</page no>


« Il faut, vous entendez bien, il faut qu'ils soient dans l'impossibilité absolue de nuire jamais à l'association,

—	Rien de plus facile. Une cravate de chanvre ou un boulet au pied...

—	Ils ne doivent pas mourir encore. Nous pouvons, nous devons même les séquestrer, les empêcher de tenter quoi que ce soit, mais non les tuer, pour le moment du moins.

—	Pourquoi?

—	C'est le secret du maître.

—	Cela suffit.

—	Quoi qu'il en soit;, j'étais loin de m'attendre, alors que le packet de 1'Eas ter and Australian Mail Steam Company me recueillaitàlflotBooby, où j'étais arrivé dans ma chaloupe, après une traversée sur les incidents de laquelle il est inutile de m'appesantir, à retrouver mes deux gaillards si à propos.

« Je leur avais, comme ils disent, un peu serré la vis, en raison d'ordres formels, mais je ne leur en voulais pas autrement et je oraignais véritablement pour eux un enterrement de dernière classe dans les estomacs des Papous. Cette fin prématurée eût sans doute contrarié le maître qui semble avoirsureux des vues particulières. «Oùsont-ils? .

—	Probablement dans leurs hamacs où ils dorment comme des bienheureux.

—	C'est parfait. Nous allons les faire orooher lestement. Surtout, ne ménagez pas le bitord : ce sont des véritables démons.

—	Entendu.

Le capitaine porta son sifflet à ses lèvres. Il allait donner le signal d'opérer l'arrestation des trois amis, quand une soudaine clarté produite sans doute par une fusée, flamboya h la côte.

—	Ohl les paresseux, ils ont vraiment mis le temps à me répondre.

—	11 est trop tard, répondit master Holliday, puisque je suis près de vous* Je me charge de votre affaire. Je vais envoyer mon canot à terre, vous allez mettre le cap sur Batou-Guidé, Nous trouverons | là une véritable flottille de pêcheurs de tré- , pang,les mêmes sans doute que vous avez , précédemment dévalisés. Vous leur vendrez quarante-cinq dollars, le « pesoul » les holothuries que vous leur avez enlevées; ils feront en somme une affaire passable qui sera excellente pour nous.

L'Américain, suivi du capitaine, se dirl gea vers l'avant, puis, se penchant au-dessus de la lisse, donna en malais un ordre aux rameurs dont l'obscurité empêchait do reconnaître la présence.

—Et maintenant, en route. Aussitôt que les voiles seront orientées, nous verrons, si vous le voulez bien, à faire empoigner nos deux Français. « Ahl Pardieu,je ris d'avance à la pen-

sée de leur ébaliiasement en apercevant ma barbe de bouc.

Mais Friquet n'avait pas attendu la On du cynique entretien des deux gredins | pour combiner et exécuter un plan audacieux, presquo désespéré, mais qui devait réussir en raison peut-être de son appa-rente impossibilité.

Il chuchota quelques mots à l'oreille de Pierre le Gall, qui répondit par une énergique pression de la main. Puis lentement, posément, avec une force et une agilité de quadrumane, le Parisien saisit le rebord de la tente, se laissa glisser le long d'une des colonnettes de fer servant de support, s'accrocha à la lisse, tâtonna du bout de ses pieds nus les moindres anfractuosités, s'y incrusta en quelque sorte, rencontra la chaîne du gouvernail, s'en servit pour atteindre sans bruit les flots, puis attendit, cramponné d'une main et immergé jusqu'aux aisselles.

Nul bruit n'était venu révéler aux oreilles des deux bandits Texéoution de cette manoeuvre de félin.

Pierre semblait n'avoir pas bougé* Il s'était cependant livré sur la personne de Victor à une singulière opération, que la dooilité de celui-ci avait d'ailleurs simplifiée.

— Tu n'a pas peur? avait-il demandé

au petit Chinois.  —Non

— As-tu confiance en moi? -Ui.

—	Bon. Donne-moi tes poignets. L'enfant obéit, et le maître canonnier

les lui lia solidement avec son mouchoir.

Saisissant ensuite dans ses mains robustes le celestial, il le mit sur son dos, passa sa tête dans l'anse formée par les deux bras amarrés, assujettit le corps à ses flancs avec sa cravate, et prit la voie que Friquet venait de parcourir si heureusement.

Les difficultés qu'avait surmontées le Parisien, se trouvaient doublées par l'adjonction de Victor; mais une heureuse circonstance vint en aide au marin breton. Meinherr Fabrioius Van Praët et l'Américain Holliday, un instant distraits par le signal parti de la côte, quittèrent précipitamment l'arrière. Cet incident futile en apparence, fut aussitôt mis à profit par Pierre, qui déroulant lestement sa longue ceinture de laine, put S'affaler en deux temps près de Friquet,'en dépit du'fardeau que ses épaules d'athlète supportaient, il est vrai, sans fléchir.	

—	Nageons maintenant en douceur vers le canot.

—	Va bien, mon fî.

—	Suivons les flancs du navire afin de ne pas nous écarter.

—	Entendu. Ehl Victor, tu n'as pas peur.

—	Oh ! non.

—	Bien. Ferme la bouche, et tâche de ne pas avaler d'eau si une vague nous tombe dessus.

Master Holliday donnait à ce moment à ses rameurs l'ordre de rallier la côte. L'un d'eux largua aussitôt l'amarre, et l'autre, après avoir répondu qu'il avait compris, saisissait une rame, quand soudain, Pierre et Friquet surgirent à l'avant et à l'arrière du canot, empoignèrent avec un ensemble parfait les deux canotiers, et arrêtèrent d'une irrésistible étreinte le cri de terreur qui allait jaillir de leur gorge. Ils résistèrent faiblement, en quelque sorte pour la forme. Du reste les mains des Français étaient de fiers bâillons, et cette velléité de révolte fut bientôt apaisée.

La pirogue séparée du navire s'en allait à la dérive. Muis Pierre, après s'être dédoublé, c'est-à-dire après avoir démarré Victor et lui avoir rendu la liberté de ses mouvements, remit le canot dans sa voie d'un agile coup de rame, et se dirigea vers les feux qui brillaient à la côte.

Les deux Malais, aux trois quarts étranglés, gisaient immobiles sur le plancher du fond. Cette syncope permit à Friquet de joindre ses efforts h ceux de son compagnon, et l'embarcation poussée vigoureusement atteignit bientôt la jetée sur laquelle se tenait un groupe d'hommes munis d'un falot.

—	Enfin, dit Friquet en poussant un profond soupir de soulagement, nous voici en pays civilisé.

—	Ce n'est vraiment pas domnjage, matelot; reprit Pierre, ce ne sont pas encore les parages de la mère Bigorneau de Lorient, mais enfin, nous devons trouver ici les moyens d'y arriver en passant par Sumatra.

—	Sans doute. Nous pouvons au inoins compter sur un aooueil différent de celui que nous avons reçu en Sauvagie.

—	Qui êtes-vous? cria d'une voix rude en Portugais un des hommes debout près du falot.

—	Allons, bon, en voilà un qui parle moko, à présent. Du diable si nous allons pouvoir nous entendre.

—	Nous sommes, dit en anglais Friquet, des naufragés reoueillis à Bouby-Ialand, et amenés ici par un navire hollandais.

—	Quel est ce navire, fut-il demandé dans la même langue, mais aveo un atroce accent portugais.

—	Le schooner Palembang.

Les hommes, en uniforme sombre, et armés de sabres recourbés, s'approchèrent aveo empressement.

—	Le capitaine Fabrioius Van Praët vous envoie vers nous, demanda l'un d'eux.

<page no>392</page no>
<page no>393</page no>
<image></image>
LA PERTE DE LA JEANNETTE. - La marche à travers les glacaprès I'ababdon du navire.)

<page no>394</page no>

—	Jamais de la vie, riposta étourdi-ment Friquet. Que diable voulez-vous que nous ayons de commun avec ce vieux sacripant. Nous ne sommes pas des écu-meurs de mer, mais bien d'honnêtes marins français demandant à être rapatriés.

Il y eut un rapide conciliabule en portugais, puis celui qui semblait le chef prit la parole.

—	C'est bien, messieurs, dit-il assez courtoisement* Veuillez nous accompagner.

Les trois amis ne se firent pas répéter cette cordiale invitation, et, tout ruisselants, suivirent leurs obligeants conducteurs. Ils arrivèrent bientôt à une maison basse, de chétive apparence, aux murailles trapues, aux fenêtres grillées. Une porte n'ouvrit toute grande. Mais les formules de politesse firent soudain place à une incroyable brutalité. Pierre et Friquet, poussés, culbutés rudèment, roulèrent surpris au milieu d'une pièce où régnait une complète obscurité. La porte se ferma violemment, ils entendirent un bruit lugubre de verrous et de serrures, puis une voix moqueuse leur oria :

—	Bonne nuit, messieurs. Meinherr Fabricius Van Praët est un brave marin dont la douane n'a jamais eu à se plaindre. Si vous n'êtes pas de ses amis vous devez nourrir de mauvais desseins.

« Nous verrons ce que nous devrons faire de vous quand nous aurons pris son avis.

Puis la troupe s'éloigna.

—	Tonnerre I gronda Pierre, nous voioi encore une fois bouclés!

Friquet, en proie à une colère furieuse, grinçait des dents,

—	Et Victor I reprit le maître canonnier, est-il uvec nous, au moins? Victor I...

Pas de réponse. L'enfant avait disparu.

Louis Boussenard.

(A Suivre.)

</article>

<article>

LES NAUFRAGÉS DE LA JEANNETTE

Nous avons déjà bien des fols entretenu nos lecteurs de l'expédition dans les mers polaires entreprise parle navire à vapeur la Jeannette, et des dramatiques événements qui ont été la suite de cette entreprise héroïque.

On se souvient que la Jeannette, profitant d'une ouverture qui se présentait devant elle à travers les glaces du pô'e, s'enfonça hardiment à travers l'inconnu, et s'efforça d'atteindre ce pointmystérieux dont chaque nouvelle exploration tentée s'approche davantage sans parvenir à le toucher.
tourbillons Tout alors devient piège; on ne peut faire un pas sans sonder le sol trompeur; la moindre imprudence est punie de mort; le malheureux peut disparaître dansune de cesfentes horribles qu'on avait déjà tant de peine à éviter alors qu'elles apparaissaient béantes et visibles.

C'est au milien d'un de ces ouragans dont les gens des régions tempérées ne pourraient se faire la moindre idée, que les divers groupes des naufragés furent séparés. Le cas avait été prévu; chacun avait ses chefs, et tous, isolément, sans se préooeuper du sort des autres troupes, poursuivit l'œuvre titanesque et continua, sa route vers le sud.

Tous atteignirent les côtes de Sibérie, mais, hélas  tous ne furent pas également heureux, Le lieutenant Danenhower, qui commandait un des groupes de fugitifs, atteignit la terre aux environs de l'embouchure de la Léna.

Chipps, qui oommandait un autre canot avait été vu, mais n'avait pas tardé à disparaître de nouveau. D'ailleurs les premières difficultés seules étaient vaincues I (4 Suivre.)	Jules Jules Ghos,

</article>

<article>

AVENTURES

DE. TROIS FUGITIFS

EN SIBÉRIE 1 XXI

Gétait après avoir épuisé tous les moyens de retrouver le. petit Polonais que Yégor avait obtenu de Nadège éplorèe, inconsolable, qu'elle Consentît à se remettre en route.

Les jours qui suivirent forent des plus tristes. Les fugitifs décidèrent qu'il fallait oheminer sur la rive droite de la Kolima. Ladislas avait été perdu non loin du fleuve. L'enfant savait qu'on marohait vers le Nord pour atteindre la mer Glaoiale. S'il était encore en vie, il apercevrait peut-être le feu qu'on allumerait en établissant chaque campement et qu*on entretiendrait toutes les nuits sur une berge élevée.

Outre ces raisons, Yégor en avait d'au-très pour ne pas trop s'éloigner des rives du fleuve. Les provisions emportées dans les traîneaux avaient beaucoup diminué pendant ces courses forcées à travers le désert de neige. Mais il existait sur les bords delà Kolima, entre les rivières Bol-choy-Aniouy et Mali-Aniouy qui s'y jettent des plaines que de hautes montagnes met tent à l'abri des vents du nord. La végé-tation y est incomparablement plus belle. On rencontre là le tremble, le peuplier, le

1. Voir les nos 337 & 258.

<page no>395</page no>

Le généreux directeur du journal américain, le New-York-Herald, M. Gordon Bennet, qui avait organisé cette expédition à ses frais, comme il avait envoyé M. Stanley à la recherche du docteur Li-vingstone, au milieu du continent africain, ne tarda pas, devantl'absence de nouvelles, à envoyer d'autres navires dans l'espoir d'aller au secours des hardis voyageurs.

Le Rodgers entre autres, périt en pleine mer, dévoré par un incendie, dans le voisinage du cap Serdtsé-Kamène. Heureusement l'équipage, les officiers, le capitaine Berry qui le commandait parvinrent à se sauver, grâce aux secours que leur donnèrent les Tstchoutsohes du rivage. L'Américain Wilder et le correspondant particulier du New-York-Herald, prirent les devants vers l'intérieur de la Sibérie, etarrivèrent à Nîjnè-Kolymsk et à Srédué-Kolymsk, où ils demandèrent des secours pour leurs infortunés compagnons.

Ces derniers, grâce aux efforts et au bon vouloir du commissaire de police de Kolymsk et des autres autorités russes, furent tous sauvés.	[

Cependant jeannette, dontnous avons raconté l'épopée, ne tarda pas à être prise I par les glaces dont les pressions allaient' I sans cesse en augmentant. L'équipage, I devant les craquements sinistres de la | membrure, qui retentissaient comme le râle du malheureux navire, durent se ré- signer à le quitter. On se sépara en plu- I sieurs groupes, qui* chacun, s'embarqua sur un traîneau suscep tible de se convertir en barque, et l'on s'efforça de regagne] ainsi, vers le sud, les côtes septentrionales de la Sibérie.

Qui pourra jamais peindre les difficultés de telles entreprises. Tantôt les' fugitifs attelés comme des chiens ou des rennes à eur machine roulante, la traînent péniblement à travers les amoncellements chaotiques de glace, tantôt ils s'efforcent le lui faire franchir des barrières inabor-labiés. Ici, le sol 8,'entr'ouvre sous leurs pas et l'on est forcé de contourner les bords d'un abîme dont on ne peut découvrir le fond; là, s'élève une muraille à pic, muraille de glace qui s'oppose au passage. La poudre, la dynamite, sont vainement employées; L'eau gelée, oe corps élastique et friable, s'effrite à peine sous les efforts de la mine. Tout est obstaole aux misêrables naufragés, le froid qui croît fans cesse et qui fait tomber en flocons neigeux les vapeurs de la respiration, la nuit polaire, la nuit implacable, sans in-termitenoes, qui dure trois mois, sans soleil et sans lune, cette nuit si horrible que les chiens de Kane, des terre-neuve habitués aux frimas, n'ont pu la supporter et sont morts de chagrin.

Et puis ce sont les tempêtes de neige qui comblent les orevasses de leurs blancs Dirigé par Yégor qui ne quittait des yeux, ni sa boussole ni une petite carte esquissée par lui à l'ostrog, d'après une carte murale dressée par l'esaoule selon des informations précieuses recueillies à la ronde, Tékel conduisit si habilement que les fugitifs purent suivre la route la plus sûre et la plus courte.

Les attelages de chiens fournis parl'esaoule de Sredné-Kolimsk faisaient merveille, sous la conduite de Tékel et de Chort. Ces chiens du nord de la Sibérie ressemblent au loup ; comme le loup, ils ont le museau long et pointu; les oreilles, toujours dressées, sont effilées, la queue est épaisse. Quelques-uns ont le poil uni; d'autres l'ont crépu et diversement nuancé. Leur aboiement ressemble au hurlement du loup.

En tête de chaque attelage se trouvait le chien le plus vif, le mieux dressé, Celuilà maintenait les autres moins intelligents ou plus rétifs dans la bonne direction, les empêchant surtout de se détourner de la route pour suivre des traces d'animaux. Ainsi, une fois, l'attelage de Yégor com-mençalt à se précipiter sur les traces d'un | renard, marquées sur la neige, déjà les chiens hurlaient de toutes leurs forces et rien ne semblait capable de les arrêter, lorsque le chien attelé en avant, se détournant vers le côté opposé, se mit à aboyer comme s'il eût aperçu quelque animal plus digne d'être poursuivi.

Tékel et Chort encourageaient leurs chiens par des sifflements et des cris à eux particuliers, auxquels les intelligentes bêtes s'étaient bien vite accoutumées. Ils j conduisaient à la manière sibérienne, sans se servir du fouet. Le fouet est remplacé par « l'ostle », qui est une solide perche de quatre pieds de long, ferrée à son extrémité inférieure. Les conducteurs lançaient l'ostle au chien paresseux ou désobéissant et le ramassaient très adroi-tement au passage. Dans les attelages des | peuplades sédentaires de la Sibérie, chaque chien a un petit harnais complet, consistant en une large ceinture devant la poitrine, au moyen de laquelle il tire. Cette ceinture est maintenue en place par une autre courroie qui y est fixée et qui passe autour du corps de l'animal. L'ensemble est rattaché à la courroie principale par un trait court. — Les chiens des traîneaux ont l'habitude de pousser un long hurlement au moment de se mettre en route.	

C'est aveo une ample provision de pois- son séché que les fugitifs nourrissaient leurs chiens. Leur nourriture à eux-mêmes jn'était ni plus agréable, ni de meilleure qualité.

Lorsque les traîneaux s'arrêtèrent ce jour-là, Tékel chercha un. emplacement favorable pour passer le restant de la jour-

née et la nuit. Il revint bientôt, faisant signe à Yégor d'avancer. Le lieu était parfaitement abrité, On abattit plusieurs peupliers pour former un abri. Aveo quelques peaux de renne on établit une sorte de pologue destiné à Nadège et dont on réchauffa promptement l'intérieur au moyen d'une lampe ; on cassa la glace de la Kolima pour avoir de l'eau. La glace n'était pas encore très épaisse, elle ne mesurait guère que deux pieds. Un grand feu de bivouao alimenté par les arbros d'alentour répandait la chaleur autour de lui. L'important était maintenant de mettre quelque chose de réconfortant et de solide sur ce feu.
saule et le cèdre ; après avoir traversé la ;j toundra glacée et nue, ces plaines sont les oasis de ces solitudes. Les forêts qui tapis-sentles flancs des montagnes sont peuplées de troupeaux de rennes ; les élans, les renards, les ours bruns et noirs s'y rencontrent en grand nombre. Yégor pensait qu'il serait facile de tuer quelques-uns de ces animaux qui leur fourniraient des vivres pour plusieurs jours.

Rapides comme l'éclair, les deux traîneaux, sans laisser de trace, glissaient de nouveau sur l'étendue glacée, Nadège, les yeux rougis de larmes, le oœur serré, silencieuse et triste, pensait à son cher Ladislas. Elle ne pouvait croire qu'il fût perdu. Un secret pressentiment lui disait d'espérer, qu'elle le reverrait peut-être. M. Lafleur, si loquace d'habitude, se taisait aussi. Abîmé dans ses réflexions, la tête baissée, les lèvres serrées, il cherchait à se consoler du présent en songeant à l'avenir. Il faisait des plans, des combinaisons. Son esprit, aveo la vitesse de l'étincelle électrique, allait de Yakoutsk aux glaces du pôle, du pôle à Paris, sur la place de la Bastille, éclairée par un beau soleil, et de Paris, il se transportait à Ghâ-teau-Thierry, dans la petite maison qu'il avait héritée de son oncle maternel, C'est dans cette maison que M. Lafleur fonderait le musée qui devait prendre son nom, et attirer ohaque année des caravanes de visiteurs dans la ville qui a donné le jour au grand fabuliste français.

L'ancien maître à danser avait définiti-yement renoncé 2k son idée de saisir la première occasion quise présenterait pour revenir en arrière solliciter sa grâce et continuer d'apprendre la contredanse et les belles manières aux filles des hauts fonctionnaires sibériens. 11 lui restait, il est vrai, son magasin démodés à liquider, mais c'était peu de chose, lien faisait volontiers le saoritice. En homme prévoyant, M. Lafleur n'avait pas entassé ses économies dans un bas, au fond d'une armoire, il ne les avait pas non plus confiées aux usuriers juifs du pays. Deux fols par an, aux époques des rentrées, il expédiait ses fonds à Paris, à l'adresse d'une maison honorable et solide, — la màisun Vernes et G16.

M. Lafleur, sous le rapport de la vie matérielle, était donc exempt de soucis, et il approchait d'un âge où il est permis à l'homme de se reposer et de jouir du fruit de son travail. Il avait du ohemin encore à faire pour revenir à Parts et à Châleau-Thierry; mais du train dont on allait, la distance diminuait pour ainsi dire à vue d'oeil.

A côtède lui, Yermac, bien enveloppé dans ses peaux de bêtes, avait quelque chose de l'attitude rusée et méditative des animaux dont il portait Ies dépouilles.
Yégor et-Tékel prirent chacun un fusil et, précédés de Wab, ils s'enfoncèrent avec précaution, l'œil aux aguets, dans les broussailles etles fourrés, àla recherche | de quelque gibier à poil ou à plume. Le Yakoute, avec l'instinct du sauvage, examinait les feuilles des buissons pour voir si elles ne portaient pas trace de la morsure des daims eu des élans. Parfois il s'arrêtait et écoutait, l'oreille tendue, faisant signe à Yégor de garder le silence et l'immobilité.

Wab, en chien Intelligent et docile, se tenait en arrêt, la patte levée, interrogeant du regard son maître et le Yakoute.

Tout à coup, Tékel se baissa vivement et, se dissimulant derrière le tronc d'un arbre, il resta immobile, accroupi, dans la neige. 11 épiait évidemment quelque animal. Yégor, la main sur la gâchette de son fusil, se tenait prêt au premier signal.

Au bout d'une minute, le Yakoute se releva et fit signe à son maître de le suivre, Ils descendirent vers le fleuve.

—Des traces de daims? dit-il à demi-voix à Yégor, en montrant des empreintes sur la

Victor Tissot et Constant Amêro. (A suivre.)
</article>

<article>
LES
VOYAGES D'UN BALEINIER 
la pecue de LA BALEINE (Suite.)

Au moyen âge on rencontrait des baleines de 40 & 50 mètres de longueur; de nos fours on crie au miracle quand on en voit une de 30 mètres.

Encore un animal qui disparaît comme l'éléphant d'Afrique.

Il arrive cependant que des baleines se montrent en nombre dans les parages européens, témoin oe fait relaté dans des

I. Voir les 251 to 258.

<page no>396</page no>

lettres écrites, en juillet 1877, de Ler-wick, chef-lieu du comtè desîles Shetland (Ecosse).

« Une pêche des plus émouvantes a eu lieu ces jours-ci à Sandwick-Bay, sur la côte ouest de Shetland.

« Un troupeau de baleines ayant été aperçu passant à toute vitesse au travers de la baie, des embarcations furent lan-oées aussitôt à leur poursuite ; les pêcheurs réussirent à les cerner et à les faire échouer sur le rivage. Hommes, femmes, enfants armés de harpons et d'autres engins, ont pris part & la pêche qui a été des plus fructueuses.

« Quatre-vingt-un de ces cétacés ont été massacrés. Après leur avoir coupé la queue, on leur a oté les fanons et retiré une grande quantité d'huile. »

Néanmoins, on ne saurait enregistrer une pareille aubaine qu'à titre de curiosité.

Une baleine de 20 mètres de long et pesant 78,000 kilogrammes, donne 33,600 kilogrammes de graisse, dont on tire, 27,000 kilogrammes d'huile, et elle procure 1,680 kilogrammes de fanons. Une tonne (l,120kilograrames) d'huile vaut de 78 à 100 fr. ; une tonne de fanons se vend de 4,000 à 5,000 francs.

Le prix des fanons varie en raison de l'abondance ou de la rareté de oeux-ci sur les marchés.

La pêche de la baleine n'existe plus qu'à l'état de souvenir en Europe, et c'est tant pis pour les puissances maritimes, car elle était une admirable école de marins.

Mais l'homme aime à tuer la poule aux œufs d'or, et nous doutons qu'on parvienne à le détourner de cette passion.

Gela dit, rejoignons la Bartavelle qui avait doublé les Kuriles.

Tout le monde se portait bien à bord, tout le monde chantait; ta pêche promettait d'être excellente.

Le 2 avril, le trois-mâts était dans la mer d'Okhotsk, et à une heurô de l'après-midi, le matelot plaoé en vigie sur la vergue du petit perroquet, signalait, à deux milles sous le vent, la première baleine, —Ah! caraos! s'écria Lussan enchanté.

—	La danse va commenoer, dit de même le comédien; par Roscius et Talma, je veux y battre mon entreohat un des ! premiers.

—	Et moi done ! exclama Ficel. L'équipage s'était porté à l'avant pour

examiner le Bouffie annoncé.

Le capitaine commanda les pirogues et la ohasse s'ouvrit.

Le sculpteur et le comédien se trouvaient dans la première embarcation dirigée par Lussan.

Les rameurs nageaient avec ardeur; la pirogue filait comme une flèche.

Au bout d'une demi-heure on arriva derrière le monstre.

—Pristi 1 murmura Thomas, j'ai vu des carcasses de cétacés au Jardin des Plantes mais ça ne m'avait pas donné l'idée de ce que j'aperçois.

» Oui... elle est grosse 1 dit Ficel stupéfié.

— Chut! elle dort! fit Lussan debout au gouvernail, un louohet à sa portée.

Le harponneur s'était dressé sans bruit à l'avant et tenait son arme levée.

Tout à coup, au milieu du silence, un harpon, vigoureusement lancé, pénétra jusqu'au manche dans le dos de l'animal qui plongea et disparut.

La ligne courut aveo une rapidité électrique; l'embarcation prit feu; elle eut ohaviré si la corde avait tardé un quart de seconde à passer dans le coussinet.

Le sculpteur et Thomas s'occupaient l'un à éteindre le commencement d'incendie, l'autre à rejeter l'eau à la mer aveo son agotiau.

—	Hé ! caraos? cria Lussan à la seconde pirogue.

La baleine nageait au fond entraînant le harpon..

Si la ligne de la seconde pirogue n'était attachée à temps au bout de la première embarcation, la prise était perdue.

Au moment où la seconde pirogue aborda celle du capitaine, l'extrémité de la ligne engagée fila sous l'eau.

* Mille sabords 1 jura Lussan, une si belle bétel

—	Le fait est qu'elle ne semble pas avoir jeûné, hasarda le comédien.

—	Non, reprit Ficel encore ému de la scène qui venait de se passer.

La deuxième pirogue, suivant le remou de l'eau, reprit la chasse, et signala la baleine à trois mille au loin, respirant aveo fracas et bondissant aveo une terreur panique.

—Tenez bon ! oria Lussan à la deuxième pirogue qui avait une avance de 100 mètres,	

La troisième et la quatrième embarcations suivaient, l'une à droite, l'autre à gauche, de façon à cerner l'animal à qui le harpon causait de vives souffranoes, le fer, tiré par le poids de la ligne, s'enfon-çant toujours plus avant dans les chairs.

Après deux heures de poursuite, la deuxième pirogue parvint à rejoindre la baleine; le harponneur lui lança immédiatement son arme, qui frappa à 3 mètres de l'autre fer dont on ne voyait que le bout du manche.

Le monstre plongea comme la première fois ; mais on eut le temps d'allonger plusieurs lignes les unes au bout des autres, et lorsqu'il reparut, il ne nageait plus qu'avec peine.

Les pirogues luttèrent de vitesse pour l'entourer. Lussan arriva le premier; son harpon-

neur lança un second fer sous la nageoire gauche, tandis que oelui de la deuxième pirogue répétait cette manœuvre du côté droit.

Le capitaine enlevait pendant ce temps aveo son louchet, des morceaux de la queue.

Le monstre plongea de nouveau, mais on le vit remonter aussitôt; il soufflait le sang par ses évents et des cris rauques, semblables à un bourdonnement lointain, sortaient de sa bouche,

—	Elle est à nousl cria Lussan brandissant son arme sanglante.

L'animal sauta, épouvanté, et faillit briser l'embarcation ; puis il cessa de nager; sa bouche se ferma, ses évents ne soufflèrent plus, et il resta immobile.., il était mort !

Lussan lui plongea une lance dans l'œil pour s'assurer que tout était fini, et, rayonnant, proclama la victoire, en même temps que les matelots agitant leurs bonnets, hurlaient : hourrah !

—	Nom d'un patara! sacra Thomas, si les individus qui, à Paris, demeurent, jusqu'aux genoux, des journées entières, dans la Seine, pour attraper un goujon, voyaient cela, ils seraient humiliés. Voilà une vraie pêche 1

—	Et une rude pêohe, appuya Ficel s'essuyant le front.

—	Camarades, reprit Lussan, il s'agit maintenant de rapprocher cette petite bête du navire ; la nuit vient, le vent fraîchit : dépêchons!

—	Dépêchons! répétèrent les matelots,

Chaque embarcation ayant à sa poupe

un bout d'une des lignes attachées aux harpons restés dans le corps du cétacé, les avirons frappèrent la nappe de la mer.

Au moment où la cloche piquait minuit, les pirogues, remorquant la baleine, abordèrent au trois-mâts.

La ohasse avait dono duré près de onze heures, en comptant le retour.

Lussan fit amarrer le monstre, la tête attachée à la poupe avec des palans, la queue serrée de même à la proue; et comme ses hommes étaient exténués, après souper, il les envoya se coucher.

A une heure du matin, la bordée doquart veillait seule sur le pont.

</article>

<article>

XI

LE DÉPÈCEMENT

La baleine amarrée. — Gomment on la découpe. — Les requins. — La fonte et la graissu. —11 n'y en a doao plus ? — Deux baleines pour- suivies par des assassins. — Aux pirogues. — Ou pense à Mue Demanchot. — Les baleines abondent. — Une baleine échouée. — Curieux détail. — Dans la haie de Penjina.
Le matin, tout le monde était debout pour le dépècement.

<page no>397</page no>

Cette opération n'est pas une des moins rudes ; elle se pratique de oette facon :

La baleine est solidement amarrée contre te navire ; les harponneurs, attachés par une corde qui s'adapte à une ceinture et maintenus du bord, descendent sur la bête, chaussés de grandes bottes munies de crampons, et découpent, à l'aide d'un long outeàu, des morceaux de lard d'un mètre ou d'un mètre et demi de long, ;

qu'ils fixent au bout d'un crochet, et qu'un câble, passant sur une poulie, monte jusqu'à la hauteur du plat-bord.

Là d'autres hommes, placés sur des établis, reçoivent ces lourdes tranches, les partagent en fractions de 40 à 50 kilos, et les jettent dans le grand panneau.

A mesure que la baleine est ainsi dépecée, le guindeau et le cabestan la font tourner jusqu'à ce qu'il ne reste plus de lard sur sa chair.

Alors on coupe la langue qui donne souvent 3,000 kilos d'huile ; la lèvre inférieure peut fournir les deux tiers de ce poids; puis un officier, armé d'une hache, descend sur la caroasse, détache la tête qu'on bisse sur le pont pour en retirer les barbes (les fanons) ; ensuite on lève dans la chair quelques kilos de maigre pour la cuisine de l'équipage, et on laisse la carcasse aller à la dérive'où elle devient la proie des oiseaux de mer.

<image> </image>
Les voyages d'un baleinier. — les ours au Kametohatka.

Parfois durant le dépècement, des requins accourent pour prendre leur part du gâteau, et il faut jouer du couteau, de la hache, du harpon, de tout ce qu'on a sous la main, pour en donner sur le nez de ces redoutables affamés, en ayant soie de ne pas se laisser tomber à l'eau pendant la bataille.

Une bande de deux ou trois oents requins dévorerait, en une nuit, le quart d'une grande baleine et y ajouterait comme dessert, sans craindre d'indiges-tion, l'équipage d'un baleinier.

Heureusement les requins sont plus communs dans les mers des régions chaudes que dans celles des régions froides.

La baleine, que la Bartavelle venait de

harponner, donna 400 kilos de fanons et quatre-vingt barils d'huile.
Voici comment l'huile s'obtient.

Il y a sur le navire des fourneaux à fondre le lard ; ces fourneaux sont plaoés sur le pont, à l'arrière du mât de misaine ; ils portent deux chaudières de la contenance de dix barils chacune.

Sous le foyer de ces fourneaux est un tiroir, que l'on a soin de conserver toujours plein d'eau afin d'empêcher le feu de se communiquer au pont.

Dès que la baleine est dépecée, deux hommes descendent dans la partie de l'entrepont où les tranches de lard ont été jetées, divisent ces tranohes et les envoient au bout d'une pique à ceux qui les attendent; ces derniers les portent dans les

chaudières qu'ils doivent tenir constamment pleines.

Lorsque la graisse est en fusion, on la verse, à l'aide d'une cuiller à pot adaptée à un long manche, dans un réservoir en ouivre placé à l'arrière des fourneaux ; c'est là qu'elle refroidit. Ce réservoir est carrê et percé, au fond en ècumoire, de façon à clarifier le liquide, qui de là passe dans un boyau communiquant avec une cuve appelée charnier, d'une contenance de cent barils, et assujettie, dans l'entrepont, à tribord, au pied du grand mât.

Ces opérations terminées, on retire le boyau de la paroi du réservoir pour le visser à celle du charnier, et c'est ainsi que l'huile est conduite dans les tonneaux superposés à fond de cale sur plusieurs rangs.

<page no>398</page no>

Aussitôt le chargement complété, on enferme les chaudières dans des caisses et on démolit les fourneaux.

C'est de la sorte que la fonte s'opère dans la mer d'Okhotsk.

Jadis, on rapportait en France le lard pour le fondre ; ensuite on fondit à bord ; depuis quarante ans les baleiniers qui vont pêcher en Nouvelle-Zélande établissent fréquemment leurs fourneaux à terre ; mais, en général, l'huile se fait à bord, d'autant qu'on ne manque pas de combustible, le feus'alimentant avecle résidu des morceaux de lard.

La cendre de ce résidu procure une lessive efficace dont les matelots se servent pour laver leurs chemises de laine et leurs effets.

La fonte terminée, on procède au nettoyage du navire.

L'huile répandue est séchée avec de la sciure d bois embarquée à cet effet ; le pont est gratté de l'arrière à l'avant ; les fourneaux sont resserrés, les ohaudlères récurées, remises à leurs places, et le surlendemain, le bâtiment est aussi propre qu'auparavant.

Tout cela s'opéra sous voile chez nos matelots, car la Bartavelle n'était pas arrivée au lieu de pêche; sa première capture n'était qu'une baleine égarée.

Elle continua à courir vers Ie Nord, commença à louvoyer le 6 avril, au milieu des glaces flottantes, et le mai longea les côtes de la Sibérie.

—	Ha ! çà, il n'y en a donc plus ? demandait chaque soir le comédien.

—	Le fait est que je n'en vois guère, repartait le sculpteur désappointé, car après le harponnage de la première baleine, il s'était figuré que les cétacés allaient abonder comme des harengs en octobre sur les côtes de Franoe, et qu'on regagnerait le Havre après une seule saison.

« C'était simplement pour nous mettre l'eau à la bouche, que ce grand diable de poisson est tombé sous nos écoutes,

—	J'en al peur, disait Fioel. — Ha 1 mais non, reprenait le comédien, ça ne se passera pas ainsi ; il nous faut des haleines; j'en veux ! Une baleine, qu'est-ce que c'est que ça? A peine de quoi se mettre sous la dent. Des baleines ou mon argent, continuait-il en frappant sur le plat-bord, comme les titis quand ils demandent la toile dans les théâtres du boulevard.

—	Tu es fou ! interrompait en riant le soulpteur.

—	Espérez donc un peu, mes gaillards, disait le capitaine en arrivant derrière eux.

—	Si ça ne mord pas plus oe mois-oi que le mois passé, j'ai peur pour ma garde-robe, soupirait Thomas.

—	Moi, ajoutait Ficel avec un sourire
torturé, je tremble de ne jamais revoir le Havre.

—	Pourvu que ma part me permette de m'acheter au Temple un vêtement de rechange, reprenait le comédien, car, décemment, je ne pourrais me présenter au directeur du théâtre royal de 1'Odéon avec ma chemise rouge et ma veste de toile cirée.

—	Prenez le temps pour voile et la patience pour gouvernail I prêchait Lussan.

—	Le capitaine vous dit cela avec un sang-froid î grommelait Thomas à son ami.

—	On voit bien qu'il n'aime pas, murmurait le sculpteur.

—	On voit bien qu'il ne veut pas se faire recevoir comédien du roi.

La Bartavelle louvoya pendant vingt jours aveo prudence, mouilla le 22 mai sur la côte de Kamtchatka, à l'entrée delà baie de Penjina, évitant les banquises qui s'en allaient à la dérive, et le 23 se trouva en face de deux baleines que la vigie signala.

—	Ça n'est pas malheureux exclama Thomas.

—	Oui, les vieilles bombardes se sont fait espérer, ricana le capitaine en commandant les pirogues, mais, Caraos I elles vont nous le payer.

Les deux baleines lançaient en l'air des jets d'eau de 6 à 10 mètres, se roulaient dans les vagues, et cherchaient à échapper : d'une part, à une nuée d'oiseaux de mer qui s'obstinaient à manger sur leur dos les parasites qui y avaient élu domi-oile ; de l'autre, à une bande d'orques épaulars, parmi lesquels Lussan crut distinguer quelques requins, qui les poursuivaient en les mordant aveo rage.

L'orque épaular, le plus vigoureux, le plus méchant des dauphins, l'émule du requin pour la férocité, a mérité le surnom d'assassin, de bourreau des baleines, à cause de la haine implacable qu'il a vouée à ces grands et bons animaux.

Quand un troupeau d'orques rencontre une baleine, il se rue sur elle comme une meute de chiens excités sur un sanglier, lui arraobe des lambeaux de graisse de la longueur d'une brasse, la force, la déchire, la torture, jusqu'à ce que mort s'ensuive.

Cet acharnement aveugle n'a aucune excuse, l'orque ne mangeant pas les morceaux qu'il enlève à la baleine, et abandonnant celle-ci dès qu'il l'a tuée.

Sachant par expérience que ce bourreau est dangereux pour l'homme, Lussan s'était muni de son fusil de chasse avant de descendre dans sa ohaloupe ; il en tira quatre coups contre la bande sanguinaire qui, par bonheur, était peu nombreuse, la mit en fuite, et put harceler les baleines.
La chasse dura cinq heures sans accidents ; à midi les deux proies étaient remorquées de chaque côté du navire.

Ficel reprit aussitôt courage, car il faut peu de choses pour nourrir l'espoir au loin, Thomas se mit à déclamer une tirade tragique sur le dos de l'un des monstres, tout en lui. enlevant des beefsteaks, et Lussan donna du rhum à volonté, la température étant descendue à zéro.

—	Réflexion faits, dit le comédien à on ami, je crois que le capitaine a raison et que nous parviendrons à terminer notre chargement.

—	Je l'espère bien, répliqua Ficel ; sais-tu que voilà neuf mois que nous avons quitté le Havre 1

-Oui 1

—	Qu'a-t-elle fait pendant ce temps?

—	Elle a pensé à toi.

—	Si c'était vrai 1

—	Je voudrais voir que cela ne fût pas ?

—	Oh I tu ne peux savoir.

—	Toutes les femmes se ressemblent quand' elles aiment.

—	Cécile m'aime-t-elle ?

» Sans cela, t'aurait-elle dit :  Partez, espérez I »

—	Peut-être I...

—	0 doutour I Pour te convaincre, je - veux te raconter une histoire qui m'est

arrivée. C'était au retour de l'île d'Elbe ;

je jouais les amoureux à.....

Et là-dessus, Thomas narra, selon son habitude, une aventure plus ou moins apocryphe.

Gomme Fioel tremblait sans cesse, il écoutait le comédien aveo un plaisir infini, parce que ce dernier lui remontait le moral et que le nom chéri de Cécile planait en auréole sur l'entretien.

Le 26, deux nouvelles baleines furent harponnées. Ls 4 juin, une. Le 10, deux. Le 23, une. En tout, dix.

Chaque fois qu'on prenait un cétacé, Thomas ajoutait un costume à la garde-robe qu'il se promettait d'aoheter aveo le montant de sa part ; le soulpteur regardait le volume de la bête et combien elle aiderait au chargement ; les vieux de la cale répétaient, en mettant leur chique au frais derrière leur oreille :

Et tant plus grosse est la prise Et tant plus grosse est la part.

Lussan était resté dans ces parages plus longtemps qu'il ne l'avait prévu à cause de la débâcle des glaoes. 11 ne s'en plaignait pas, tout en ayant procédé à merveille. Sauf quelques bains frais pris par des novices imprudents, il était impossible en effet, de désirer une meilleure pêohe.

(A Suivre.) Armand Dubarry.
</article>

<page no>399</page no>

<article>
NOTES DU DOCTEUR

J'emploin le uin toni-nub-itif Defisene contenant la viande dissoute (peptone), le lactophosphnte de chaux et le fer naturel du sang; ce vin délicieux, admis dans les hôpitaux de Paris, s'est toujours ronlré infaillible dans l'inappétence, les maux d'estomac, la débilité, l'anémie, les croissances rapides, la consomption.

Dr.GIRAD.
</article>

<article>
PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, RUE DU CROISSANT, PARIS,

EN VENTE Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Carioature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de desains noirs et - coloriés de Robida et des caricaturistes en

vogue. — 35 centimes le numéro. Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer. publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustre de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros. L'Eolipsé, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 panes de dessins humoristiques, — 15 centimes le numéro. La Réoréation, Bibliothèque de la famille et de ta jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. La Création naturelle et tes Etres vivants, histoire naturelle sur un pion nouveau, par le dooteur J. Rrngade. —15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.

I En vente ohez tous les Libraires de Paris et des Départements
KO centimes la livraison. — S frances la partie composée de 10 livraison
NOUVEAU
DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE
UNIVERSEL ILLUSTRÉ
RÉPERTOIRE BBS CONNAISSANCES HUMAINES
Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.	
ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX
SOUB LA DIRECTION DE II. JULES TROUS SET, D'APRÈS LES DERNIERS TRAVAUX DES SAVANTS ET ÉCRIVAINS FRANÇAIS ET ÉT ETRANOERS
LE NOUVEAU DI-CTIONNAIRE COMPREND:
LA LINGUISTIQUE
Étymologles, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. » Langues, dialectes, argot, jargona, idiotismes, locutions, synonymie, conjugaison	des verbes irréguliers. — Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc.	L'HISTOIRE JEJT L A GÉOGRAPHIE ANCIENNES E T MODERNES
Description du globe, voyages, états, provinces, rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités,Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.
la théologie
Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.	
LA JURISPRUDENCE
I Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc. 	LES SCIENCES E T LES ARTSphilosophie, logique, métaphysique, morale.—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique,zoologie.—Agriculture, économie rurale, économie domestique, I Àuatoinie, physiologie, médecine, chirlrugie, hygiène. —Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. —Musique. —Mathématiques pures et appliquées. 	Astronomie, météorologie. — Art militaire, marine. — Beaux-arts métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances.	Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pèche, jeux.
CONDITIONS DE VENTE Louvrage se composera d'environ 200 livraisons à 50 cent,, ou de 20 parties à es francs illustrées d'un nombre considérable de gravures, et imprimées avec le plus grand serfn sur beau papier. — Il paraîtra régulièrement une livraison à 50 cent., chaque semaine.

Les Annonces sont reçues ohez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.

<page no>400</page no>

Asie  Produits minéraux du Tongkin et des pays limitrophes. — La question du Tongkin étant une de celles qui passionnent le plus justement l'opinion publique et qui demandent une solution plus immédiate, nous croyons devoir faire quelques emprunts  un substantiel article publié par M.RomanetduGaillaud dans le Bulletin de la Société de géographie commerciàle de Paris sur le Tongkin et son avenir commercial.

La question du Tongkin, dit en substance l'auteur, est sur le point de recevoir sa solution définitive. Une expédition se prépare à Saïgon pour reprendre l'œuvre de M. Jean Dupuis et de Francis Garnier, it établir d'une manière effective notre protectorat sur cette partie de l'Annam.

D'autre part, l'illustre explorateur de la voie fluviale du Tongkin, M. Jean Du-puis, à enfin reçu un commencement de satisfaction .11'va prochainement repartir pour le Tongkin, et, relevant son entreprise de 1872, il ouvrira à, notre commerce et à notre influence la belle province chinoise d'Yun-Nanet les pays montagneux du bassin du golfe. Or, — Le Toxigkin contient beaucoup de mines d'or. Sur les marchés de la province du Thanh- Hoà, l'or est une matière d'échange, Mais o'est surtout danslesmon-tagnes du Sông-Thao et de son affluent le Kiêm-Tu Hâ que le précieux métal se rencontre en plus grande abondance. M. Dupuis en a trouvé en plusieurs points de ce territoire soit à l'état de poudre d'or, soit à l'état de minerai.

Dans les provinces chinoises limitrophes -du Tongkin, le Quang-Si et l'Yun-Nan, il y a beaucoup de mines d'or, o'est dans la partie occidentale de oette' derrière pro-vince quese trouvent les plus beaux placere Argent, — Tous les voyageurs .ont signalé l'existence d'un grand nombre de mines d'argent, soit au Tongkin, soit dans les provinces chinoises de Togén-Quang, de Cao-Bang et du Quang-Si.

Au Yun-Nan, le mineral de cuivre, quand il est mélangé de plomb, renferme 720 grammes d'argent par tonne de minerai. Dans ies mines de plomb argentifère de l'arrondissement de Mong-Tse, on: compte 490 grammes d'argent pour. 400 kilogrammes d'argent.

Mercure. — Il y a des mines de mercure dansles provinces.de Hai-Dzuong,de Thai-Nguyen et de Bac-Ninh. Au nord-est de celle dernière province, à la frontière de cette de Lang'son il existe un lac d'où l'on tire beaucoup de cinabre.

Au Yun-Nan, on trouve des mines du métal liquide dans les départements de Kay-Hoa, de Ta-ly et de Yong-tchang, Au nord de oette dernière préfecture, on en a constaté six sur les bords du Hant-Me-kong. 
Cuivre. — Les mines de cuivre sont fort communes au Tongkin. On attribue même la mauvaise qualité de l'eau des montagnes aux sels de cuivre qu'elle tient en dissolution.

Le Thanh Hoà. est une des provinces qui possèdent les plus beaux gisements. Tous les vases du pays, ohaudrons, cuvettes, cafetières, craohoirs.. sont en cuivre. On peut en conclure non seulement que ce métal abonde dans la pro-vinoe, maïs encore qu'il est d'un travail facile, étant donnés les faibles moyens de l'industrie annamite.

Une des mines les plus importantes est située en pleine furêt, près de Ké-Luim, le pays d'origine de la dynastie Lê; elle s'étend tur plusieurs centaines d'heotares. Les habitants l'exploitent en secret.

M. Dupuis a constaté l'existence de mines dè cuivre très riches et très nombreuses tout le long du fleuve Roug", Elles sont toutes d'une exploitation facile, ques-ques-unes montrent leurs.flons à flèur de rocher sur les berges de la rive.

En Yun-Nan, lé minerai Se ouivre est d'une abondance extrême. Avant l'insur rection musulmane, il y avait plus de quarante mines en exploitation.

Dans le minerai de cuivre de oette province, le plomb se trouve" mélangé en grande proportion. Les mattes  de première fusion se vendaient à M. Dupuis en échange d'un poids égal de sel/Or ce sel coûtaità Hanoï de 5 à 6 centimes lé k'ilog. Les lingots aohëtès' contenaient 41 0/0 de cuivre, 23 0/0 de plomb, .23 0/0 de fer et

6 0/0 d'argent.

L'Yun-Nan produit austi du ouivre blanc que M, Francis Garnier pensait être un alliage de ouivre et d'étain.Ge cuivre blanc, doit exister également au Tongkin ainsi qu'un autre" alliage ' fort précieux.

M.'de la Bissaohère donne" de l'un et de rautre la description suivante

L0'un, dit-il, est presque aussi blàno que l'argent, mais est plus' solide, ce qui eh enlèyè le prix qui est intermèdiaire entre celui de l'argent et oolui du cuivre. L'autre airain est noir, et: si-on l'enfonce, plusieurs fois dàns la terre, II devient rouge; si on l'en.retiré, revenu à l'aire il ohange rapidement- et redeviont noir. Ce métal qui ne se trouve que dans, line province, est présumé un composé de ouivre rouge et d'or. Est-ce une production ; de la nature.? N'y a-Wl point quelque concours de l'art? C'est ce que nous né sommes pas' en état de décider, mais ce ' qui est certain, o'est que ce métal ou' cette composition, se vend quatre fois, le prix de l'argent; et quoique, moins cher que l'or, il estautsi estimé et aussi recherché pour les ornements à cause de sa rareté. » 	 Etain. — Le Tongkin pose de des
| mines d'étain, principalement dans les montagnes du bassin de Song-Thao, On en trouve également dans le Quang-Si.

Mais les mines de l'Yun-Nan sont de beaucoup les plus importantes. Il y a des gisements considérables dans le département de Kaï-Hoa et dans l'arrondissement de Mong-Tse. Ces derniers seuls ont été constamment exploités.

Au commencement du siècle, les mines de Ko-Kieou, près Mong-Tse, donnaient par an 8,000 tonnes de métal. Sous l'influence de l'insurrection musulmane, cette production, s'était réduite au dixième. Depuis que la paix est rétablie dans la province, elle s'est relevée jusqu'au chiffre de quinze cents tonnes.

M. Dupuis avait traité avec un industriel de Ko-Kieou pourla fourniture mensuelle de 2,000 piculs (120 tonnes); à un autre, il avait aoheté 1,500 piculs ; d'autres mines devaient être ouvertes, non seulement à Ko-Kieou, mais encore à Sin-Ghan, localité bion plus proche de Mang-Hao. Enflti, à deux journées de ce port fluvial, d'autres, mines devaient être reconnues.

Métaux divers, Non seulement au Tor gkin, mais dans toutes les provinces chiroises voisines de ce pays où ne tar-derà pas à flotter; le drapeau français, on trouve en abondânce des mines de zinc, iè plomb, de fer et d'acier, de bismuth. C'est la contrée minière la plus riche du monde.

Autres produits minéraux, — A ces richesses du sous-sol, il oonvient de joindre le sel} que les indigènes du Tongkin savent très bien-fabriquer et qui, comme on l'a vu, transporté au Laos ou au Yun-Nàn, peut donner dè magnifiques bénéfices; la èoudè, qui se trouve dans la province de Bin-Thuftn et que M. Dupuis a trouvée dans le Yun-Nan sous forme de pierre de sàvon; le salpêtre,qui se réoolte en grande quantité sur les plateaux du Tongkin; l'alun, l'arsenic, le soufre, le charbon de'terre le pétrole, le kaolin^ le marbrê, le fade, le cristal de roche, les pierres précieuses : topazes, aiguës, tourmalines mouchetées, saphirs, jadéites, lapis-làzuli, turquoises, grenats, oorin-dons. bleus, rubis, diamants; l'ambre, les eaux minérales

à ces produits minéraux, on peut en-oore ajouter les roches houang-lou-tché, • song'kong-lou et lou-mo, dont les Chinois extraient les couleurs vertes, propres à la peinture.

Dans une prochaine chronique, nous ferons connaître les produits de la flore et de la faune de ce beau pays, appelé à de-venir. dans un avenir rapprpchél'Eldorado et le grenier d'abondance de la France.
Le gérant : Paul Genay.

Sceaux. — Imp. Charaire et file.

</article>

<page no>401</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 260 Prix :15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7 rue du Croissant.
Dépàrtbments, 10 fr. - Étranger, » fr. - Dimanche 2 Juillet 1882.
oui valent.

<image>  </image>
Les Supplier Au Japon - De vautre oote, un ohirurgien la coupure ordonnèe par le judgement. (P.402, C.2.)

<page no>402</page no>

<article>

LES SUPPLICES AU JAPON

Le Japon, comme l'Empire chinois, est an pays civilisé au point de vue des lois et de la répression des crimes. Tout e.t relatif, naturellement si l'on compare le code de ces pays lointains, avec celui de rEurope, mais quoiqu'il en soit, le crime no passe passe inaperçu et impardonnè dans l'Empire du Mikado. Personne, à Yeddo, n'ignore que les prisons de Castel ont leurs chambres de tortures, leurs oubliettes, et leurs sinistres réduits des exécutions secrètes, pareilles, dans leur genre, aux lieux de torture de notre an -sien Chàtelet et de notre Montfaucon.

Comme au moyer. âge, les justiciers japonais répriment les délits communs avec une férocité qui effraye le touriste, et les limiers de la police d'Yeddo et d'autres pays japonais, tombent sur les prévenus comme les vautours sur leur proie.

Chaque interrogatoire d'un délinquant est accompagné infailliblement de coups de bambou. Le juge commence d'abord par dérouler l'acte d'accusation devant les yeux du prévenu, et si celui-ci ne répond pat comme on l'attend de lui, il est aussitôt rossé de la belle façon. C'en est fait de lui, — s'il a recours au mensonge (on s'il nie sa culpabilité. Tout aussitôt on In force à s'agenouiller sur l'arête tran-Chante de bois devant un feu, et, quand il ost ainsi placé, on entasse sur ses genoux reployés de grosses pierres plates qui font bientot couler son sang et lui procurent des souffrances aiguës au moyen desquelles on obtient, tôt ou tard, un aveu 3incère ou forcé.

Devant un juge japonais, tout homme soupçonné d'un orime et amené près de lui, est déjà coupable. IL lui faut une victime, il l'aura, et ses policiers ont toujours raison. Dans le dépôt des prévenus, on trouve toujours une vingtaine de prisonniers. Geux-oi sont revêtus d'une espèce de blouse grossière de cotonnade bleue, et comme il ne leur est jamais permis ni de se raser, ni de se coiffer, ni d'avoir soin de leur personne, peu de jours suffisent pour les rendre immondes et dignes de mépris et de dégoût. Ces gens-là n'ont pour lit que des nattes étendues par terre, et leur seule nourriture consiste en quelques livres de riz. Les prisonniers sont soumis à un silence absolu, à moins cependant qu'ils ne soient condamnés à mort. Dans ce cas, au moment où les hommes d'armes viennent l'enlever hors de sa geôle, ses co-détenus ont le « droit » de pousser des oris de douleur et de condoléance. Cela fait, tout rentre dans le silence le plus complet.

Les lois du code Goaghersuma ne comprennent. que la détention perpétuelle accompagnée de peines corporelles ou la fort immédiate après jugement. Les grands, les bonzes, les attachés du gouvernement sont seuls punis par la déportation, et les lieux de leur exil sont d'ordinaire les files de Sado, d'Okis, d'Isun et de Fatsisir. On les occupe, dans ces prisons à l'état presque libre, à façonner des étoffes de soie.

La punition par emprisonnement est pratiquée dans des cellules aux murs lisses et très élevés, au Tobi, où résident les gouverneurs de Kanaquina. Ceux que l'on garde là, reçoivent tous les jours pour leur alimentation une boule de riz et un tempot morceau de cuivre valant quinze centimes, qu'ils donnent aux geôliers moyennant lesquels, celui-ci leur donne des fruits ou des légumes. D'ordinaire l'emprisonnement est toujours accompagné par quelque châtiment corporel, o'est-à-dire par la marque ou le fouet.

Les voleurs qui sont convaincus d'avoir dérobé quarante lizibous, o'est-à-dire cent francs, et moins enoore, sont marqués : mais au lieu d'employer un fer chaud, le bourreau emploie une sorte de lancette au moyen de laquelle il pratique sur le bras une inoision en forme de croix, dans laquelle il infuse de la poudre à tatouer, A bien que la marque est indélébile. Cette opération se pratique à la fols dans deux pièces attenantes à la prison. Le 009-damné se tient à genoux dans la première, à côté d'une palissade au centre de laquelle s'ouvre un guichet dans lequel il passe le bras, et, de l'autre côté; dans le compartiment libre, un chirurgien, le fer en main, pratique la coupure ordonnée par le texte du jugement aveo tous les soins possibles, de façon à être correct et en rapport avec la sentence.

Le voleur japonais qui récidive reçoit les incisions pour autant de marques que l'indique le taux du laroin commis, de telle façon que, pour chaque somme de quarante Itsibous dérobés, il a autant de marques chevronnées qui le désignent à la police comme un repris de justice de telle ou telle valeur. Seulement, les dernières marques sont pratiquées sur la peau du front avec accompagnement de coups d« fouets.

Cette flagellation est dirigée, du reste, selon les forces de celui qui la subit, car un médecin assiste au supplice, et tenant le pouls du patient entre le pouce et l'index, dose la durée des coups et arrête la fustigation quand il le juge convenable et nécessaire.

Les criminels qui ont été marqués plus de vingt-quatre fois sont — de par la loi — condamnés à la peine capitale.

L'exécution de ces misérables n'a lieu que quand leur nombre à'élève -à quatrè ou cinq. Mais alors, on amène tous ces gibiers de potence sur le lieu du supplice où les uns après les autres subissent leur arrêt de mort par la décapitation faite au moyen d'un sabre fort bien affilé. Chaque cadavre est roulé dans un sac de paille et on livre ces dépouilles mortelles aux gentilshommes qui les ont retenues afin de se livrer sur ces cadavres à l'exercice du sabre.

Ces exécutions se pratiquent dans l'intérieur des prisons. Ceux-là seuls qui sont parricides, incendiaires ou meurtriers sont amenés sur la place publique, montés et ficelés sur un oheval, escortés par les bourreaux et les mandarins préposés à ces pénalités judicaires, et ils sont brûlés comme autrefois les hérétiques dans les autodafés espagnol ou portugais.

Au Japon, comme en Europe, on chante dans les rues et on vend aux passants des complaintes écrites, de façon à perpétuer la mémoire du forfait de ces criminels.

Les assassins, sans circonstances aggravantes, sont décapités. Ils sont également montés sur un cheval, portent au cou un rasoir et sont précédés par deux porteurs de lance dont la mission sera de percer le ou les coupables sous les aisselles et leur donner le coup de grâce au coucher du soleil. Un large écriteau posé sur une bille de bois trace aux yeux du public les crimes du ou des coupables arrivés au dénoûment du drame de leur existence,

B. Asher

</article>

<article>

AVENTURKS

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OGÊANIE 

première partie

LES CANNIBALES QE LA MER DE CORAIL

CHAPITRE XVI

Fureur de Frlquet. — Inutiles consolations. -Etonnements d'un homme qui habitaellement ne s'étonne de rien. — Au secoure I — Grille arrachée, sentinelle assommée. — Ûeux maîtres coups de poing. — Un souvenir au Guignol des Champs-Elysées. — Polichinelle en priaou rosse le commissaire, assomme les gendarmes et les enferme & sa place. — A quel usuge doux marins français peuvent'ils bien avoir l'inlou-tlon d'affecter la défroque de deux douaniers portugais? —Les indigènes de Timor. — Dans la montague. — Incurie des blunes. — Un champ de blé. — Le Pomali est le Tabou des Timoriens. — Friquet annonce que Ton part dans vingt-quatre heures pour Sumatra.

Friquet, aveo sa joyeuse insouciance parisienne, possédait ordinairement un calme imperturbable qui ne l'abandonnait

1. Voir les n" 245 à 259.



































pour ainsi dire jamais, même dans les circonstances les plus désespérées. Le terrible accès de colère qu'il ressentit en se voyant séquestré par les douaniers portugais dans leur espèce de geôle, effraya Pierre le Gall. Devant cette fureur tellement opposée aux manifestations habituelles de son caractère, le maître canonnier ne savait plus quelle contenance i garder.

Il essaya, mais en vain, de le calmer par quelques paroles affectueuses. Son intervention ne servît qu'à amener une nouvelle explosion.

—Lesgredins !... Lesmisêrables !... Que leur avions-nous fait? Que leur avait fait ce pauvre petit, pour le séparer aussi in'humainement de nous, ses uniques protecteurs.

Le jeune homme, généreux comme toujours, oubliait ses propres misères pour ne penser qu'à l'infortune du petit Chinois, dont le sort lui causait de mortelles angoisses.

— Malar Doué ! Malar Douê !... grondait Pierre le Gall.

Le digne matelot, quoique Breton bretonnant, ne jurait presque jamais en gaélique. Cette dérogation à ses habitudes impliquait une poignante préccoupalion. Du moment que les tonnerres de tous les pays n'intervenaient pas dans ses exclamations, c'est que tout allait au plus mal. 

Friquet reprît de sa voix stridente :

— Bouclés une fois de plus ou de moins, que nous importe, à nous qui avons assez rôti de balais pour faire bouillir toutes les marmites de l'enfer ! Mais, lui, le pauvre enfant, sans ressources, sans défense, au milieu de ces pirates sans entrailles, de ces fonctionnaires infâmes, leurs complices... que va-t-il devenir? Eh pardieu ! ça crève les yeux. Ils vont trafiquer de sa chair, le vendre comme un bétail. Et nous sommes là, impuissants, désarmés, nous rongeant les poings.

« Oh ! mais non, ça ne se passera pas comme ça. Quand je devrais m'arracher les ongles sur ces pierres, ou enfoncer les murailles à coups de tête, je veux sortir de cette cahute maudite, et assommer ces misérables gredins avec les morceaux.

— Bien causé, matelot, et j'en suis. Nous allons saborder proprement cette carcasse qui ne doit pas tenir debout. Peuh ! de la boue et du crachat.

 — Oh! continua Friquet avec un redoublement de colère qui faisait trembler sa voix, ça ne leur portera pas bonheur, d'avoir osé lever la main sur notre enfant d'adoption. Les autres, jadis, nous avaient pris Majesté, tu te rappelles les représailies. 

« Les lâches !... ça s'attaque à des enfants. Pauvres petits êtres sans défense dont les bêtes fauves auraient pitié peut'être, il faut que des hommes les martyri sent J'ai trop souffert, dans ma vie d'abandonné, pour ne pas compâur à leurs infortunes. D'abord, moi, j'aime les faibles, et mon cœur me pousse tout de suite vers les opprimés. Puisque la nature m'a donné des mascles de lutteur, ce n'était pas sans motif.

« Eh ! bien, nous allons les faire travailler, nos muscles, pas vrai, Pierre, et tailler une rude besogne à cette race de forbans.

— A la bonne heure, mon fi. J'aime à te voir comme ça. Sais-tu que tu as de fichues colères, et que je ne voudrais pas être dans la peau de ces mokos de Portugais... Ah ! mais non.

« Moi, je comprends ça. On éclaterait à moins. Tu sais bien que tes enfants d'adoption sont aussi les miens, et que nous ne faisons qu'une seule famille de matelots, et une crâne famille, v'là mon opinion.

« Pour lors, si le sang n'est pas aussi vite monté à mes oreilles qu'aux tiennes, je n'eu suis pas moins dans une rage carabinée, la peau me fume sur le torse, et les poings me démangent.

« Je me sens d'humeur à faire la besogne d'une compagnie de débarquement.

« Mais, assez càusé. Le meilleur moyen de crocher le moussaillon, est d'amarrer sa langue, au lieu de bavarder comme des perruches. Faudrait d'abord voir à faire un trou dans la muraille de la case. 

« As-tu ton coateau?

— Oui, mais je ne veux pas l'ébrécher ; je le garde pour le planter, si besoin en est, jusqu'au manche dans le ventre du premier qui me tombe sous la patte.

« J'ai même encore le revolver de l'Américain. Mais les cartouches doivent être trempées, après tous nos plongeons.

« N'importe. Pratiquer une ouverture serait bien long. Nous devons chercher un procédé plus expéditif pour sortir. Je le veux. Il faut qu'avant deux heures nous ayons décampé, ou je ne suis plus Friquet, le Petit-Parisien.

—	Lis donc, si nous inspections pour commencer ces grilles.

—	Tu as pardien raison. De deux choses Tune. Ou elles sont en mauvais état, et il sera facile de les arracher. Ou elles sont bien scellées; dans ce dernier cas, nous en ferons des tire-bouchons, quand nous devrions nous faire éclater le fil des reins.

« Colle-toi le long du mur. Bien. Fais-moi la courte échelle. Une et deux. Diable ! ça tient. Les gredins connaissent le ciment.

—	Hardi, matelot... Hardi !... Hisse ! oh ! oh ! Hisse ahoué !

—	Cré tonnerre, ça remue, Allons, nous en viendrons à bout, si seulement tu pouvais t'afialer jusqu'ici...

Une voix rude, venant du dehors, imposabrutalementsilence au jeune homme, II aperçut dans l'ombre une silhouetta noire, et vit scintiller le canon d'un fusil, Il descendit sans bruit et dit à son compagnon :

— Ça, c'est un comble. Ils ont mis un factionnaire à notre porte. Ces coquins trouvent le temps d'emprisonner et do garder les honnêtes gens, pendant que les écumeurs d'eau salée font non seulement la contrebande et le reste à leur nez, à leur barbe, mais encore s'entendent avec eux comme larrons en foire.

« Je me soucie d'ailleurs autant de ce pantin mal habillé, qu'un Papou de l'obélisque. Je vais remonter là-haut, mais avant d'en finir, entendons-nous bleu sur ce que nous avons à fuire, afin de ne pas commettre « de gaffe ». La grille sera arrachée avant une demi-heure. Aussitôt l'ouverture libre, je m'élance, la sentinelle m'ajuste, tire, me manque. Je lui saute au collet, je l'étrangle peu ou beaucoup, mais de mon mieux. Tu me suis. Si l'on s'oppose à ton passage, tu assommes tout ce qui te tombe sous la main. Une fois dehors, nous verrons.

— C'est aussi simple que d'allumer une pipe.

Friquet recommençait son ascension, quand des cris perçants se flrent enteu dre dans la direction où se tenait la sentinelle. Une voix d'enfant appelait au secours d'un accent si déchirant, que le jeune homme se sentit frémir.

— Mille tonnerres, c'est Victor ! Malheur à qui le touche !

L'angoisse et la fureur décuplèrent sa vigueur et lui donnèrent une puissance irrésistible. S'arc-boutant des genoux, de la tête, des épaules, il étreignit la grille dans ses mains robustes, et opéra un de ces efforts qui brisent un organisme quand l'obstacle résiste.

L'épais réseau de fer plia lentement, puis les tenons s'arrachèrent tout à coup, pendant qu'une grêle de platras tombait dans le cachot, L'ouverture était à peine suffisante pour passer. Peu importait à l'intrépide Parisien. Il ne sentit même pas les pointes aiguës qui mordaient sa chair, Un groupe s'agitait dans l'ombre, à dix pas. Il franchit cette distance d'un bond de tigre et tomba de tout son poids sur un homme qui se relevait à ce moment. Un corps inerte gisait sur le sol. L'homme n'eut pas le temps de faire usage de son arme, le poing de Friquet, ce poing aussi dur qu'une massue de bois de fer, s'abattit sur le visage de la brute qui roula sans proférer un cri.

Victor, c'était bien lui qui était étendu à terre, s'agita et poussa un cri plaintif. Il reconnut son ami.

—	Fliké ! oh ! Fliké. Moi content.

—	Te voilà done enfin, mon pau

vre petit. . . Tu n'es pas blessé, au moins, dis?...

—	No. Le mauvais, avait battu, passe que voulais venîl plès toi.

Pierre arrivait à ce moment portant à bras tendu un fardeau dont l'obscurité ne permit pas tout d'abord de déterminer la nature.

—	Tu es là, n'est-ce pas, mon fl, demanda-t-il à voix basse.

—	Présent.

—	Et le gamin.

—	Le voici.

—	Bon A présent, que vais-je faire de ce pantin que je tiens à bout de bras et dont je viens de rompre les ficelles?

—	Tu l'as tué?

—	Ca pourrait bien se faire. Un coup de poing sur la guibre, on ne sait jamais ce que ça pèse. Si sa calebasse n'est pas solide, il est possible qu'elle porte quelques fêlures.

« S'agit de prendre la chasse en deux temps... hein... au plus tôt paré.

—	Attends un moment. Je crois que nous sommes seuls. Les acolytes de ces dignes gabelous doivent ronfler quelque part à poings fermés, à moins qu'ils ne fassent ripaille avec les pirates. Profitons de ce moment de répit.

« Déshabille-moi ce particulier-là en un tour de main. J'en vais faire autant du mien. Fais un paquet des nippes. N'oublie ni la coiffure, ni le sabre, ni le fusil. Bon. Les cartouches C'est ça.

« Et maintenant, au trot. Emportons les deux défroques. Nous les utiliserons avant peu.

—	Dis donc, mon fl, une idée, Si je colloquais bien proprement ces deux urubus en notre lieu et place dans la case que nous venons de quitter?

—	Je n'y vois pas d'inconvénient. Au contraire. 

— 	A la bonne heure. Le temps de leur brider le museau avec un morceau de leur chemise, afin qu'ils ne te mettent pas à hurler trop tôt, au cas où ils s'éveilleraient.

« Maintenant, en douceur. S'agit de les faire passer par la fenêtre.

—	Ils vont se briser les os en tombant.

—	Ça, c'est leur affaire. Ils ne sont pas trop grands seigneurs pour prendre la même, voie que nous, pas vrai. Et d'ailleurs il est bien plus facile de descendre que de monter.

Sur cette belle raison, le brave matelot introduisit, avec sa gravité ordinaire, les doux douaniers, inertes comme des cadavres, à travers l'espace laissé libre entre la grille et le mur, les poussa vigoureusement, remit la grille en place, mit sous son bras l'uniforme do drap et dit à son ami :

—	Quand tu voudras. Si tu m'en crois, nous allons éviter les villes et mettre le cap sur la forêt.

—	Victor, peux-tu marcher, demanda Friquet au celestial.

—	Ui, Fliké Moi malcelai bien avec toi.

—	Eh ! bien, en avant.

Un éciat de rire étouffé échappa soudain, au Parisien.

—	Tu ris, mon fi; peut-on savoir pourquoi?

—	Il y a de quoi, je t'en réponds. Je pense à nos deux gabelous. Gela me rappelle les scènes du Guignol des Champs-Elysées, le théâtre favori de mon enfance. Polichinelle en prison, rossant les gendarmes, assommant le commissaire, s'évadant après ce beau coup, et les laissant à sa place.

Victor ne connaissait ni Guignol, ni Polichinelle; mais voyant l'hilarité de son ami, il la partagea de confiance, et se prit à rire aussi à plein gosier.

Les trois compagnons marchèrent pendant une heure environ, et se trouvèrent bientôt au milieu d'impénétrables taillis où ils pouvaient à loisir défier toute poursuite. Ils s'allongèrent prosaïquement sur le sol et campèrent au pied d'un arbre en attendant le jour. La faim commençait à se faire vivement sentir, et je vous laisse à penser s'ils durent souhaiter ardemment le retour du soleil, Les provisions brillaient naturellement par leur absence, et ils pensaient à se mettre en quête d'une habitation, afin de se procurer un déjeuner quelque sommaire qu'il fût.

Friquet avait suffisamment étudié jadis toute la région océanienne, pour savoir que la chasse ne pourrait offrir que des ressources bien aléatoires, car Timor est d'une excessive pauvreté en gibier. Par un phénomène inexplicable, cette grande terre montagneuse, couverte d'admirables forêts, et dont la majeure partie est à peine habitée, renferme seulement quelques espèces de mammifères. L'on n'y rencontre guère que le singe commun, et le macaque à museau de chien (Macacus cynomologus) particulier aux îles malaises et qui se tient de préférence aux bords des cours d'eau; un chat-tigre (Felis mégalo tis) très rare, que l'on prétend spécial à l'île, une espèce de civette appelée Genette (Paradosorus fasciatus), le cerf de Timor (cervus Timoriensis), l'opossum d'Orient (Cuscus orientalis), et le cochon sauvage (Sus Tîmoriensis). Encore, les représentants de celte faune si peu variée sont-ils fort peu nombreux, et conflnés dans des points presque inaccessibles.

Par bonheur, les fugitifs rencontrèrent au moment où les arbres s'empourpraient aux premières lueurs du soleil, deux noirs chargés de provisions qu'ils allaient vendre sans doute aux résidents portugais. Les Timoriens, voleurs endurcis, toujours eu guerre entre eux, ne sont guère féroces qu'envers leurs ennemis qu'ils réduisent en esclavage et accablent de mauvais traitements. Ils respectent volontiers les Européens, et ceux-ci peuvent circuler dans l'île avec une sécurité presque absolue.

Les deux compères offraient le type bien caractéristique de la race papoue, avec leurs cheveux frisés, emmêlés, broussailleux, leur peau noirâtre, et leur nez à bout tombant, cordiforme qui est le signe distinctif de leur race. Un peu plus vêtus que leurs congénères de la Nouvelle-Guinée, ils s'en allaient dolents, couverts d'une grande pièce d'étoffe serrée par une ceinture et tombant aux genoux. Tous deux étaient nantis du fameux parapluie national, sans lequel un Timorien ne saurait faire un pas. Cet ustensile se compose d'une feuille de palmier-éventail dont les folioles sont finement cousues avec le plus grand soin pour l'empêcher de se fendre. Il se replie à volonté et affecte une forme quadrangulaire. Quand arrive l'averse, cas fréquent ici, l'insulaire le déplie vivement et le tient appuyé sur son épaule.

Les deux noirs, paresseux à loisir, ne se sondaient que médiocrement d'une longue course. Ils n'avaient quitté leur village que contraints par le manque absolu d'alcool, L'un portait une grande besace aux flancs rebondis, faite d'un tissu grossier, très solide, amarré aux quatre coins par des cordelettes, et curieusement ornée de coquilles et de plumes. L'autre pliait sous une hotte de bambou pleine de miel sauvage.

La rencontre des fugitifs constituait pour eux une bonne fortune, en ce sens qu'elle allait rompre la monotonie de la route, et, qui sait, amener peut-être une transaction. Ils s'approchèrent d'eux avec la plus grande cordialité, et leur offrirent, le premier, de belles galettes dorées du plus appétissant aspect, le second, du miel qu'il déposa proprement sur de larges feuilles en guise de plat. La générosité de ces êtres primitifs émut profondément les Européens, que la destinée avait si peu favorisés depuis longtemps, et pour lesquels les hommes civilisés avaient particulièrement été si cruels.

Les Timoriens, enchantés du bon accueil fait à leurs victuailles, riaient à se tordre et prononçaient, dans leur idiome guttural, des phrases incompréhensibles. Heureusement qu'ils possédaient quelques brides de malais, et que Victor, comme truchement, put sauver la situation. Ils apprirent que leurs obligeants pourvoyeurs demeuraient dans la montagne, qu'ils habitaient un petit village que l'on atteindrait quand le soleil serait à pic

après environ six heures de marche — et que les étrangers seraient les bienvenus s'ils voulaient s'y rendre.

— Mais, vous êtes bons tout plein, mes dignes insulaires, ne cessait de répéter Friquet. Quel dommage que nous ne possédions pas un rouge liard pour vous dédommager quelque peu do tant de complaisance.

« Si seulement j'avais quelques-uns de ces bibelots de fantaisie qui font ouvrir de si grands yeux aux bonnes gens habitant tous ces pays du soleil. Mais, rien !

« Sais-tu bien que ce gâteau est exquis ; on dirait, ma parole, de la vraie farine de froment. Je serais curieux de connaître la substance qu'ils emploient.

— C'est ma foi vrai; et je souhaiterais de tout coeur, des biscuits de ce calibre-là à tous les mathurins du monde.

Le maître canonnier avait, en prononçant ces mots, machinalement déployé la défroque qui lui avait servi d'oreiller pendant la nuit. A sa profonde surprise, de nombreuses pièces de monnaies d'argent et de cuivre s'en échappèrent et roulé. rent dans les herbes avec un tintement métallique.

A cette vue, les yeux des Timoriens brillèrent de convoitise. Ils connaissaient


<image><\image>


Aventures d'un ganin de Paris. — Friquet le vit lancer son béret en l'air.
(Page 372, col. 2.)

la valeur des espèces monnayées, et savaient bien qu'elles représentaient, sous forme de tafia, quelques heures déplaisir, Friquet saisit au vol ce regard et partit d'un éclat de rire.

— C'est probablement de l'argent très malhonnêtement gagné, mais vous n'y regardez pas de si près. Tenez, mes braves gens, veuillez empocher, — avez-vous au moins des poches, — ces médailles à l'effigie du monarque des Pays-Bas.

« Vois-tu, Pierre, cela doit être de la monnaie de pirate, et je suis doublement satisfait de l'usage auquel je l'affecte. Que ce bien mal acquis fasse mentir le proverbe, et profite aux Timoriens.

Les deux noirs enchantés de l'incident, serrèrent précieusement les florins, et jugeant sans doute leur journée suffisamment remplie, décidèrent qu'ils resteraient avec leurs nouveaux amis. Ils iraient plus tard à la ville. Quant aux provisions, on les consommerait en retournant lentement au village, comme des écoliers en vacances.

Les Européens acquiescèrent de grand coeur à cet arrangement qui assurait leur subsistance, et leur procurait quelques jours de répit. Après une longue sieste, ils reprirent leur marche en avant, guidés par les insulaires. Ils enfilèrent un petit sentier à peine frayé qui les conduisit après de nombreux détours, au pied d'une montagne fort élevée, dont ils commencèrent l'escalade. Ce fut une rude besogne, mais aussi, quel dédommagement à tant de fatigues. Indépendamment de l'admirable point de vue qu'ils découvraient peu à peu, leurs poumons, saturés de l'air humide et pestilentiel des régions inférieures, se dilataient en aspirant la brise fraîche et salubre des zones supérieures. Ils dépassèrent ces brumes flottant lourdement dans les parties basses, pendant une grande partie de la journée, et que le soleil de midi peut à peine percer jusqu'à trois heures. Débarrassés enfin de ce brouillard opaque, chaud, suffocant, il

planaient sur ces riants plateaux où s'épanouissent de splendides caféiers dont laprésence atteste l'inconcevable incurie des colons.

Il est à remarquer, en effet, que les Portugais, habitant la partie orientale de Timor depuis trois siècles, bien que rongés presque tous par les fièvres paludéennes, n'ont même pas pensé à bâtir quelques maisons sur les hauteurs. Leur paresse est à ce point invétérée, qu'ils laissent improductive toute la zone immense, située à trois cents mètres, et où le caféier végète spontanément. Bien plus, ils se privent volontairement d'une denrée, la plus précieuse qui existe au monde, et dont la présence en pareil lieu est un sujet de stupéfaction pour le voyageur.

Je veux parler du blé, qui croît admirablement à douze cents mètres à peine d'altitude. It faut que le climat de Timor possède quelque chose de particulier, pour que le blé, ce végétal par excellence des climats tempérés, puisse croître sous le tropique à une hauteur si faible» Cette île est le seul point peut-être de l'Océanie où semblable phénomène se produise. Chose étonnante, le grain est d'excellente qualité et donne un pain aussi bon que celui que l'on fait en Europe avec le meilleur froment, en dépit des procédés primitifs usités pour la fabrication de là farine. Les Portugais laissent dédaigneusement cette culture aux insulaires, et leur achètent à un prix exorbitant le blé qu'ils apportent à la Ville par des chemins affreux. Confinés dans leur incroyable paresse, ils n'encouragent ni ne protègent les agriculteurs, ne s'occupent ni de déboiser pi de percer des routes, et aiment mieux faire venir d'Europe, les farines en barils, quand ils possèdent à leurs portes un sol inépuisable et des bras en abondance.

Cet inqualifiable laisser aller, explique surabondamment l'aridité et l'apparente pauvreté de Timor, eu égard à l'opulence des autres ferres tropicales. Il suffirait d'un pou d'énergie et de bon vouloir, choses, paraît-il, incompatibles avec le tempérament des descendants dégénérés des anciens maîtres des îles indo-malaises, pour transformer cette misérable colonie en un véritable grenier d'abondance.

Telles étaient les réflexions qui échappaient à Friquet à la vue d'un petit champ de froment, aux lourds épis dorés, retombant sur leurs tiges ténues et pourtant robustes.

— Quels clampins ! disait-il. Au lieu de rançonner les navires marchands, de fermer les yeux sur les gredineries des écumeurs d'eau salée, ou de fourrer au violon d'inoffensifs voyageurs comme nous, je vous demande un peu s'ils ne feraient pas mieux de défricher ces plateaux, et d'y laisser tomber ce beau grain qui vient sans culture.

« Pas besoin de pioche ni de charrue, la preuve en est. Il suffit de confier la semence à la terre, qui généreusement la nourrit, sans même réclamer comme partout ailleurs les engrais réparateurs.

« Quand je pense à nos paysans beaucerons, attendant la pluie, craignant la sécheresse, appréhendant les gelées tardives, après avoir trimé pendant six mois à labourer, herser, fumer, ensemencer, et que je vois ce terrain béni, fécondé, par le soleil, arrosé par les pluies périodiques, toujours inépuisable, je ne puis m'empêcher d'exprimer tout mon mépris pour ceux qui méconnaissent et gâchent de pareilles splendeurs.

— Feignants ! grommelait Pierre, résumant avec non moins d'énergie que de prosaïsme la longue tirade de son ami.

« A propos, tu sais, c'est très bien d'admirer la nature et de blâmer les indignes possesseurs de ce beau pays, mais, est-ce que nous allons nous y éterniser ? Je ne vois guère la possibilité de retourner à Sumatra. D'étape en étape, le temps passe ; pour peu que cela continue, nous verrons arriver l'an 1900, et nous serons encore à bourlinguer comme les matelots du Voltigeur hollandais.

— Patience, ami Pierre, patience, Je te demande huit jours. Le temps de faire oublier notre algarade de la nuit dernière. Nous reviendrons inspecter avec précaution la ville et surtout la rade; et... j'ai mon plan. Un fameux, tu verras.

En dépit de la lenteur de leur allure, les trois compagnons qui décidément faisaient excellente société avec leurs nouveaux amis, arrivèrent le lendemain à un joli petit village situé à mî-côte, et d'où l'on avait une vue splendide sur la mer. Ce village est composé d'une douzaine de cases, assez originales, ne ressemblant aucunement aux habitations indigènes des autres îles. Les murailles, construites en palissades serrées, affectent une forme ovale, et sont recouvertes d'une toiture conique en chaume. Elles sont hautes de deux mètres, et ont pour unique ouverture une porte, d'un mètre à peine. Ces habitations superlativement agrestes, sont irrégulièrement espacées sur un vaste périmètre, entourées chacune du petit enclos où croissent, grâce à un rudiment de culture, des arbres splendides couverts de fruits savoureux. Chacun des propriétaires a eu grand soin de rendre « Pomali » c'est-à-dire sacré, inviolable son petit avoir. Le « Pomali » de Timor est le « Tabou » des peuplades polynésiennes, et le respect mêlé de terreur qu'il inspire est identique. Eu égard à la propension au vol des indigènes, il est appliqué avec une surabondance qui, chose étonnante; ne lui enlève aucune de ses vertus. Quelques folioles de palmier tressées, une peau de bête, un morceau de poterie, un os, fixés aux palissades sont des épouvantails dont les voleurs s'éloignent avec terreur. Quelque platoniques que soient ces prohibitions, elles ne manquent jamais leur but et produisent un effet autrement sain taire que les procès-verbaux de nos gardes-champêtres, ces « tabous » des communes suburbaines.

C'est dans ce site adorable, situé à mi-côte, au milieu des splendeurs de la nature tropicale, que les trois amis victimes des hommes civilisés, reçurent de pauvres sauvages une généreuse et touchante hospitalité.

L'on découvrait, avons-nous dit, la mer à une distance immense, et nul bâtiment ne pouvaitentrer dans la rade ou en sortir, sans pouvoir échapper aux regards de Pierre ou do Friquet.

Le matin du huitième jour, un navire, toutes voiles dehors, tirait une dernière bordée pour pénétrer dans la rade. Il était naturellement impossible de voir ses couleurs, mais l'ceil infaillible du vieux marin l'avait déjà reconnu.

—	C'est lui, n'est-ce pas ? demanda Friquet.

—	Le schooner hollandais, parbleu. Je l'aurais deviné au milieu d'une flotte. Le capitaine s'est débarrassé de sa cargaison, et il vient sans doute s'approvisionner ici.

—	Bravo ! répondit le parisien. Nous allons faire sans plus tarder nos adieux à nos hôtes et rallier la côte avec précaution.

—	Ah t Ah! Il y a du nouveau. —Peu de chose. Sinon que nous partons demain soir pour Sumatra !....

(A suivre.) 	Louis Boussenard</article>

<article>LES

NAUFRAGÉS DE LA JEANNETTE 

Il

Comment atteindre une ville civilisée. Gomment se diriger à travers ces plaines désolées, sans arbres, sans arbustes, sans moyens de chauffage, sur ces plaines de neige que les indigènes eux-mêmes ne réussissent à franchir que grâce à leurs traîneaux et à leurs troupeaux de rennes? Toutsembla d'abord conspirer contre eux ; chefs et hommes de l'équipage étaient accablés par la maladie. Le lieutenant Danenhower avait une ophtalmie qui le privait absolument de la vue; Cole était devenu fou sous les morsures épouvanta. bles du froid.

1. Voir le no 259.

Heureusement ils trouvèrent quelques malheureux sauvages qui vivent de pêche dans ces parages. Ces Tschoutsches, que M. Nordinskiold nous a déjà appris à connaître, furent pris de pitié pour tant de misères; ils se montrèrent hospitaliers; quelques-uns d'entre eux partirent en traîneaux vers l'intérieur. Le gouverneur d'Lrkoustsk apprit la situation terrible où se trouvait l'équipage Jeannette, et le gouvernement russe s'empressa d'envoyer des secours aux infortunés naufragés.

Grâce à ce précieux concours, le lieutenant Danenhower arriva à Saint Pétersbourg le 1er mai au matin, avec MM. Cole, Long, Sing, le courrier et le cosaque qui les accompagnaient. Tous les membres de l'expédition faisant partie deleurgroupe étaient bien portants. M. Cole, dont l'esprit avait été affecté par les souffrances, était revenu à lui; la vue des bateaux sur la Néva l'avait ravi d'aise, et, à peine arrivé, il avait demandé à se promener sur les quais avec le courrier.

L'empereur de Russie reçut le lieutenant Danenhower et les personnes qui l'accompagnaient, le lendemain, mardi, à Gatchina.

Tous les membres de l'expédition de la Jeannettè n'ont pas, hélas ! été aussi heureux. Le 5 mai, à 1 h. 20 du soir, on recevait à Irkoust, et venant par estafette de Jakousk, une dépêche datée du delta de la Léna, le 24 mars 1882. Cette dépêche était terriblè dans son laconisme.

« On a retrouvé le capitaine Delong et ses hommes morts.

« On a également retrouvé tous les papiers et livres se rattachant à l'expédition de la Jeannette.

« Les recherches pour Chipps sont continuées. »

Cette affreuse nouvelle n'était que trop exacte. C'était Melville, envoyé par M. Gordon Bennett à la recherche des disparus, qui avait retrouvé les corps de ses malheureux compatriotes. Voici la dernière dépêche qui nous soit parvenue sur ce funèbre événement. Nous ne tarderons certainement pas à avoir sur cette terrible épopée des détails plus complets que nous nous empresserons, cela va sans dire, de faire connaître à nos lecteurs.

Depuis la disparition du capitaine Fran. klin et de ses compagnons, aucun événement plus funeste n'était venu jeter le deuil dans le monde géographique.

La dépêche est datée d'Irkoutsk le 20 mai 1882.

« Avec les corps de Delong et de ses malheureux compagnons, Melville a retrouvé le journal de Delong, contenant l'histoire la plus touchante et la plus navrante des derniers moments des survivants de la Jeannette : Erichson est mort
le premier, de froid et d'épuisement le 6 octobre.

« Le 17, est mort, l'esquimau Alezy, qui fut le chasseur et le pourvoyeur de la petite troupe. Il avait tiré son dernier parmégan le 9. À minuit, peu de temps avant sa mort, son camarade, le docteur Ambler, l'a baptisé.

« Le 20, Rach, qui couchait entre le capitaine Delong et Ambler, est mort, lui aussi.

« Le 21, à midi Lee les a suivis. Étant trop faibles pour enlever le corps de leur ami, Delong, Ambler et Collins ont dû se contenter de le cacher. 

« Merson a rendu l'âme le 28 au matin. 

« Le même soir Dressler est mort. 

« Le journal s'arrête brusquement le dimanche 80 octobre. Ce soir-là Boyd et Gartz sont morts. Dans la nuit Collins expirait.

Quelle description pourrait équivaloir à cette terrible concision !

Jules Gros.</article>

<article>AVENTURES

DE TROIS FUGITIFS

EN SIBÉRIE

XXI (Suite.)

Tékel secoua la tête. — Ce sont des élans, répondit-il à voix basse. Les sabots sont minces, droits, bien fendus, et réunis à leur origine par une membrane qui permet an pied de s'élargir et de se poser, sans enfoncer, sur la neige fraîche ou sur un sol humide.

Yégor savait que les élans, comme les cerfs, forment toujours des troupeaux de quinze à vingt individus, et il espérait qu'à eux deux, si agiles et si courageux que soient ces animaux, ils parviendraient à en abattre au moins un. L'élan mâle atteint la grosseur d'un bœuf, et pèse jusqu'à cinq cents kilos. Sa grande tête allongée, terminée par un museau épais et large qui lui donne la physionomie d'un âne, est couronnée d'un bois qui s'élargit en cime triangulaire, en forme de pelle. L'élan est, avec le renne, l'animal le plus utile aux peuplades du Nord. Sa viande se fume et se conserve; sa peau solide et souple sert à foire des vêtements; ses os durs et d'une éclatante blancheur sont employés à fabriquer divers instruments.

Yêgor et Tékel étaient arrivés à un endroit où la berge très abrupte dominait perpendiculairement le fleuve. A cent mètres de là, on apercevait à travers les cèdres clair-semés, une petite clairière envahie par le vaciet, le thym, l'airelle

1. Voir les nos 237 à 259.

rouge et la bruyère à fruits noirs nommée « chilkcha », et plantée de saules. Cachés derrière des buissons d'églantiers, les deux chasseurs, qui avaient observé que toutes les empreintes de pas convergeaient de ce côté, attendirent. Soudain Wab fit ; un mouvement et voulut s'élancer ; mais la main de Yégor le retint à temps. Un élan de taille puissante sortit de dessous les saules, suivi de sa famille composée de sept individus : une vieille femelle sans bois, deux adultes à la cri bière déjà épaisse, deux jeunes animaux et deux taons.

On entendait la neige qui craquait sous leurs sabots. Le mâle s'avançait en tête, sur ses hautes jambes; il s'arrêta à la lisière de la foret, courba un bouleau à l'aide de sa tête, en cassa la cime et en mangea les branches.

Yégor et le Yakoute, qui étaient sous le vent, profitèrent de ce moment-là pour épaulerleur fusil et faire feu ensemble.

Un éclair illumina l'ombre qui tombait des branches. Wab bondit en hurlant, et la femelle qu'avait visée Tékel s'abattit en poussant un sourd gémissement. Les adultes se sauvèrent et entraînèrent les jeunes faons dans leur fuite. Quant au mêle que Yégor avait blessé à l'épaule, il avait couru un moment et s'était subitement arrêté pour attaquer à son tour ceux qui l'avaient attaqué. Mais Wab s'élança sur lui et lui planta ses dents dans le cou.

Se sentant pris à là gorge, l'élan se jeta au plus épais des arbres, espérant faire lâcher prise à son adversaire en le pressant contre les troncs.

Wab, si brave qu'il fût, eût sans doute été écrasé, si Yégor, surgissait fort à propos, n'eût envoyé une seconde balle dans la tête de l'animal, qui tomba raide mort.

—	Il est à nous ! s'écria Tékel en accourant, armé de son couteau.

—	Une magnifique pièce ! dit Yégor en mesurant de l'œil la longueur de l'animal, qui avait bien de deux mètres soixante à deux mètres quatre-vingts.

—	Nous n'emporterons que les meilleurs morceaux, fit le Yakoute, en s'apprêtant à enlever le bois cartilagineux de l'élan, qùi forme avec les oreilles et la laugue les morceaux de choix préférés par les peuples du Nord.

Cette opération achevée, Tékel écorcha l'animal et lui coupa les deux gigots. Yégor en fit autaut pour la femelle, et les chasseurs rentrèrent tout heureux au campement, où leur prise fut très vivement appréciée.

M. Lafleur, qui n'avait jamais mangé du bois d'élan rôti sur la braise, assura à ses amis que ce mets valait un blancmauger à la béchamel.</article>

<article>XXII

Malheureusement l'enfant ne revint ni ce jour-îà, ni le lendemain, ni le suivant.

Pour Yégor et M. Lafleur, pour Nadège même qui avait le plus espéré, Ladislas,


<image><\image>


Le lieutenant Danenhower, de la Jeannette.

perdu au milieu des solitudes glacée sans secours, sans vivres, exposé aux attaques des ours et des loups, ne pouvait avoir échappé à là mort. Yégor sentait son cœur se serrer chaque fois qu'il ptnsait au pauvre petit Polonais.

Il n'avait pourtant lien à se reprocher. Tout ce qui était humainement possible de faire pour le retrouver, il l'avait fait. S'attarder davantage, c'était compromettre non seulement sa propre existence, mais celte de Nadège, celle de M. Lafleur, dont il se regardait comme responsable.

Les fugitifs campèrent plusieurs fois sur les bords de la Kolima dont ils continuaient de suivre le cours comme un fil conducteur.

A mesure qu'ils avançaient vers la mer Glaciale, les hautes uves du fleuve jusque-là rocheuses et même escarpées s'abaissaient. Le pays dev!nt peu à peu uni, et bientôt le regard n'embrassa plus qu'une toundra s'étendant à perte de vue jusqu'à la mer, et qu'un très grand nombre de petites rivières traversaient.

Ils côtoyèrent un bras de la Kolima, qui ne se réunit au cours principal du fleuve qu'après avoir formé une île basse et marécageuse, sur la rive méridionale de la quelle est situé l'ostrog de Nijni-Kolimsk. Vingt-cinq lieues plus loin, la Kolima se divise de nouveau en deux bras. Ils longèrent le bras droit, n'ayant pas moins d'une lieue et demie de largeur, et que l'on appelle la Kamennaya-Kolima. Un peu plus loin encore, se trouvait le troisième bras qui, avec les deux autres, forme l'embouchure de la Kolima. Cette embouchure du grand fleuve asiatique s'étend dans son ensemble sur plus de cent kilomètres de largeur.	

Le quatrième jour, Yégor aperçut un jeune daim qui s'était perdu. On était à l'époque où ces animaux émigrent par troupe aux des régions glacées du Nord dans des contrées plus tempérée. Le peIage de l'animal était d'un brun roux; mais il n'est pas rare d'en voir de blancs toute l'année. Yégor, qui avait retenu Wab, toujours prêt à s'élancer en avant, admira l'allure gracieuse, la marche légère du jèune daguet plus élégant qu'un cerf, avec des jambes plus courtes et moins fortes, un corps moins robuste et un cou moins allongé. Comme il était seul, et que Yégor se trouvait sous le vent, il put facilement s'en approcher, car cet animal, toujours gai et enclin à jouer, n'est ni rusé ni méchant.

On avait besoin de vivres pour continuer le voyage, Yégor tua les jeune daguet, qu'il dépouilla sur place des meilleures pari les de sa chair.

Quelques heures plus tard, vers le milieu de la journée, et pac un froid de vingt-quatre degrés, les fugitifs arrivaient enfin à l'embouchure de la Kamennaya-Kolima.

—	La merl l'a mer! crièrent les deux Yakoutes en se dressant sur la pointe des pieds et en étendant la main vers l'étendue glacée qui se perdait au nord dans les brumes.

—	L'océan Polaire ! fit M. Lafleur en frissonnant malgré lui, comme devant une chose terrible et mystérieuse.

—	On ne viendra pas nous chercher jusqu'ici, murmura Yégor.

Les paysâges arctiques ont un caractère particulier. Dans une atmosphère blafarde, les ombres sont à peine indiquées ; les lignes de l'horizon s'effacent, se noient, disparaissent. La hauteur et la distance n'existent plus ; la terre et la mer, également blanches de neige, se distinguent à peine l'une de l'autre, dans ces régions d'où la vie est absente les innombrables découpures et sinuosités des côtes ont des contours indécis qui font penser à un univers encore en formation. Le silence et l'immobilité de cette nature a quelque chose de grandiose en même temps que de farouche. Yégor, Nadège, M. Lafleur. se sentaient tous trois pris d'une terreur secrète comme sur le seuil d'un monde inconnu. Yermac seul, inaccessible à toute émotion, demeurait impassible. Il comprenait qu'avec le froid, et la nuit continue qui allait bientôt commencer, la surveillance dont il était l'objet se relâcherait forcément. Pourrait-il tenter de s'enfuir ou attendre qu'un événement imprévu changeât la face des choses ?

Autour des fugitifs, tout offrait la lugubre Image de l'assoupissement polaire. Il y avait plus d'un mois que la mer, dégageant les brouillards d'octobre, était prise. Aucun bruit : ni un cri, ni un souffle. Ainel


<image><\image>


Un guide cosaque, de l'équipage de la jeannette.

doit être une planète vide et dépeuplée détruite par quelque horrible cata clysme... Au loin, au-dessus des monta. gnes de glaces, — des 
< toroses > — émergeant comme des promontoires, des oiseaux blancs, vagues comme des ombres, tournoyaient lentement, semblables

aux âmes errantes de ceux qui ne sont plus. Le jour était mortuaire et si faible que les objets n'avaient plus ni forme ni couleur. Eu fin les fugitifs étaient arrivés au lieu où ils devaient se tenir cachés durant l'hiver. Ils allaient dresser une solide hutte bien abritée contre les vents du nord. Ce n'est qu'au printemps qu'ils pourraient se hasarder à traverser le pays des Tchouktchas en marchant vers le golfe d'Anadir.

Dans leur course hasardeuse semée de

La craina Lieutenant Danenhower Le Czar Le De Newcomb

Reception par le czar et la czarine du Lieutenant Danenhower et du docteur Newcomb, à Gatschina. (Page 407, col. 2.) 

périls de toutes sortes, ils avaient perdu la notion du temps.

— Je voudrais bien savoir à quel moment de l'année nous sommes, dit M. La fleur. Mais nous n'avons pas compté les jours.
— C'est aujourd'hui le 20 novembre, répondit avec assurance le maître de police.
— En vérité ! fit Yégor. C'est pour cela que les jours sont d'une durée éphémère. Après-demain commence une nuit de trénte huit jours.
— Une nuit compléta? demanda Nadège en pâlissant.
— Complète. Le soleil ne reparaîtra que le 28 décembre. J'ai sur ce point des informations précises.
— Mais comment ferons-nous pour vivre dans ces ténèbres? dit Nadège.
— Ce ne sera pas une nuit aussi noire que vous l'imaginez, mademoiselle, dit M. Lafleur, Grâce à la force de la réfraction, à l'éclatante blancheur de la neige et à la fréquence des aurores boréales, cette nuit sera supportable. Nous aurons aussi la lune, qui nous fera des visites de dix fois vingt-quatre heures. Ce qu'il nous faut oraindre, ce sont les froids excessifs et surtout le manque de vivres. Nous, ne sommes plus que six, puisque ce pauvre petit ne nous a pas rejoints...
— Ne me comptez pas ! dit sèchement le maître de police,
— Pourquoi cela?
— Maintenant que mon bras est guéri, je me ferais un scrupule d'accepter un jour de plus quoi que ce soit de vous. Je saurai bien trouver tout seul ma subsistance. Je ne veux pas être un embarras pour vous.
— Gomme il vous plaira, dit Yégor. Monsieur Yermac, ajouta-t-il, vous aurez votre liberté... lorsque nous abandonnerons ces lieux, aux premiers jours du printemps... A moins que vous ne préfériez venir avec nous jusqu'à l'Anadir, pour fuir du même coup la Sibérie,la Russie et l'Asie ?
— Gela demande réflexion, répondit Yermac d'un ton ironique.	</article>

<article>XXIII

Les fugitifs et le maître de police qu'ils entraînaient à leur suite s'arrêtèrent au bord d'une petite rivière gelée dont l'eau était bonne, et sur les bords de laquelle on pouvait recueillir du bols flotté pour le chauffage durant l'hiver. C'était dans les environs du cap Baranoff ou des Béliers, hérissé de rochers aux formes étranges, presque fantastiques; l'œil croit y découvrir des figures d'hommes et d'animaux gigantesques, circulant entre des tours en ruines, des murailles démantelées et écroulées, qu'on prendrait pour les débris d'un château fort. Les parties nord et nord-ouest du cap se composent de rochers sebisteux, plongeant à pic dans la mer, et coupés de distance en distance par d'étroites vallées.	

Au nord, bornant l'horizon, se dessinaient vaguement de grandes montagnes de glaces, — des toroses—appelées « icebergs » par les navigateurs anglais et américains. Un peu en avant, s'étendait an vaste espace ouvert dans la glace, ou « polynia». Il est à remarquer que sur les bords sibériens de la mer Glaciale, on ne voit pas de ces immenses glaciers comme ceux des côtes du Groenland. Cependant, comme le courant de l'océan Polaire se dirige de l'ouest à l'est, on comprend que d'énormes masses de glace soient entraînées vers le détroit de Behring, Par cetteraison, la hauteur des montagnes glacées augmente à mesure que l'on s'éloigne des côtes.

Le lieu choisi pour l'hivernage était précisément cet endroit du rivage de la mer Glaciale ou s'arrêtent les riverains de la Kolima lorsqu'ils vont à la chasse des animaux à fourrures. Il existe entre la limite qu'ils se donnent et celle adoptée de leur côté parlesTchoulttchas,unezoneneutre ut inhabitée, très favorable à l'établissement d'un campement par des fugitifs. 

La côte, — comme les bords de la rivière, — était couverte de bois flotté, précieuse ressource pour la construction ! d'une hutte et pour se chauffer durant un hiver s'annonçant comme devant être des plus rigoureux.

Sans prendre un seul jour de repos, tous se mirent à travailler à la construction de la hutte, — même Yermac. L'intérieur fut disposé de manière à fournir, outre la pièce commune, une chambre pour Nadège. Les hommes devaient dormir ensemble dans un autre compartiment, sur une sorte de lit fait de pièces de bois. Une peau de renne battait sur la porte de la hutte. Au dehors, un couloir couvert, construit en blocs de neige, formait tambour,pour empêcher l'air glacé de pénétrer dans la hutte lorsqu'on y entrait ou qu'on en sortait. Cette hutte, très basse de murailles, fut consolidée à l'extérieur au moyen d'un talus de neige durcie ; précaution prise contre les ouragans qui, sans cela, l'auraient balayée et emportée. La toiture, bien légère, malgré les soins qu'y donnèrent les hivernants, avait été de même recouverte de fortes plaques de neige. Enfin, en avant du couloir, une véritable avancée, faite d'énormes blocs, devait former obstacle aux tempêtes et empêcher que la hutte ne se trouvât tout à coup envahie et fermée par les neiges.

Yégor fit ensuite l'inventaire de ce qu'on possédait.

C'étaient, outre une assez grande quantité de peaux, de fourrures diversement façonnées, une plaque en tôle pour le foyer, montée sur quatre pieds, un trépied en fer, une bouilloire et un chaudron, quelques cuillères, fourchettes et couteaux, une lanterne, une scie, deux haches, deux couteaux de chasse, les pistolets, les fusils avec une centaine de cartouches pour chaque fusil, la carabine de Yermac, un thermomètre, la petite boussole des breloques de la montre de Yégor, et enfin cette montre.

Victor Tissot et Constant Améro.

(A suivre.)</article>

<article>LES

VOYAGES D'UN BALEINIER

XI

LE DÉPÈCEMENT 
(Suite.)

Le 26, la Bartavelle s'avança dans la baie de Penjina, et mouilla.

Le'27, Ficel et Thomas, en exploration sur la côte, découvrirent, dans une crique sablonneuse, une baleine échouée, qu'une tempête avait jetée là et qui y était morte. Ce n'était plus qu'une masse spongieuse gonflée de gaz, éclatant par moment, avec détonation, et répandant une puanteur si suffocante, qu'il fallut renoncer à. en tirer parti.

Le 28, le vent s'éleva violent ; la première ancre chassa, on laissa tomber la seconde ; la mer était si grosse et l'ouragan si puissant, que cette seconde ancre chassa comme la première ; on en vint à mouiller l'ancre de miséricorde qui ne prit pas mieux que les autres.

Le vent doublait d'intensité ; une pluie froide, torrentielle, entravait la manceuvre ; il fallut appareiller, sinon aller à la côte, vers laquelle le courant portait le navire.

Après de rudes efforts, on parvint à relever les trois ancres : la première avait le jas cassé, la seconde les pattes, la troisième était intacte heureusement ; on mit toutes voiles dessus pour courir jusqu'à ce que le vent tombât et, lorsque le calme reparut, lorsque le trois-mâts se retrouva en sûreté, l'équipage descendit à terre.

On était aux premiers jours d'août. 
</article>
<article>XII

LES KAMTSCHADALES

Le Kamtschatka. — Petropaulowski. — Faune et flore. — Ours pêcheur. — Les femmes Kamtschadales. — C'est la faute au loup. — La couvade. — Religion des Kamtschadales. — Leur vie. — Visite à une tribu. — Hutte d'été et hutte d'hiver. — Un échange avantageux. — L'ours déifié. — Les chiens — Uue légende biblique. — Existence et caractère du chien du Kamtschalka. — Les services qu'il rend. — Les traîneaux. — Un dîner chez les Kamtschadales.

Le Kamtschatka est une presqu'île de 350 lieues de longueur sur 70 à 75 de largeur, située à l'extrémité nord-est de l'Asie. De hautes chaînes de montagnes volcaniques la traversent et la coupent. Les hivers y sont rigoureux, des brouillards épais y entretiennent une température lourde, humide, des vents violents y

1. Voir les nos 251 à 259.

glacent l'air et y rendent le froid insupportable.

Grâce à ses volcans en activité, le Kamtschatka possède un sol fertile qui donnerait beaucoup si ses habitants aimaient moins la vie nomade, l'oisiveté, et ne bornaient pas leurs occupations à la chasse et à la pêche.

Des forêts de mélèzes, des peupliers blancs, précieux pour les constructions navales, de bouleanx, d'aulnes, de joncs, de saules, d'arbrisseaux y couvrent de vastes espaces.

Sur divers points le chanvre croît sans culture; les terres arables ne sont rares qu'à l'extrémité nord ; le sud donne, en été, les céréales, les fruits, les fleurs des régions tempérées.	

Le Kamtschatka n'a pas de villes à proprement parler, mais seulement des établissements commerciaux.

Le plus important de ces établissements est Pêtropaulowski, sur le grand Océan, trois ou quatre mille âmes, port splendide, œuvre de la nature, où toutes les flottes du monde pourraient se réfugier, et que dominent trois volcans aux flancs blancs de neige et à la cime fumante: le Koriatski, l'Avatcha, le Koseldskaï.

Les bestiaux manquent presque partout, quoique les pâturages soient assez nombreux; à peine rencontre-t-on daus la partie méridionale, quelques troupeaux de bceufs, de moutons de porcs; en revanche, les chiens et les rennes domestiques pullulent du nord au sud.	

« Dans ce pays singulier, a écrit dans ses notes de voyage Mlle cristiani, en parlant de Pêtropaulowski; ce n'est pas la moindre singularité que de voir, pendant l'hiver, le traînage et les transports faits par des attelages de chiens dressés de longue main à cet exercice. Ils ont si bien pris l'allure, que les chevaux mêmes auraient de la peine à égaler la rapidité de leur course.

« L'été, ces animaux, d'un aspect hérissé et au nombre de cinq ou six mille, sont enchaînés, non loin de la ville, au bord d'un ruisseau aux cent bras qui serpente au penchant d'une colline. Là, chacun se creuse un abri dans la terre. Deux fols par jour on leur apporte à manger du poisson séché au soleil; ils n'ont point d'autre nourriture pendant tout l'hiver. On n'a pas d'idée de la voracité avec laquelle ils se jettent sur cette proie dont la vue et l'odeur n'ont cependant rien de bien engageant. »	

Les forêts sont peuplées de rennes sauvages, de renards, de loups, de zibelines, de martres, de lièvres, d'ours bruns ; les côtes sont très poissonneuses et nourrisssent des baleines et des phoques. 

Tout à fait au nord on rencontre l'ours polaire.

Les harengs, les saumons, encombrent parfois à tel point l'embouchure des rivières que la navigation n'y est plus possible. Alors, les ours et les chiens descendent sur les rives et font de merveilleuses pêches en plongeant dextrement la patte ou le museau dans Veau. La faim développe leur adresse.

Personnellement, les ours font plus que de pêcher sur le bord des rivières; quand ils trouvent un filet tendu, ils le ramènent sur la berge et mangent tranquillement les poissons qui y sont engagés. Il n'est pas extraordinaire qu'ils pénètrent dans les habitations pour y chercher leur nourriture; aussi lorsqu'un Kamtschadale rencontre un ours, lui adresse-t-il poliment la parole, de loin et lui demande-t-il de se comporter en ami dans son campement.

Les cygnes, les oies, les canards sont communs dans les marais; on rencontre l'aigle sur les montagnes.

Le Kamtschatka a été conquis par les cosaques, au milieu du XVIII° siècle; à cette époque sa population dépassait cent mille âmes; maintenant c'est à peine si elle s'élève à vingt mille.

Les Kauntschadales du nord sont do petits individus assez semblables aux Groënlandais et aux Lapons; leur taille ne dépasse point quatre pieds et demi ; leurs jambes sont courtes relativement au buste; leur tête est grosse, leurs joues pendantes et jaunes; leur nez est épaté, leur bouche énorme ; leurs dents sont tartreuses, mal plantées, et leurs oreilles en harmonie avec toute leur personne; leurs yeux sont petits, leurs cheveux noirs et plats ; leur barbe est rare.

C'est un fait que, dans les régions glaciales et dans les régions torrides, l'homme, sauf quelques exceptions, n'est pas barbu; la barbe, comme certaines plantes, veut un climat tempéré.

Un trait caractéristique des mœurs Kamtschadales, c'est ce qu'on appelle, en Béarn ; la couvade. « Tout Européen qui n'a pas étudié les habitudes d'autres races, dit sir John Lubbock, affirmerait probablement qu'à la naissance d'un enfant, c'est la mère qui se met au lit et qu'on entoure de soins. Chez bien des peuples, c'est le père et non pas la mère qui se met entre les mains du médecin, à la naissance de l'enfant. »

Cette coutume singulière n'existe pas seulement chez les Kamtschadales, mais encore dans quantité de pays.

A la naissance du poupon, l'ancienne coutume indienne veut que le père se couche dans son hamac.

Là, il reçoit, pendant plusieurs jours, comme s'il était malade, les visites de félicitations et les compliments de condoléance de ses amis et connaissances. A l'appui de son dire, Brett cite ce fait qu'il vit : « Un homme en excellente santé reposait dans son hamac, entouré de
femmes qui prenaient de lui tous les soins imaginables, pendant que la mère du nouveau-né faisait la cuisine sans que personne fît attention à elle ! »

Au Kamtschatka, le mari ne doit se livrer à aucune occupation pénible pendant les trois ou quatre semaines qui précèdent la naissance de l'enfant.

On a essayé vainement plusieurs explications de l'origine de la couvade ; quoi qu'il en soit, cette coutume est aussi antique qu'universelle, caries auditeurs anciens la mentionnent.

La nation kamtschadale se distingue par son amour de l'ordure, delà vermine, ou du moins par la parfaite indifférence avec laquelle elle reste dans l'une et supporte l'autre. En conséquence, les maladies qu'engendrent la saleté, l'insalubrité, sont endémiques chez elle, et d'autant plus dangereuses qu'elles sont aggravées par l'abus de l'alcool.

La religion des Kamtschadales est à peu près le Shumanisme de là Sibérie, étrange et vague système qui n'est pas enseigné, ne contient rien de défini.

La divinité honore quelquefois le shaman de sa présence, ou elle lui permet de visiter les régions célestes.

Ce shaman est une sorte de sorcier rappelant le fukir indien, prétend posséder une puissance surnaturelle. Lorsqu'il opère, les yeux lui sortent de la tête, sa poitrine se soulève, sa respiration est haletante, sa parole est saccadée, sa face se contracte; bref, il ne néglige rien de ce qui est susceptible de frapper l'imagination des spectateurs de ses affreuses convulsions.

Chez les Esquimaux, l'Angekok représente absolument le shaman; on aura une idée de ce dernier personnage de la comédie humaine, en lisant cette scène à laquelle Graah a assisté au Groênland et qu'il a décrite de visu:

« — L'angekok arriva le soir; les lampes éteintes et des peaux tendues devant les croisées (car il préfère l'obscurité, cela se comprend), il s'assit sur le sol, auprès d'une peau de veau marin desséchée, l'agita, en battant du tambourin et en chantant. Tons les indigènes présents chantaient aveclui. De temps en temps ce chant était interrompu par le cri de : « Goie, goie, goie ! goie, goie, goie ! » dont je ne comprenais pas la signification, et qui partait tantôt d'un coin de la hutte, tantôt de l'autre. Puis tout retomba dans le silence, et l'on n'entendit plus la respiration haletante de l'angekok, qui semblait lutter contre quelque adversaire plus fort que lui. Bientôt retendit un bruit pareil à calni des castagnettes ; alors recommença

le même chant et le même cri de : « Goie, goie ! goie ! » Une heure s'écoula de cette façon avant que le magicien pût forcer le torngak, ou esprit, à obéir à son appel. Cependant il vint enfin, annonçant son arrivée par un bruit comparable au froufrou que ferait un gros oiseau en volant au-dessus du toit. L'angekok chantant toujours, lui fit des questions auxquelles l'esprit répondit d'une voix tout à fait étrangère à mes oreilles, mais qui paraissait provenir du passage à l'entrée duquel l'angekok s'était assis. »

En hiver, les Kamtsohadales s'enferment dans des huttes coniques, souterraines, et s'y enfument comme des jambons; pour l'été, ils se construisent des cabanes en bouleau, élevées au-dessus du sol, où l'on ne parvient qu'en grimpant, et dans lesquelles ils entretiennent des feux destinés à détruire les insectes.

Ils taillent leurs vêtements dans des peaux de rennes, d'ours, de loups, de chiens, de phoques, suivant les circonstances, et se nourrissent spécialement de poisson frais ou salé, même de grands cétacés, dont Ils aiment l'huile.

Chez eux, les femmes seules s'occupent des soins du ménage et des travaux de l'agriculture, quand ces travaux sont possibles, c'est-à-dire de faire pousser hâtivement, pendant la saison chaude, des pommes de terre, des choux, des raves. 

L'existence de ce peuple est misérable, pourtant il y est passionnément attaché, et Une la changerait pas pour une meilleure s'il lui fallait quitter son pays qui nous effraye, nous Européens, à cause de la rigueur de son climat, et qui semble, à lui, le plus beau du monde.	

« On n'emporte pas la patrie à la semelle de ses souliers », a dit un grand révolutionnaire ; ce mot est vrai pour les sauvages aussi bien que pour les hommes civilisés.

C'est toujours une joie, pour les marins, de fouler « le plancher des vaches, » quel que soit le pays où ils mettent le pied. Lussan n'était pas moins content que ses hommes de se dégourdir les membres; mais une raison particulière lui faisait souhaiter un temps de relâche : il lui restait des fusils, des ustensiles de ménage, et il pensait à les êchanger contre des pelleteries et des fanons de baleine.

L'endroit où il avait atterri était dominé par une montagne boisée; une plaine descendait jusqu'au rivage, une rivière formait une anse au nord de cette plaine.

On apercevait sur ses bords des chiens attrapant les saumons assez imprudents pour s'aventurer à la surface, et un troupeau de sept ou huit cents rennes broutant l'herbe, la mousse, au milieu des bruyères.

Deux huttes se dressaient à 500 mètres de la plage; une troisième, creusée dans la montagne, apparaissait au loin.

Une douzaine de naturels des deux sexes, groupés sur le sable, souriaient avec confiance et attendaient que les matelots leur fissent signe d'approcher.

—	Voilà de bizarres sauvages, commença Thomas, qui n'était jamais le dernier à prendre la parole.

—	Ils ne ressemblent pas aux Polynésiens, poursuivit Ficel, examinant la petite taille, la laideur, les vêtements crasseux des Kamtschadales.

—	Ils sont affreux, continua le comédien.

—	Ils sont sales, ajouta le sculpteur.

— 	En voici un, qui me rappelle un nain que j'ai vu pour deux sous à la foire aux pains d'épices, en 1801, l'année de sacre de l'Empereur.

—	C'est peut-être le même. — C'est possible.

— 	Heureusement qu'ils n'ont pas l'air méchant.

— 	Il ne leur manquerait plus que çal — Petit, interrompit Lussan qui avait entendu ce dialogue, si nos navigateurs n'avaient rencontré dans leur voyage que des êtres de ce genre, nous n'aurions pas à déplorer bien des drames. Ces hommes...

—	Ces magots, protesta Thomas.

— 	Ces magots, soit, sont laids, sales; en revanche, ils sont hospitaliers, et cela rachète quantité de choses.

—	C'est égal, marmotta le comédien, ils ne pourraient pas jouer les jeunes-premiers,

Lussan s'avança vers les Kamtschadales et adressa quelques mots en français à celui qu'il soupçonnait être le chef; n'étant pas' compris, il répéta la phrase en anglais. Cette fois la réponse ne se fit pas attendre, au contentement des dëux parties.

Le chef conduisit les nouveaux venus dans ses huttes autour desquelles paissaient des rennes, fit, avec un empressement du meilleur aloi, traire du lait, et l'apporta dans des écuelles de bois.

Pour ne pas rester en arrière de bons procédés, les baleiniers débouchèrent une bouteille de rhum.

Dans les régions du Nord, lorsque les marins descendent à terre, ils ne manquent pas de se munir de ce talisman : l'alcool; un liquoriste bien fourni serait l'être le plus considéré des côtes de la mer d'Okhotsk.

Les huttes d'été des nomades de ces contrées sont des tentes de peaux montées sur des piquets. Hermétiquement fermées la nuit, elles restent ouvertes le jour.

Le père, la mère, les enfants couchent pêle:mêle dans cet étroit espace où veillent sans cesse deux chiens, les privilégiés de la meute. 

Ces huttes d'été n'offrent rien de remarquable; c'est dans les huttes d'hiver, où les Kamtschadales passent neuf mois, qu'est rassemblé ce qui caractérise leur genre de vie, c'est là qu'ils serrent leurs richesses.

Dès que les libations furent terminées, Lussan proposa des échanges, offrant trois casseroles de cuivre, une marmite de fonte, quatre fusils, six livres de poudre et un baril de cognac, contre des produits de chasse et de pêche. 

Ficel portait le baril; il le mit sous les yeux du chef, qui faillit tomber en pâmoison à cette vue.

— Venez, venez, venez, dit-il dans son jargon en tirant Lussan par la veste. Je donnerai tout ce que vous voudrez pour le petit baril !
— Quel Silène ! dit Thomas en riant; Bacchus aurait eu un fier succès s'il se fût hasardé par ici.

Au bout d'un quart d'heure de marche sur un terrain inégal, on arriva devant la hutte hivernale, sur le seuil de laquelle veillaient deux chiens, et un naturel paraissant remplir les fonctions de domestique.

Au Kamtschatka, les plus pauvres se louent aux plus riches comme chez nous.

Cette hutte, charpentée avec des bran» ches de mélèze et des os de baleine, était divisée en deux compartiments : l'un servait de magasin, de grenier; l'autre de logement. Le jour ne pénétrait dans chacun que par une ouverture pratiquée au plafond, ouverture bouchée pendant la saison froide par un morceau de glace. Un trou creusé dans le sol servait de cheminée.

Accroupis, pendant les grands froids, devant ce trou où ils brûlent de tout, les Kamtschadales ressemblent à des gnomes faisant faction aux portes de l'enfer.

Une centaine d'outrés en peau de renne, remplies d'huile de baleine que les Kamtschadales boivent comme nous buvons l'aï, garnissaient les murs du premier compartiment; une demi-douzaine d'arcs à pivot pendaient çà et là; un vieux fusil de chasse occupaient la plus belle place.

Les Kamtschadales sont bons tireurs; mais ils ne visent bien que sur pivot, en plantant en terre un piquet portatif sur lequel ils appuient leur arme.

Ficel regardait tout cela avec des yeux étonnés, et Thomas rêvait déjà de se procurer un costume de Kamtschadale afin de confondre la critique, si un jour, il jouait à l'Odéon un rôle de Samoyède. 

On passa dans la seconde pièce où

étaient entassés les produits de la chasse et de la pêche.

C'étaient des peaux de rennes sauvages, de loutres de mer, de morses, de renards, de loups marins, des lignes en filaments de fanons, en fil d'ortie; des dents de morses, des cornes de rennes, des saumons salés dans un creux tapissé d'écorce de bouleau.

Lussan fit son marché comme il voulut, car le chef montrait plus d'empressement à abandonner ses richesses que le capitaine à les lui demander. Impatient de conclure, il dit même à un moment qu'on pouvait tout emporter pourvu qu'on lui laissât le cognac.

— Voilà un naïf marchand qui ne ferait pas fortune en Europe et avec lequel les transactions ne sont ni longues ni difficiles, dit Thomas.

On se tapa dans la main en signe de foi jurée, le chef tira un couteau de sa ceinture, leva le bras sur une peau d'ours, s'écria en mauvais anglais : « Puisse ce couteau me percer le coeur, puisse un ours me dévorer si je manque à ma parole ! » et le marché fut scellé.

Les Kamtschadales considèrent l'ours comme un être juste, comme un vengeur du mensonge, et ils observent scrupuleusement les serments qu'ils ont prêtés sur sa peau.

Ils sont convaincus que l'ours les en


<image><\image>


Les voyages d'un baleinier. — Las autres embarcations suivaient
l'une à droite, l'autre à gauche.

tend, les comprend, aussi se gardent-ils de médire de lui.

Dans certains districts, ils le louent continuellement de la manière la plus humble, la plus servile. Là, il est vrai, ils en ont peur.

Dans d'autres, ils le traitent en divinité, et lui offrent du poisson, ce qui ne les empêche point de lui tendre des pièges, de le tuer et de s'en régaler en rôti.

Le chef apprêta le traîneau, le chargea de ses provisions troquées, y attela cinq chiens, hauts de jambes, larges de reins, au museau pointu, fit claquer son fouet, s'assit sur le devant, les jambes pendantes, prit en mains des guides et se dirigea vers la plage.

Le sculpteur et le comédien le suivirent en compagnie de Lussan et du maître tonnelier.

Les Kamtschadales préfèrent de beaucoup les chiens aux rennes pour leur attelage, parce que les premiers parviennent à parcourir vingt lieues par jour, tandis que les seconds ont de la peine à fournir une étape quotidienne de dix lieues.

A propos de chiens, les Kamtschadales racontent une légende bizarre. D'après eux, leur Adam, Kuttka, ne se servait pas de l'ami de l'homme et tirait lui. même son traîneau.

C'était le bon temps pour les chiens des contrées polaires ; aussi parlaient-ils alors.

Un jour, les descendants de Kuttka suivant les cours de la rivière en canot, quelques chiens, en promenade sur la rive, les aperçurent et leur crièrent :  « Qui êtes-vous? » A quoi les petits-fils de Kuttka répondirent seulement par un haussement d'épaules et un regard dédaigneux.

Ce procédé vexa à tel point les chiens, qu'ils jurèrent de ne plus jamais parler avec aucun homme.

— Ils ont tenu parole, ajoutent gravement les Kamtschadales; seulement ils sont restés très curieux, et quand ils voient arriver un étranger, ils aboient comme pour lui demander qui il est et d'où il vient.

« Le monde ne subsiste que par l'inlelligence du chien », a dit quelque pari Zoroastre; cet apophthegme est en partie vrai, dans les zones glaciales, où cependant le chien est traité durement.

Selon Steller, les chiens sont au Kamtschatka les premiers des animaux domestiques par droit d'utilité ; « Du printemps jusqu'en automne, époque où on les laisse complètement libres, écrit-il, ils sont toute la journée au bord des rivières, occupé à guetter le poisson qu'ils attrapent avec habileté; quand cette proie abonde, ils n'en mangent que la tête. En octobre, chaque propriétaire rassemble ses chiens et les attache aux piquets de sa hutte. Afin qu'ils soient plus lég"rs à la course, on les débarrasse de la graisse qu'ils ont acquise l'été, en les puivant d'aliments. Ce'a commence à la première neige, et paitout on entend les chiens remplir l'air de leurs hurle ments.

« En hiver, ou les nourrit de poissons gâtés, que l'on conserve dans des fosses, où on les laisse pourrir, car au Kamtschatka il n'y a rien qui sente mauvais.

« On cuit ensuite ces poissons sur des pierres rougi es au feu, et hommes et chiens s'en nourrissent. Ceux-ci reçoivent leur part à la fin de la journée, qu'ils voyagent ou non ; si on la leur distribue le matin, elle les amollit et ils se fatiguent vite. Le malin, eten chemin pendant le jour, on leur donne des aliments secs, des poissons moisis et séehés à l'air. Les chiens se précipitent sur ces aliments avec une grande avidité : et les arêtes leur mettent souvent le museau en sang. Indépendamment de la nourriture qu'on leur donne, ils en cherchent eux-mêmes ; ils volent tout, ils mangent leurs harnais, ils grimpent comme l'homme aux échelles. S'ils pénètrent dans les habitations, ils mettent tout au pillage, mais jamais, quelque affamés qu'ils soient, ils ne mangent de pain.

« L'exercice violent qu'ils prennent amène une congestion sanguine très forte des organes externes et internes; la peau de la partie interne des orteils devient rouge-sang,

« Les chiens du Kamtschatka sont peu sociables, ne s'attachent pas à l'homme, ne veillent pas sur ce qui lui appartient, n'attaquent pus le gibier, sont voleurs, peureux, lâches, défiants, n'ont ni affection ni fidélité pour leur maître auquel ils cherchent souvent à sauter à la gorge, et il faut employer la ruse pour les atteler. Àrrive-t-on à un passage mauvais, à une montagne à pic, à une rivière qui oblige l'homme à descendre de son traîneau, il ne revera plus celui-ci qu'à la station prochaine, à moins que le traîneau n'ait été arrêté entre les arbres, et que véhicule et harnais n'aient résisté aux efforts des chiens pour repreudre leur liberté, 

« Laforce de ces chiens est remarquable. On en attelle trois ou quatre à un traîneau, qui porte trois personnes avec un chargement d'un pouds ; cinq à six pouds font la charge ordinaire d'un traîneau tiré par quatre chiens. Avec un poids léger, un Kamtschadale, dans son traîneau, parcourt 30 à 40 werstes par jour quand les chemins sont mauvais et la neige forte, et 80 à 100 werstes quand les chemins sont bons. Aux bords du lac Pentschini, à Werchnoi-Ostrog, le long des rivières du Kamtschatka, on ne peut espérer pouvoir se servir de chevaux en hiver, la neige est trop profonde; le chien court dessus ; mais le cheval y enfonce jusqu'au poitrail; les montagnes sont très roides, les vallées étroites, les forêts à chemins non frayés, les ruisseaux et les torrents couverts d'une glace qui porte bien un chien, mais que brise le pied d'un cheval; ce sont là autant de circonstances qui s'opposent à l'emploi de ce dernier animal. On ne pourrait s'en servir utilement que sur les rivières fortement gelées.

« Le chien est donc un animal indîspensable, qu'on emploiera toujours comme bête de trait. On trouve des amateurs de chiens comme autre part des amateurs de chevaux ; l'attelage avec les harnais d'un traîneau du Kamtchatka revint à 60 ou 80 roubles (300 à 400 francs).

« Un voyage en traîneau tiré par les chiens est toujours pénible, dangereux, et même aussi fatigant qu'un voyage à pied ; celte manière de voyager, malgré ses inconvénients, est cependant celle qu'on préfère, car avec des chiens on traverse des passages impraticables à un cheval et même à un piéton. De plus, les chiens connaissent parfaitement la route par les plus fortes tourmentes, ils retrouvent le chemin de leur demeure; si l'ouragan se déchaîne et qu'il faille s'arrêter, ce qui arrive souvent, ils se couchent à côté de leur maître, le réchauffent, sans que celui-ci ait à craindre d être enterré sous la neige. La tourmente peut durer une semaine entière, ils restent tranquilles tout le temps ; s'ils ont trop faim, ils dévorent leurs harnais. Ils pressentent, en outre, l'approche du mauvais temps, S'ils creusent la neige et se couchent, c'est signe qu'il faut chercher un refuge où l'on , puisse se mettre à l'abri, au cas où on serait trop loin de sa demeure.

« Les traîneaux des Kamtschadales sont on ne peut mieux en rapport avec la force des chiens et la nature montagneuse du pays. Il se compose d'une sorte de panier j que supportent deux pièces de bois re courbées, fixées à des patins qui n'ont pas plus d'un centimètre d'épaisseur, L'ensemble ne pèse que 20 kilos. Toutes les pièces en sont très flexibles, et cependant le traîneau résiste admirablement aux violences extérieures; il se plie en deux sans se briser. On  gravit avec lui les  montagnes les plus élevés, les pentes les plus raides, mais il faut déployer toute sa force pour se maintenir dessus. On est assis sur le côté pour pouvoir sauter en bas en cas de danger; souvent on s'y tient à califourchon, comme sur un cheval.

« Les chiens courent droit devant eux ; si on veut les diriger à gauche, on donne à droite un coup de bâton par terre ou sur le traîneau ; si on veut aller à droite, on frappe à gauche ; pour s'arrêter, on enfonce le bâton dans la neige devant le traîneau ; si on descend une montagne rapide, on modère la marche du véhicule en labourant la neige avec le béton.

« Nous avons dit qu'un voyage en traîneau est aussi futigunt qu'un voyage à pied; tout le temps, en effet, il faut retenir les chiens ; quand le che-min devient muuvais, il faut sauter en bas du traîneau et courir à côté, il en est de même quand on monte une côte. Ces voyages sont encore rendus dangereux par les nombreux cours d'eau qui ne gèlent que rarement, même dans les hivers les plus rigoureux ; on a toujours à craindre d'y tomber et de s'y noyer. L'on a aussi à traverser des forêts épaisses, il faut passer entre les troncs et les branches, et prendre garde de ne s'y casser ni bras ni jambe. Ajoutez à cela que les chiens ont , la détestable habitude, dans ces passages, dans les forêts, au bord des rivières, en descendant une pente rapide, de courir à fond de train, cherchant ainsi à verser leur maître, à briser le traîneau et à ressaisir leur liberté.

« La peau des chiens du Kamtschatka sert à faire des vêtements qui sont très utiles et très estimés dans le pays. Depuis un temps immémorial, la fourrure de chien est la parure des jours de fêtes et de cérémonies ; et lorsque des Kamtschadales disputent entre eux sur leur noblesse, on les entend s'adresser ces paroles ; « Où étais-tu, quand mes ancêtres portaient déjà des tuniques de peau de chien.

— Et toi, de quels habits étais-tu alors vêtu?

Encore aujourd'hui, on peut changer une tunique de peau de chien contre une tunique de peau de renard ou de castor; elles ont la même valeur pour les Kamtschadales. La fourrure du chien est des plus chaudes et dure très longtemps; elle fait au moins quatre ans, tandis qu'une fourrure de renne ou de mouflon ne dure qu'un hiver; elle n'exige pas grands soins d'entretien, les poils n'en tombent pas et sont toujours secs.	

Armand Dubarry.

(A Suivre.)</article>

<article>CONSEILS DU DOCTEUR

Aux mères de famille. — Le développement rapide de l'enfant éveille avec juste raison voire sollicitude : le voyez-vous pair, son appétit devient-il fantasque ou irrégulier : prenez garde, la nutrtion est eu péril, l'anémie, Ia consomption sont à craindre, donnez alors à l'enfant, après chu que repas, deux ou trois cuillerées de vïn toni-nutritif Defesne conleuant la peplne ou viande assimilable, qui nourrit les muscles; le laclophosphate de chaux organisé qui nourrit les os et le fer hématique qui nourrit le aussitôt les membres prêles se remplissent, l'appétit devient très vif et chez les jeunes filles le développement naturel se fait sans inquiétude. Ce vin est adopté dans les Hôpitaux de Paris et très estimé en France où on le rencontre dans les pharmacies.	Dr Girard.</article>

<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés du Robida et des carcuturistes eu vogue. — 35 centimes le numéro. 

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de ta jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

En vente chez tous les Libraires de Paris et des Départements

SO centimes la livraison. — fis franes Ia partle composée de 10 Hvraison</article>

NOUVEAU

DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE

UNIVERSEL ILLUSTRÉ

RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES

Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.

ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉClAUX SOUS LA DIRECTION DE M. jules trousset, D'APRÈS LES DERNIERS TRAVAUX DËS SAYANTS ET ÉCRIVAINS FRANÇAIS ET ÉTRANGERS

LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND :

la linguistique

Etymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Laugues, dialectes argot, jargons, Idiotismes, locutions, synonymie, conjugaison

des verhes Irréguliers. — Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc. 

L'histoire et la géographie anciennes et modernes 

Description du globe, voyaues, pats, provinces; rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités,

Archéologieblason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.

la theologie Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.

la jurisprudence

Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.

les sciences et les arts 

Philosophie, logique, métaphysique, morale.—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.—Agriculture, économie rurale, économie domestique. Auatomie, physiologie, médecine, chirirugle, hygiène. — Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique.— Musique. — Mathématiques pures et appliquées. Astronomie, météorologie. — Art militaire, marine. — Beaux-arts métiers, inventions, découvertes, Industrie, commerce, finances.

Gymnastique, escrima, dause, natation, équitation, chasse, pèche, jeux.

<article>CONDITIONS DE VENTE 

L'ouvrage se composera d'environ 200 livraisons à KO cent., ou de 20 parties à « francs illustrées d'un nombre considérable de gravures, et imprimées avec le plus grand ,soin sur beau papier. — Il paratra régulièrement une livraison à 80 cent., chaque semaine,

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.

Afrique : Les Anglais sur la Côte d'Or.— Nousavons reçu d'un de nos correspondants delà Côte de Guinée une lettre qui contient de piquantes révélations sur les agissements des Anglais dans cette région.

Vous savez qu'ils ont établi une ligne de douanes. Dernièrement, ils ont formé un nouveau district sur le Volta. Les indigènes ont fini par trouver la réglementation des Anglais fort gênante et des troubles sérieux ont éclaté à Quittai, à l'embouchure du fleuve, Plusieurs policemen ont été tués.

Ceci n'est pas moins significatif:

« Le dernier steamer a apporté la nouvelle qu'à Grand-Bassam, les indigènes se sont emparés d'une embarcation appartenant à la maison anglaise F. et A. Swanzy et ont pillé les marchandises.

« Il parait que cette baleinière était remorquée par un petit vapeur descendant la rivière, et que les indigènes n'ont pu s'emparer de ce steam-launch; ils ont néanmoins tenté de le faire et ils ont tiré sur les gens qui le conduisaient. Quelques, uns même de ceux-ci ont été tués. Il n'y avait pas de blancs dans cette affaire, et d'après ce que j'ai pu apprendre, les indigènes anglais avaient tort car ils avaient insulté le roi Blay de Grand-Bassam.

Il est très possible que les indigènes aient été exaspérés par le bruit que les Anglais allaient mettre des douanes entre eux et les Achantis.

« Je terminerai par une troisième anecdocte qui vous fera bien connaître la nature des procédés anglais à l'égard des indigènes.

« Un petit garçon de treize ans, nommé Henri Ulzen, avait été engagé comme serviteur par le commissaire de la canonnière Flirt. Après six mois de service, le navire étant revenu, le Jeune garçon rentra chez son père, qui l'envoya à l'école et refusa de le rembarquer.

« Un warrant fut lancé, signé par le commandant delà canonnière, le capitaine Hammick; le pauvre petit fut entraîné de force à bord par la police. Son père, voulant s'y opposer, fut battu, comme les Anglais savent battre, ce que d'ailleurs ils ne permettent à personne et constitue un monopole à leur bénéfice.	

« Le motif allégué pour justifier cette barbarie est que ce jeune garçon, bien qu'il le nie énergiquement, s'est enrôlé volontairement. Vous vous rendez compte aisément, combien il est facile d'enrôler des petîts noirs de treize ans !	

« Le père a pris des mesures pour attaquer devant la cour de la colonie, le capitaine et ceux du bord qui l'ont battu.

C'est une consolation dont les résultats sont bien incertains.	

Méditerranée: Sonniveau. — La Méditerranée est essentiellement une mer intérieure, fermée comme elle l'est, par une ouverture extrêmement étroite. Elle présente une surface d'évaporation relativement considérable qui contribue à la salure et par suite à une densité plus grande de ses eaux. 

On admet maintenant que cette différence de densité entre des eaux de la Méditerranée et celle de l'Océan a pour conséquence une différence de niveau. Le courant de surface qui passe devant Gibraltar, venant de l'Atlantique, n'aurait pas d'autre cause.

L'inégalité de niveau que l'on a niée jusqu'ici ne serait pas moindre de un mètre entre nos côtes de Provence et celles du Portugal. Elle serait plus sensible encore à l'est de la Sicile et atteindrait 1m,25, peut-être 1m, 50 à Smyrne et à Tripoli de Syrie.

Il ne faut pas oublier quand on envisage la Méditerranée que si elle reçoit d'Europe un volume assez considérable d'eau douce que lui apportent l'Ebre, le Rhône, le Pô, l'Adige, le Danube, le Dniéper et le Don, ses côtes d'Asie et d'Afrique, hormis le Delta du Nil, sont à peu près arides et provoquent par leursicelté une sécheresse constante de l'air qui enlève au fur et à mesure l'humidité qui se produit dans les régions supérieures.

Les contreforts de l'Himalaya. — On se préoeeupe de nouveau, dans l'Angleterre et dans l'Inde, de la colonisation des dernières pentes des monts Himalaya dans le Népaul, le Bootan, le haut Indus. Il y a dans ces régions d'immenses versants d'une grande richesse naturelle et facilement cultivables. Déjà on y a créé des sanitarium pour les familles qui veulent se soustraire à l'influence du climat indien dans les mois d'été. Les stations préférées sont toutes situées de 15 à 1600 mètres d'altitude. On coloniserait les terrains qui se trouvent dans les mêmes conditions. La puissance britannique trouverait là de nouveaux diébouchés pour sa population en même temps qu'une garantie pourla sécurité de ses frontières qui seraient uniquement aux mains des colons de race anglo-saxonne.

Océanie : Philippines, — Création d'un nouveau port — M. Alfred Marche, L'ancien compagnon de route de M. le marquis de Compiègne et plus tard de M. Savorgnan de Brazza, sur les rives de l'Ogôoué, a été, depuis, chargé d'une mission scientifique d'exploration des Iles Philippines. Iléorivait de Manille les lignes suivantes destinées à la Société de géographie commerciale de Paris et adressées à son secrétaire général M. Gauthiot :

« Depuis ma dernière lettre (publiée dansle Journal des Voyages), je suis passé
dans la province de Nue va Vizcaya, riche en sucre, en riz et èn tabac de bonne qualitê, puls dans celle de Pampanga, la plus fertile en riz et de Bulacan où se trouve une forte dépression de terrain qui, pendant la saison des pluies, est couverte d'une masse d'eau formant le lac de Candava.

« Après deux ou trois jours passés à Manila (Manille), je repartirai pour explorer le sud de l'île. Ici l'on vient d'établir un impôt spécial, dont le produit est destiné à la construction d'un port qui partira de la jetée et s'étendra au sud vers Cavita. Le mur d'enceinte de la ville, du côté du port actuel, va être démoli et le terrain vendu pour créer un nouveau quartier. Les travaux sont déjà commencés; outils et machines sont commandés, en partie à Paris; un chemin de fer (le premier que possédera l'île), amènera de La lagune sur l'emplacement du port les pierres nécessaires à sa construction.

Amérique s Arrestation de lexpédition française du docteur Crevaux. — L'Union française de Buenos-Ayres publie, d'aprè un journal de Salla, le récit suivant de l'arrestation et de l'emprisonnement du docteur Crevaux, explorateur français en mission à La Plata :

« Le 17 janvier, l'expédition scientifique du docteur Crevaux voyageait dans la direction du Nord; à huit heures et demie du soir, elle arrivait au village de Tumbaya.

« Une seule lanterne se voyait à l'horizon ; c'était celle de la pulperia de Maximilien Soto; le docteur Crevaux s'y dirigea pour demander l'hospitalité, elle luitut refusée; mais le pulpero consentit à revenir sur sa décision quand on lui eut montré une poignée de louis et un revolver qu'un marin de la Uruguay crut devoir exhiber : le marin croyait évidemmen être en pays sauvage.

« L'expédition s'occupa de souper, paya avec générosité et alla se reposer dans une chambre qu'elle avait obtenue.

— Elle dormait à poings fermés, quand, à minuit et demi, elle fut réveillée par un tumulte de personnes qu frappaient à la porte, la jetaient par terre et tiraient au hasard trois ou quatre coups de pistolet, dont un blessa au marin français.

« Sans donner au docteur Crevaux, ni à sa suite, le temps de s'habiller, la mission scientifique fut conduite en prison et ne fut mise en liberté qu'après avoir payé 25 piastres fortes d'amende et s'être vue dépouiller de toutes ses armes, 4 remingtons, 4 revolvers, 4 couteaux, et même une lorgnette astronomique que l'autorité du lieu prit pour un canon de poche.

Le gérant : Paul Genay.

Sceaux, — imp. Châraire et flis.</article>

AUX LECTEURS.

A nos lecteurs. . . . . ......178

Aux lecteurs du Journal des Voyages.........98, 144, 130, 146

Avis Important...........2, 194

L'EUROPE PITTORESQUE.

Berlin à vol d'oiseau......... 26

Dresde............... 71

LES CHERCHEURS D'AVENTURES.

Baron (M. le) Henri de Rasse à la Plata et dans le territoire des Corrientes 210

Cessi-Pacha.......... 50

Lèques (M.) dans la Nouvelle-Calédonie. 66 Mort d'Édouard Musy, explorateur de

l'Afrique équatorlale. . .......300

Rolland (J.-B.) dans la presqu'île de Malacca. ...............18

LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES.

Assassinat do M. Pierre Arnoux, à

Obock...............290

Excursion (une) à la caverne de Monmouth.............. 82

Explorateur (l1) anglais Margary, tué

dans le sud-ouest de la Chine • • • 370 Naufrage (le) de Ja Jeannetic dans les mers polaires..........226

ACTUALITES GEOGRAPHIQUES.

Aymonnier (M.) en Indo Chine. . .  380 Exploration du Cachemyr et du Petit

Thibet, par M. et M de Ujfalvy. . . 322 — du Haut-Soudan, par le docteur

Bayol. . .............130

Voyage du docteur Crevaux dans l'Amérique du Sud. .......... 2

DRAMES ET ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES.

Voyage (un) en Cochinchine, par le capitaine Louis Basset.......404

A TRAVERS LE MONDE.

En Irlande..........................20

Iliver (un) au soleil....................183

lmans (les) et les derviches. ....	124

Irlande (en).  ...........

Italie (1') au Maroc..................75

Kiew. — Le coûtent de Petschersk. .	253

Mont (le) Athos. . . ...............44

Théâtres (les) de Vienne . ...........12

A TRAVERS L'EUROPE.

Soldats et paysans norwégiens. . .  258
EN AMÉRIQUE.

Régulateurs (les) ..........234

LES PLAISIRS DANS L'INDE.

Chasse (une) aux alligators......146

FORIENT ET SES USAGES.

I.	Les cafés et les auberges en Chine.	46

II.	Jeux et divertissements des Chinois.	126

ARTICLES DIVERS.

Allemands emigrant. ........282

Anes (les) en Égypte.........238

Anthropophages (les) do l'Afrique australe......167

A Prague............................182

Attendant (en) le train....... ,	206

Au pays de l'or...........338

Au Tyrol...........................10

Bain (le) des Nymphes à Dresde, ...	71

Berlin souterrain...............280

Chasse aux requins sur les cêtes de

Madagascar............242

Chauffeurs (les) de la Géorgie.....355

Chemin (le) de fer électrique de Berlin.	330

Chine (la) et les Chinois.......188

Courriers (les) chinois et russes . . ........	221

Chows (les).............190

De Newcastle du Sud à l'Ile Bosby. . .	274

Immigrants (les) russes................7

En attendant le train....................206

En Polynésie..............................55

Indiens (les) Apaches..........300

Mausolée (le) do Schumann............88

Médecins (les) turcs......................183

Mines (les) de fer de Dannemora

(Suède)............. . .	302

Monaètère (lé) de Melk .........266

Newcastle (de) du Sur à l'île Bosby. . .	274

Noce (la) tsigane........................42

Patagons (les)............................122

Polynésie (en)............................55

Prague (à)................................182

Quatre mois sur un glaçon..............114

Roi (le) des pachydermes................138

Scènes californiennes. — aux mines

d'argent.................................452

Supplices (les) au Japon.........402

Trois ballons au pôle nord..............222

Trésors (les) de Formentera..............98

Tyrol (au)................................40

Aventures de trois fugitifs en Sibérie.

	.................34,	59

......................................59
III.................62, 91

IY................... 92

v.................94, 103

VI................ 107, 138

VII.................100

VIII................ 156, 170

IX................171, 200

X. ................. 203, 213

XI................219	235

XII	................230,	248

XIII...........................................................	250 XIV................ 203,	282

XV...................282

XVI................ 283, 298

XVI	I................ 299, 314

XVII	I...................331

XIX................ 332, 343

XX...................361

XX	I................394, 407

XXI	I................... 408

Drames (les) de la mer (suite). — (Voir le tome IX.)

Chap XVI. — Comment Jeanne Yvonne se montra plus sorcière que M. le Gludic de Notre-Dame de la Clarté. . 10, 26 Chap. XVII. — Où Jean-Pierre fait l'ascension du cap de Sainte-Anne pour contempler l'orage, et où l'Albatros

est en grand danger.......... 28

Chap. XVIII............... 42

Chap  XIX  — Où Jean-Plerre et son ami Jérôme entreprennent le sauvetage de l'Albatros, et où l'Anne-Marie court de nouveau de graves dangers................43, 56

Chap. XX. — Où il est démontré qu'il ne faut jamais désespérer et que souvent, au dernier moment, la Providence apparaît..........58, 72

Chap. XXI. — Où l'Anne-Marie se trouve à sou tour dans une situation difficile et où Jean-Pierre fait mieux encore

que Saint-Martin........... 74

Chap. XXII. — Où Jean-Pierre éprouve une fatigue plus grande que ses forces, et où Jeanne-Yvonne est cause qu'on dérange un ancien huissier. . 90 Chap. XXIII. — Où Jean-Pierre reçoit à brûle-pourpoint une proposition avantageuse, et où il prononce sa

première parole d'umour....... 108

Chap. XXIV. — Où Jean-Pierre rève de

faire fortune et où le sorcier Le Gludie l'adresse à un plus sorcier que 

lui...................

Chap. XXV. — 0ù Jean-Pierre va consulter un savant pisciculteur, et où il reçoit une bonne leçon sur l'art

d'élever les moules.......... 140

Chap. XXVI. - Où Jean-Pierre montre qu'il sait profiter des leçons qu'il reçoit, et où il met en pratique les théories d'un grand pisciculteur. . . Chap. XXVII. — Où Jean-Pierre et son ami Jérôme entreprennent de grands travaux, et où Jeanne-Yvonne adresse sa première requête il son promis,  174 Chap. XXVIII. — Comment Jean-Pierre et Jean ne-Yvonne entreprirent ensemble un voyage merveilleux, et quelle fut la première explication, . 187 Chap. XXIX. — Comment Jeun-Pierre apporta des perfectionnements dans le vivier, et comment il reçut des renseignements inattendus sur le

passé de sa famille..........204

Chap. XXX. — Où un grand coupable se fait justice lui-même, el où Jean Pierre donne la dernière preuve do

sa grandeur d'àme..........  219

Épilogue................  221

Voyages (les) d'un baleinier :

1. — Une demande en mariage. . .	267

II. - Désespoir........................208

III.	— Le départ...........284

IV.	— La bartavelle....... . . .	299

V.	— Premiers jours à bord.....316

VI.	— Le passage de la ligne. 317, 333

VII.	— Los contes de bord. . . . 334, 346

VIII.	— Un homme à la mer. ..... 362

IX.	— Les Sandwich...... 366,	375

X.	— La pêche do la baleine. 380,	395

XI.	— Le dépècement...... 390,	410

XII.	— Les Kamtschadales......410

Robinsons (les) de la Guyane. — Troisième partie. — Les Mystères de la Forêt vierge (suite). — ( Voir les tomes VIII et IX.)

Chap. VIII.................4

Chap. IX..................................10

Chap. X......................35

Chap. XI.................51

Chap. XII................................67

Chap. XIII................................83

Chap. XIV.............100, 116

Chap. XV................................118

Chap. XVI. ..........................132

Chap. XVII..............................147

Epilogue..................................151

Aventures d'un gamin de Puris à travers l'Océanie. — Première partie : Les cannibales de la mer de corail.

Chap. .................  162

Chap. II................. 178

Chap. III................. 196

Chap. IV................. 211

Chap. V................. 227

Chap. VI................. 243
Chap. VII................................258

Chap. VIII................................276

Chap. IX..................................292

Chap. X..................................307

Chap. XI..................................324

Chap. XII................................339

Chap. XIII. . ...........................335

Chap. XIV................................371

Chap. XV........................388

Chap. XVI................402

Les Naufragés de la « Jeannette » :

I..................................... 394

II..................................400

CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE.

Albany....................................336

Anglais (les) sur la Côte-d'Or......416

Anvers. — La Bourse et ses grandes

cartes murales............288

Arrestation de l'expédition française

du docteur Crevaux...............416

Attaque d'uno mission..................192

— du poste français de Sedhieu au Sénégal. — Victoire de nos nationaux.	352 Bourse (la) d'Anvers et ses grandes

cartes murales. ...........288

Campement de Tziganes en Hongrie. .	288

Canal de Panama.................352

Cartes murales do la Bourse d'Anvers.	32

Cloche (la) du Tonnerre . .......240

Cochinchine............ 256,	272

Commerce du caoutchoue........	304

Compte-rendu d'une excursion au pays

des Tourkmènes-Tekkins..............128

Contreforts (Ies) de l'Himalaya..........416

Cours (un nouveau) de géographie.. .	32

Cyclone (un)..............................304

Départ du docteur Harmant pour l'indoChine..................................144

Désastre (un) au Tonkin..................16

Écrivain (un) public à Naples............96

En pleine mer. — La vle à bord des

paquebots...............272

Établissement de stations polaires. . .	96

—	d'uno nouvelle colonie française. .	48 État sanitaire de la Cochinchlne française..................304

Europe................. 272

Expédition de M. Paul Soleillet à

Obeck................. 176

Expédition (1) des Chotts du commandant Roudaire............. 176

—	(les) dans les régions polaires. ... 80 Exploration de l'Ogooué. — Commerce

du caoutchouc............ 304

—	(les) de M. Olivier, vicomte de Sandewal et de M. Gaboriaud dans le Fouta-Djallon............ 192

—	(une) en Sibérie. .......... 16

—	française de M. et Mme de Ujfalvy dans le Cachemyr........32, 64

—	française de M. Wiener dans l'Amérique du Sud............. 16

Forteresses (les grandes) prussiennes.	326

Géographie (un nouveau cours de)..	32

Grandes (les) forteresses prussiennes..	326

Incendie de forêts en Amérique..........176

Interdiction du territoire des États-Unis
aux Chinois.............. 368

Japon.....................

Jolie (une) trouvaille..........208

Lettre (une) de Khartoum........224

—	de Sierra-Leone........... 240

Livadia (le)............... 256

Madagascar............. 160, 224

Mançanarès (le). — Les tremblements

de terre en Colombie......... 384

Méditerranée. — Son niveau...... 416

Mission (la) Delaporte en Indo-Chine. . 48

—	française de l'Ogooué........ 256

—	pour observer le passage de Vénus. 160

—	scientifique de M. Wiener au Brésil. 64

—	scientifique du Zambèze.......208

—	Stanley et Savorgnan de Brazza. . . 64

Monstre (un nouveau) marin...... 176

Naissance d'un éléphant........272

Naufrage du stamer Bahama......272

Naufragés (les) de l'Oscar Dickson. ..., 304 Navire brisé parles glaces. ...... 160

Nouveau (un) monstre marin......176

Nouvelle compagnie américaine de

transatlantiques............ 160

Nouvelles de M. Roland, naturaliste

français à Malacca...........160

Nouvelles de M. Soller, explorateur du

Sahara marocain. . ......... 208

Nouvelles du canal de Panama.....352

Observatoire de Paris.......... 160

Percement de l'isthme de Kraw. ... 128

Perte du ballon de Chicago....... 112

Philippines. — Création d'un nouveau

port.................. 416

Pôle (le) sud............... 240

Produits minéraux du Tongkin et des

pays limitrophes...........400

Projet d'un nouveau chemin do fer au

Canada................. 208

Promenade (une) pleine d'imprévu.. . 320

Question (la) du Tonkin.........320

Régions antarctiques.......... 240

Réorganisation de la justiee en Nouvelle-Calédonie............352

Retour de la mission topographique du

Haut-Sénégal.............208

Sald-busch (le)..............320

Société de géographie commerciale de

Paris.................. 48

Sondages dans le Pacifique....... 96

Superficie do la Turquie d'Europe. . . 288 Surprise (une) dans le Sud de la Tunisie.................. 384

Télélogue (le).............. 368

Tonkin (la question du)......... 320

Train (un) attaqué par les bisons.... 192 Traite (la) des nègres en Égypte. ... 176

Traversée (une) fantastique....... 144

Tremblements (les) de terre en Colombie. ................384

Vie (la) à bord des paquebots......272

Vignes (les) tuberculeuses de Cochinchine................. 288

Vitesse (la) d'un destructeur...... 384

Voyage d'exploration de M. Marche aux îles Philippines — l'Abacra.....368

—	de M. Rabot.............336

—	de M. Olivier............. 16

Albany (vues d'). — États-Unis.....329

Anes (les) en Égypte..........237

Arnoux (M,) à Obock. — Deux donakils percèrent M. Arnoux de coups de lance, un autre lui fendit le crâne. . 389

Attendant (en) le train.........201

Aventures de trois fugitifs en Sibérie. — Les mines de cuivre........ 33

—	L'homme, épouvanté, se pencha sur le col de sa monture, lui cinglant

les flancs........ . . , 104, 105

Aventures d'un gamin dé Paris à travers l'Océanie. — O prodige ! des centaines de sept, de huit, de neuf, s'échappèrent en cascades serrées. . 161

—	Et c'est avec cet outil que vous prétendez trancher le fil de mes jours? 165

—	Je viendrui dans deux jours connaître vos intentions........ 177

—	Ah ! ça, est-ce qu'il se fiche de

nous?................ 181

—	Les Yankees n'étaient pas hommes

à se laisser prendre........ 197

—	C'est une boucherie.........200

—	Le sauvage s'avança lentement. . . 213

—	Ils avaient été pendus côte à côte. 229

—	Les égorgeurs s'enfuirent dans les

ténèbres............... 245

—	Victor eut une chemise et un pantalon................248

—	Elle leur servit à escalader.....261

 — Les hommes qui la montaient furent précipités dans la mer. ... 264

—	A quoi penses-tu, matelot?.....277

—	Ça se mange, dit Pierre, en montrant le kangouroo......... 293

—	Nous avons l'estomac dans les talons................. 296

—	Donnez-vous la peine d'entrer, dit

Friquet aux deux sauvages. ... 300

—	Vous êtes chez vous, dit Ousinack. 325

—	La petite troupe s'enfonça dans l'intérieur des terres........ . 341

—	A la vue de ce spécimen de l'art

nautique..............344

—	Regarde et tais-toi..........357

—	Rien ne saurait donner une idée. . 360

—	C'est comme qui dirait un dieu de l'endroit.............. 373

—	Le ciel devint d'un noir de poix. . 389

—	Friquet le vit lancer son béret en l'air................. 405

Aymonnier (M.) en Indo-Chine. — On

commence un horrible massacre. . . 385 Bain (le) des nymphes à Dresde .... 73 Bayol (le docteur) dans le Haut-Soudan. 129 Bergère du Tyrol............40
Berlin. — Dans les égoûts........ 280

—	souterrain.............. 281

—	à vol d'oiseau . . . ,........ 25

Boers et Bassutos. — L'homme était

étendu, prêt à être égorgé. . . . 168, 169 Chasse aux requins. — La jambe était

coupée au-dessous du genou..... 241

Chaufleurs (les) de la Géorgie. — On arrosa de pétrole le bûcher et l'assassin................. 353

Chemin (le) de fer électrique de Berlin. 329 Costume d'une Sennerinen (bergère du

Tyrol)................. 40

Courriers chinois et russes....... 210

Crevaux (le docteur) dans l'Amérique du Sud. — En canot sur le Rio-Lesseps

Dannenhower (M.) le lieutenant de la

Jeannette............... 408

Dans le détroit do Torrès — Les matelots de la chaloupe opposèrent une

résistance désespérée......... 273

Dans les égoûts de Berlin. .... 280, 281 Docteur (le) Bayol dans le Haut-Soudan, — L'ami du docteur jonglait avec des boules de cuivre. : . . . . 120 Drames (les) de la mer. — Les deux ermites y faisaient cuire cinq ou six grosses miches.................13

—	Enfin, s'écria-t-il joyeusement, j'ai

trouvé ce que je cherchais..... 20

— Jean-Pierre, que ce spectacle terrible n'épouvantait pas....... 45

—	Les deux hommes, solidement campés sur leurs jambes, le corps en avant................ 61

—	Je compte sur vous, veillez sur moi

et à la garde de Dleu !....... 77

—	Enfin, après quelques minutes qui

parurent un siècle......... 93

—	Ce parfait égoïste, après avoir tiré

à lui les deux portes........ 109

—	Mais la seule chose qui soit à moi,

c'est ma personne et ma main,. . 125

—	Le Gludic arrivait comme ils allaient

se mettre à table.......... 141

—	Ils marchèrent dans l'eau jusqu'à

mi-corps..............157

—	Où trouves-tu un parc aux huîtres? 173

—	Le récipient fut suspendu au câble. 189

—	Y von nette, nous sommes seuls. . . 205

—	Un hideux spectacle se déroula . . 221 Écrivain (un) public à Naples. ..... 89 Édouard Musy à Buenos-Ayres. — Il

tira son revolver et fit feu sur le

bandit................. 305

Égoûts (les) de Berlin....... 280, 281
Émigrants (les) russes. — Arrivée en

rade de New-York.........8, 9

En attendant le train..........201

En Norwège  —  Une course vertigineuse a amené le brave soldat sur le

bord d'un précipice.........257

Excursion (une) à la caverne de Monmouth. — La corde et la lanterne lui échappèrent en mémo temps. ... 81 Exécution (une) dans l'empire d'An nam. —Il est superbe quand il rattrape au vol la téte qu'il vient de

couper................ 193

Explorateur (1') Margary dans le sud-ouest de la Chine. —Il fut massacré

avec ses compagnons........369

Familles allemandes partant pour l'Amérique du Nord...........240

Femme de Prague............ 184

Gessi-Pacha sur le Haut-Nil. — Ses employés tentèrent de le tuer...... 49

Guide (un) cosaque de l'équipage de la

Jeannette................ 408

Hongrois et Tsiganes....... . . 285

Indiens Apaches dans la prairie. ... 361

Intérieur hollandais..........345

Lèques(M.), voyageur dans la NouvelleCalédonie. — Les femmes d'un chef se pendent pour ne pas survivre à

leur mari.............. 65

Lieutenant (le) Danenhower, de la

Jeannette................408

Livadia (le), Yacht de S. M. l'empereur

de Russie...............253

Margary (l'explorateur) dans le Sud-

Ouest de la Chine...........369

Mausolé (le) de Schumann....... 88

Médecins (les) turcs........... 185

Mers (les) polaires. — Navire broyé par

les glaces............... 153

Mines (les) de Daunemora (Suède). . . 297

Monastère (le) de Melk.........263

Musy (Édouard) à Buenos-Ayres... ... 305 Mystères (les) de la Forêt-Vierge. — Péter Paulus et sa famille....... 5

—	Pendant cinq jours, tout alla à souhait................ 21

—	Elle tenait sur ses genoux un enfant presque mort............. 24

—	Le chien les conduisit à un foyer. . 37

—	Le Boni déchargea son fusil sur le tamanoir............... 53

—	Les Indiens s'émerveillaient à la vue

des femmes blanches......... 56

—	Henri se dressa devant l'Anglais enluminé de rècou et de carapa. ... 69

—	Les jeunes filles sanglotaient ; le

prêtre se leva............. 72

—	Il dit au chien : Reste ici, Mataao, attends-moi. ............. 85

—	Wempi, je te donnerai du tafia, de la poudre................ 101

Le pont do la goélette rassemble tous les échantillons des raccs humaines................ 117

—	Les passagers débouchèrent dans la elairière................ 120

—	L'or est en liberté dans ces graviers...... 133

—	Il pèse diablement lourd, ton riz.. . 136

—	Je suis un révolté de la nouvelle école.................149

Naufrage de la Jeannette dans les mers polaires. — La main de Josuah s'était couverte de glaçons; le docteur en

fit l'amputation............225

Noce (la) tsigane............ 41

Norwège (en)..............257

Patagons (les), type original......121

Pays (au) do l'or — Il était pris dans

un lasso et renversé à terre.....337

Perte (la) de la Jeannette. — La marche à travers les glaces après l'abandon

du navire............392, 393

Plaisirs (les) dans,l'Inde. — Une chasse

aux alligators............. 143

Polynésie (en). — Naturels de l'île de
Samoa................. 57

Promenade en Afrique. — Il restait deux lionceaux, un mâle et une femelle........... . . 312, 313

Quatre mois sur un glaçon. — Les phoques s'étant endormis, les pécheurs les surprirent et les assommèrent................. 113

Réception par le Czar et la Czarine, du lieutenant Danenhower et du docteur

Newcomb, à Gatschina........409

Régulateurs (les). — On le traînait par les cheveux en l'accablant de

coups..............232, 233

Roi (le) des Pachydermes....... 137

Rolland (J.-B.) à Malacca. — Attaqués

. par un troupeau de buffles...... 17

Scènes californiennes. — Aux mines d'argent. — Le combat s'engagea

dans l'obscurité............ 152

Supplices (les) au Japon. — De l'autre côté, un chirurgien pratique la coupure ordonnée par le jugement. . . 401 Surprise (une) dans le sud de la Tunisie. — Le soldat monté sur le caisson ayant visé avec soin, l'étendit

mort............... 370, 377

Trésors (les) de Fomentera. — Les momies royales............ 07
Trois ballons au pôle Nord. — On établit une communication avec le navire arrêté dans les glaces arcfiques. 217

Tsiganes et Hongrois..........285

Types de Patagons........... 121

Tyrol (au). — Costume de bergère. . . 40

Ujfalvy (M. et M de) dans le Cachemyr et le Thibet. — Une jeune et jolie femme était emportée par le courant................321

Voyage du baron H. de Rasse à la Plata, — Le jaguar emportait un des chiens dans sa gueule........209

Voyages (les) d'un baleinier. — Quatre livres dix sous, répéta le potier en riant, c'est superbe..........269

—	Il s'agenouilla sur la tombe de sa mère..... . ...........301

—	L'enfant de coeur lui plaqua sur les lèvres un pinceau de goudron. ... 317

—	Caraos ! s'écria Lussan. ......	333

—	Elle est à nous, s'écria Lussan, brandissant son arme...........319

—	Je vous fais sauter par-dessus bord.	365

—	Ficel mit le baril sous les yeux du chef..................381

—	Les ours du Kamstchatka. .	307

—	Les autres embarcations. suivaient, l'une à droite, l'autre à gauche.. . . 413
























