<page no> 1 </page no>

<title> Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER </title>

TOME ONZIÈME

JUILLET A DECEMBER 1882

<image> </image>

PARIS

A LA LIBRAIRIE ILLUSTREE

ET AUX BUHEAUX DU JOURNAL DES VOYAGES

12, RUE SAINT JOSEPH 12 1882

<page no> 2 </page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 

N° 261. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DÉPARTEMENTS, 10 fr, — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 9 Juillet 1882.	

TEXTE. — Voyages de M. Georges Révoil sur la côte est d'Afrique et dans le pays des Çomalis. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie (suite) — Aven¬tures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — Une citation de Strabon : Elles ensevelissent les morts en jetant des pierres dessus jusqu'à ce que le corps soit couvert. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Une vive clarté... — Les grands mammifères en Afrique : Combat entre un éléphant et un rhinocéros. — Les voyages d'an balei¬nier : Le sculpteur sentit une douce émotion l'envahir. 

<image></image>

UNE CITATION DE STRABON, — Elles ensevelissent les morts en jetant des pierres jusqu'à ce que le corps soit couvert. 261	
(Page 3, col. 3.) 

<page no> 3 </page no>

<article>

AVIS IMPORTANT

Dans lo numéro 264, le Journal des Voyages commencera la publication d'un attachant récit portant pour titre :

A TRAVERS MADAGASCAR

Des illustrations sur bois de Castelli accompagneront cette relation.

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal  des Voyages reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se pro¬curer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal des Voyages se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de jour¬naux, correspondants des feuilles pari¬siennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdo-madaires à ISS cent., soit par series de numéros, sous couverture, à cent.

Les personnes qui habitent des loca¬lités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des Voyages que de s'abonner. Le prix d'a¬bonnement est de francs pour Paris, 10 fr, pour les départements, et 12 fr. pour l'étranger, payables on un mandat postal.

Les abonnements partent du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent..(20 cent.franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du Journal des Voyages, 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer les diffé¬rents numéros composant la collection du Journal des Voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des li¬braires, au prix de 15 cent, le numéro et de 50 cent, la série brochée de 5 numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des numéros semestriels. 

— Les dix premiers volumes à 4 fr. sont actuellement en vente; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.

Les nouveaux lecteurs du Journal des Voyages pourront donc facilement de procurer, soit en numéros, sont en sé¬ries, soit en volumes, la partie de la col¬lection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal des Voyages formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de le </article>

<article>

ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE

VOYAGES DE M. GEORGES RÉVOIL

SUR LA COTE EST DE L'AFRIQUE 

ET DANS LE PAYS DES ÇOMALIS

La société de géographie de France a distribué ses prix aux explorateurs qu'elle a trouvés les plus méritants, pour les voyages accomplis en 1881.

Parmi les lauréats, au premier rang, brille M. George Révoil, qui a obtenu une médaille d'or pour la belle exploration qu'il a faite de 1878 à 1881 dans le pays des Çomalis, situé sur la côte nord-est de l'Afrique.

Nous sommes heureux de pouvoir faire connaître à nos lecteurs la plus grande partie du savant rapport fait à ce sujet par M. William Huber, membre de la société.

En examinant les cartes d'Afrique, dit- il, ou se demande pourquoi ce grand triangle limité par le golfe d'Aden, l'Océan Indien et les montagnes des Gallas, est resté si longtemps vierge de tout détail topographique et de toute exploration La raison de la longue ignorance où l'on est resté de ce pays des Comalis situé en vus de tous les navires qui vont et viennent de l'extrême Orient ou de la côte d'Afrique est que les premières tentatives faites par des voyageurs ont été malheu¬reuses. Tous ont été arrêtés presque sur le littoral ou assassinés à quelques heures de la côte ; de plus, le pillage des navires échoués au cap Guardafai, a fait aux habitants de cette contrée une réputation de cruauté et a désigné cette partie du con¬tinent africain comme un pays inhospitalier et maudit.

Si les différentes tribus Çomalis n'étaient pas en état de guerre continuel, peut-être les comptoirs arabes du golfe d'Adan et de I'Océan-lndien recavraientils les produits divers de cette région, arrosée par trois cours d'eau de l'importance du Nogal, de l'Ouébi et du Djoub. Mais l'état permanent des hostilités fait que les tribus riveraines barrent les approches de la mer à celles de l'intérienr et que les Arabes ou les Indiens musulmans de la côte aux¬quels le fanatisme çomali pourrait accor¬der quelque faveur, n'osent sortir de leurs comptoirs, sous peine de tomber frappés à la porte.

S'il est une puissance que les pays Çomalis devraient tenter, c'est l'Angleterre, dans l'intérêt de sa colonie d'Aden et de sa ligne des Indes. — Quelles sont les causes qui lui conseillent de ne rien en¬treprendre sur cette côte, en vue de s'en assurer la possession ou la bienveillance?

L'Angleterre sait fort bien que rien ne peut sortir des pays çomalis, sans passer par les marchés d'Adeh, de Bombay ou de Zanzibar; aussi se contentetelle de faire bonne garde, et, en attendant le moment psychologique, de surveiller de près les agissements de tons les navires étrangers mouillant dans ces parages. Avec ses ins-tincts pratiques et sa patience, l'Angleterre sent que, tôt ou tard, le trafic de cette région passera sous son pavillon. Elle ne veut faire aucune conquête par la force, mais s'est contentée, en 1877, de placer sons le protectorat de l'Égypte toute la côte de Suez à M'routi, et sous celui du sultan de Zanzibar la rive de l'océan
M'ronti à l'équateur. L'influence qu'elle exerce sur ces deux puissances lui assure la sienne propre. Cela lui suffit.

Les voyages dans les pays des çomalis sont donc rares : quelques reconnais¬sances du littoral furent faites à partir de 1846.En 1856, le célèbre Speke pénétrait jusqu'au Rhat, chez les Ouarsanguélis, sans pouvoir atteindre les montagnes de Karkar. Cet échec a depuis découragé toute tentative.

M. George Révoil a fait trois voyages dans cette région; les deux premiers exé-cutés aux frais d'une société commerciale de Marseille ont servi de prélude au troi-sième subventionné par le ministère. C'est l'expédition dont il revient depuis peu.

Nous ne suivrons pas M. Révoil dans 1s détail de son itinéraire : c'est la même ménopée de difficultés d'organisation, de désertions, de promesses violées, de pri-vations, de dangers, commune à toutes les tentatives dans le centre africain. On
trouvera ces détails dans ces intéressants écrits; nous nous bornerons à donner la synthèse de son voyage.

Ces voyages se divisent en trois itiné-raires, savoir : le premier de Berguel sur les rives de l'Océan à Bendes Khor, sur le golfe d'Aden; le second plus à l'ouest de Bender Gazem, marché le plus impor¬tant de la côte medjourdine, sur Fyleh; le troisième, enfin, de Lasgoré sur Feraali et Rhad, dans la vallée du Darror.

Le résultat le plus important consiste dans les notions précises de topographie rapportées par M. Révoil. Les itinéraires ont été relevés à la boussole et rectifiés par des observations astronomiques au sextant et à l'horizon artificiel. Les dis¬tances partielles ont été prises au podo¬mètre; les hauteurs au baromètre.

M. Révoil nous a révélé de la sorte ce système de chaînes de montagnes paral¬lèles, courant de l'ouest à l'est et encaissant les rivières parallèles aussi du Danot et du Nogal. —Le pays est pa tout d'une ari¬dité exceptionnelle; une herbe maigre et sans sève ne donne aux troupeaux qu'ure 

<pageno> 4 </pageno>

nourriture insuffisante. Les roches de grès de la crête des montagnes découpent leurs silhouettes éclatantes sur un ciel bleu foncé. Un silence de mort règne dans ces fournaises qu'ailleurs on appellerait des vallées.

L'impression de tristesse est augmentée par le nombre incalculable de tombes que l'on rencontre à chaque pas. Les pays Ço-malis ne sont plus que la vaste nécropole des races et des générations qui se sont succédé sur un coin du monde d'où la vie semble s'être retirée. Ces sépultures con¬sistent en tas de pierres de forme et de hauteurs différentes, dans lesquels M. Révoil a trouvé quelques restes des objets usuels à ces populations disparues, débris de poterie, de verre, de bronze.

De Berguel à Bender Khor, le voyageur a suivi le pied des monts MogorGo rali en franchissant successivement des vallées qui n'avaient jamais été visitées, pour s'enfoncer dans les gorges profondes et escarpées de Togouené, tout aussi in connues.

Dans ces régions désolées, à peine rencontreton. quelques campements de no-mades vivants en troglodytes dans des enfoncements de rochers.

Couverts de haillons de peau, les che¬veux démesurément longs et sans soin, ces malheureux vivont du maigre produit de leur chasse à l'arc ou du lait de quelques chèvres étiques, le plus souvent de lianes comestibles et de racines.

Ces sauvages, voisins de la brute, ont un aspect féroce. Ils regardaient passer la caravane avec l'expression d'un fauve convoitant sa proie. Ce sont certainement les nomades les plus dangereux parce qu'ils ont faim.

Enforillant des vestiges de ruines et de campements, M. Révoil a trouvé des ar¬mes de silex et des monceaux de détritus de coquillages et d'ossements de poisson, signalant l'occupation des lieux par une peuplade d'ichtyophages. Puis mêlés à ces débris, des fragments de bronze et de fer provenant sans doute des premiers conquérants, enfin des éclats d'obus sortis probablement de quelque bouche à feu portugaise.

EN examinant ces épaves, et en les comparant avec les spécimens de l'art rudimentaire ou de l'art antique conservés dans les collections, M. Révoil arrive à la conclusion que la conquête égyptienne a pris la place des peuples autochtones ichtyophages, que les Grecs et les Romains ont ensuite occupé temporairement ce pays.

L'histoire de la conquête égyptienne nous a été révélée par les inscriptions trouvées par les pilones du temple de Kernac et sur ceux de celui de Deir-el-Ba-hari.

Toutefois M. Révoil ne pense pas que l'aride pays qu'il a visité ait jamais pu tenter les hommes.

M. Révoil espérait obtenir des chefs l'autorisation de se rendre dans la vallée du Nogal courant de l'ouest à l'est, au sud des monts Karkar. II passa un mois à la côte en vaines et énervantes discussions. Toujours prêts la veille, les chefs avaient chaque lendemain un nouveau prétexte de retard jusqu'au jour où leurs promesses se changèrent en un refus formel.

Ce pays, dit M. Révoil, est bien celui de la patience!

Pour mettre à profit son séjour à Meraya, M. Révoil renouvelle l'ascension du pic de Karoma, récoltant çà et là les rares éléments que le sol ingrat offre à ses collections d'histoire naturelle. De guerre lasse, il gagne par mer Bender Gasem.

Une agitation. très vive régnait dans cette bourgade : la route des caravanes était ensanglantée par de perpétuelles razzias entre les Medjourdines, les Delbohantes et les Ouarsanguélés, surexcités par l'atroce misère causée par la séche¬resse. Le voyageur tenta néanmoins l'aventure en s'engageant entre les monts Almédo et les monts Almescate. Ces deux chaînes parallèles à celle de Karkar, bordent au nord la large plaine du Darrov.

Tout le pays est sec ; de grandes plaines arides s'étendent jusqu'aux monts de Karkar dont le profit s'estompe à l'horizon ardent. Sur quelques points privilégiés paissent des troupeaux de chameaux et de chevaux de petite race, entre de maigres buissons d'accacia mimosa.

La caravane doit se tenir constamment en garde contre les importunités inquié¬tantes des nomades. Elle gagne enfin Tijieh pour rendre hommage au chef ço- malis Mohamed Noûv, duquel Révoil espérait obtenir un laissez-passer.

Cette désagréable visite n'eut d'autre résultat que de forcer le voyageur à revenir sur ses pas. Fatigué par ces refus systématiques, il rentra à Aden pour se ravitailler.

Pendant ces excursions, M. Révoil avait eu l'occasion de remarquer de nombreux tas de pierre, affectant des formes et des dispositions diverses, souvent très curieu¬ses. Tantôt ronds, tantôt elliptiques ou carrés, cubiques ou pyramidaux, ces tas présentent souvent, à leur milieu une dépression en forme de petit cratère, comme si un tassement s'était produit sur ce point.

Ce sont évidemment' des sépultures ; leur nombre est considérable ; tout le pays en est couvert; aussi M. Révoil dit-il que, dans les pays Çomalis, le seul champ que l'on cultive est celui des morts.

La méfiance des indigènes lui interdisait de faire la moindre touille dans ces tumuli,
un naturel lui avoua pourtant qu'il es avait bouleversé un en bravant l'esprit malfaisant auquel il servait de demeure. On y avait trouvé des perles, du bronze, des poteries.

M. Révoil gagne cet homme et, sans éveiller l'attention, fouille avec succès deux ou trois de ces tombes. II trouve partout ce que son guide lui avait annoncé.

La légende veut qu'un© méchante reine ait été ensevelie de la sorte ; l'usage s'en généralisa, mais un mauvais génie réside dans toutes ees sépultures.

C'est ce génie que les femmes, çomalis vont consulter quand il s'agit d'un mariage. Pour le conjurer elles jettent toujours une pierre quand elles passent dano le voisinage.

La coutume date de loin, car Strabon en avait connaissance. Dans un texte sur les habitants de ce littoral :

« Ils ensevelissent leurs morts, dit-il, en leur attachant le cou et les jambes avec des rameaux de paliure, puis ils jettent sur le corps des pierres en riant et se réjouissant, jusqu'à ce qu'il soit tout cou¬vert et qu'on ne puisse plus l'apercevoir.

Les siècles, on le voit, n'ont rien changé au rite de la cérémonie.

M. Révoil était bientôt de retour à Lasgoré, déterminé à faire encore une pointe sérieuse dans le sud.
	
II franchit les montagnes par un col dont l'altitude n'est pas moindre de 1650; de là, suivant le lit du Mogor, il atteignit les bords du Darror, après quelques jouro de route sous des pluies torrentielles. Le pays était toujours en guerre : son escorto terrorisée le laissa seul avec deux servi¬teurs. Enfin 'il atteignit Fararalé au pied. même des monts de Karkar, à 24 heureo à peine du Nogel.

Un Européen n'avait encore abordé cso montagnes de grès, absolument nues, hautes de 1000 à 1200 mètres. M. Révoil croyait enfin toucher au but, ce fleuve du Nogal dont il rêvait de voir les eaux.

Mais le chef Çomali, le sachant loin do tout secours, devint de plus en plus exigeant : par une nuit sombre, M. Révoil entendit discuter dans un conciliabule tenu près de sa tente, comment on s'assurerait de ses bagages en faisant disparaître sa personne. Un coup d'audace le sauva.

II s'avança résolument vers le chef en lui adressant les plus vifs reproches. Le chef eut peur et ne persista pas dans son hostilité.

Sorti de ce pas critique, M. Révoil retourna au N. E, sur Rhât et Haffdâr, point déjà visité par Speke. Il trouva par. tout des tumuli et, à Haffdâr même, les ruines d'une assez grande construction en pierres sèches, flanquée d'une tour. A par- tir do Rhat, la rivière de Darror prend une 

<page no> 5 </page no>

pente rapide ; elle était presque à sec lors du passage de l'explorateur, mais deux heures de pluie suffisent pour la faire déborder.

De retour à la côte, et dans l'espoir d'être enfin récompensé par le succès, le voya¬geur fit une dernière tentative vers le sud, par les vallées de la Selid et du Melo, mais son élan fut encore entravé : le mot d'ordre était donné partout.

Il s'embarqua pour Aden sur un cutter et, comme poursuivi par la mauvaise chance, alors qu'en temps ordinaire, la traversée du golfe s'effectue en 48 heures; il resta 18 jours en mer, avec des vivres pour 4 jours seulement.

Ce voyage de M. Révoil a ceci d'intéres-sant qu'il nous ouvre une contrée à peine entrevue, qu'il nous signale l'existence des deux grandes vallées du Darror et du Nogal et des chaînes parallèles des monts Aimes cate et Karkar.	

Il nous rapporte : 1° Des itinéraires relevés à la boussole et rectifiés par des observations astronomiques au sextant et à l'horizon artificiel, prise à chaque point de halte. Les calculs de longitude et de latitude ont été vérifiés par l'observatoire de Marseille. Les distances partielles ont été déterminées au podomètre.
	
2° Des observations barométriques et thermométriques.
L'ensemble de ces travaux a permis d'établir la première carte qu'on ait de cette étrange contrée.

3° Trois cents clichés photographiques réunis dans un intéressant album offert à la société de géographie; une collection ethnographique curieuse; hutte d'indi¬gène avec ses accessoires, exposée au musée du Trocadéro, et de nombreux croquis qui font revivre le paysage et les habitants de la région explorée.

4° Il rapporte enfin des collections diver¬ses de mammifères, reptiles, molusques, plantes, espèces en grande partie nouvelles.

Il signale les produits du pays en gommes, encens, myrrhe, plumes d'autruches, barite et galène, mines de mercure, dont Pline parlait déjà.

M. Révoil estime le commerce par caravane à une valeur de plusieurs millions, mais il faut ajouter que toutes les marchandises ne sont pas originaires de l'aride pays des Çomalis ; elles viennent en grande partie du sud de cette région que M. Révoil désirait si ardemment visiter et qu'il visi¬tera bientôt. Avec son énergie, on arrive on on succombe!

La partie relative à la géographie his-torique n'est pas la moins intéressante. Les trouvailles de M. Révoil mettent en question l'identification du pays de Pount des Egyptologues avec l'aromatria regio des Romains et les pays Çomalis. MM. de
Rougé et Busch le plaçaient au sud de l'Arabie, mais depuis la découverte des pilônes de Karnac, datant du règne de Toutmès III (environ 1600 ans avant notre ère) et l'interprétation de leurs inscrip¬tions géographiques, il semble logique d'admettre l'opinion du regretté Mariette Bey et d'y voir la côte d'Afrique dans les environs du cap Guardafui.

Cette opinion, partagée par Schweinfurth qui, l'année dernière, visitait l'Ile de Socotora est basée sur les remarquables bas reliefs et l'inscription trouvés sur les murs du temple de Deir-el-Bahari à Thèbes, lesquels racontent l'expédition que la reine Hasatou envoya au pays de Pount dans un but purement commercial.

M. Révoil n'a trouvé aucun indice d'identification sur la côte Çomali du golfe d'Aden ; il admet, au contraire, que le légendaire pays de Pount doit être la rive de l'Océan indien des environs de Brawa et probablement les vallées du Nogal et de l'Ouébi.

A l'appui de cette opinion, il rapproche l'arme figurée sur les bas reliefs de celle encore en usage chez les naturels de Brawa et des environs. Les huttes figurées par le sculpteur égyptien sont coniques comme celles des Çomalis Bimals et autres tribus du bassin de l'Ouébi. Dans ces parages, plus que sur aucun point du littoral arrive en quantité considérable la myrrhe, dont il est si souvent fait mention dans les inscriptions anciennes. Là aussi seulement arrive l'ivoire, tandis que les ports avoisinant Guardafui et ceux du golfe d'Aden n'exportent qu'une quantité insignifiante de myrrhe et de défenses d'éléphant.

Nous arrêterons là les citations du savant rapport de M. William Hubert et nous nous contenterons pour terminer cet j article de souhaiter au lauréat de la so¬ciété de géographie un succès complet dans les voyages nouveaux qu'il se dispose à entreprendre.</article>

JULES GROS. 

<article> AVENTURES

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS LOCEANIE 4 PREMIÈRE PARTIE

LES CANNIBALES DE LA MER DE CORAIL 

CHAPITRE XVII

Qui semblerait, mais à tort, une gasconnade de Parisien. — Mascarade réussie. — Où chacun partage, relativement aux omelettes, l'avis de la mère Bigorneau de Lorient. — Navire au large. — Un homme en vigie qui a le tort de s'endormir. — Vaisseau pris à l'abordage par deux douaniers portugais qui ne sont ni portugais, ni

1. Voir les NOS 245 à 260.

douaniers. — La poigne du Parisien est décidé¬ment une formidable poigne. — Friquet qui rit de tout ne rit plus, et les affaires se gâtent. — Terribles coups de sabre. — Appareillage pour Sumatra. — Simple traversée de vingt-cinq de¬grés. — Quand un voleur en vole un autre, le diable en rit. — Affreuse nouvelle.

Bien que Friquet, véritable Parisien de Paris, ne possédât parmi ses ascendants directs, nul riverain de la Garonne, son affirmation, pour qui ne le connaissait pas, eût dû passer pour une incommensu¬rable gasconnade. Pierre le Gall, quoique familiarisé avec les prodigieux moyens d'action de son ami, resta tout interdit en entendant cette simple phrase :

—	Nous partons demain pour Sumatra. Le digne marin tourna et retourna, avant de s'endormir, ces cinq mots dont la signification n'était nullement ambiguë.
—	Nous partons... demain... pour Sumatra!

« Ce n'est ni dans huit jours ni dans un mois, c'est demain. Nous n'allons ni en Chine ni au Gap, mais bien à Sumatra. Friquet l'a dit ! Puisqu'il l'a dit, c'est que ça se fera. Et pourtant, nous sommes dans une hutte de sauvages, à mille mètres au- dessus du niveau de la mer. Nous pos¬sédons comme fortune, douze francs et quelques sous en monnaie hollandaise et notre équipement se compose de deux défroques de gabelous. Enfin nous som¬mes au plus mal avec les autorités du pays, et si nous avons le malheur de mettre le pied sur le quai, nous allons être empoignés par la première patrouille venue.

Mais, puisque Friquet l'a dit ! Ce cra¬paud à le diable au corps. Bien sûr qu'il va jouer à ces mokos-là un tour de son métier... Ça leur pend au nez plutôt que des rentes...

« Enfin, qui vivra verra. Inutile de me casser plus longtemps la tête. C'est comme si une demi-douzaine de calfats me « patarassaient » le crâne avec leur maillet-chanteur. J'en deveindrais bête.

« Dormons.
La plupart des gens de mer, habitués à reprendre leur sommeil coupé par les quarts et interrompu par les multiples bruits du navire, s'endorment pour ainsi dire à volonté. Pierre ferma les yeux, ne pensa plus, et bientôt un ronflement so¬nore annonça que le maître canonnier était parti pour le pays des songes.

Sa préoccupation avait été si violente qu'elle survivait à l'engourdissement de son corps. Il rêva de ballons dirigeables, de vaisseaux sous-marins, et de baleines apprivoisées sur le dos desquelles il navi¬guait en palanquin.	

La voix de Friquet l'éveilla.
—	 Allons ! En haut le monde, criait-il à tue-tête. Voyons, patine-toi, les babordais. Il fait jour. Tiens, vois plutôt

La claie servant de porte s'ouvrit tonte grande, et un rayon de soleil pénétra gaiement dans l'humble réduit.

La baleine que chevauchait Pierre dis¬parut sous une lame; il ouvrit les yeux, poussa un juron formidable, se dressa comme mu par un rassort et prit une irréprochable attitude de boxe française.

Cré tonnerre ! Le pays n'est donc peuplé que de gabelous! Attends un peu, je vais te « suiver » tes manœuvres courantes.

Le gabelou éclata d'un vaste rire et exécuta un pas de haute fantaisie que n'eût pas désavoué feu Clodoche lui même. A cette gigue indescriptible, à cette fusée de joie folle, Pierre reconnut Friquet; mais Friquet métamorphosé à se mécon¬naître lui-même, Sanglé dans une tunique de drap olive à passe-poils jonquille, la tête coiffée d'une casquette à couvre-nu¬que, les flancs serrés dans un ceinturon de cuir verni, qui soutenait un sabre-ban¬cal à poignée de cuivre, notre ami était, comme on dit vulgairement entré com-plètement dans la peau du fonctionnaire dont il portait la défroque. D'autant mieux qu'il s'était fait avec quelques couleurs empruntées à ses hôtes, une tète qu'eût enviée le meilleur comédien. 

<image> </image>

AVENTURE D'UN GAMIN DE PARIS —  Une vive clarté... (Page 389, col. 1.) 
 
—	 En ! bien, matelot, qu'en penses-tu? La transformation est-elle réussie? Si j'ai
pu te faire illusion à toi-même, crois-tu que je puisse me promener sans encom¬bre au bord de la mer ?
—	 C'est à n'y rien comprendre. Non ! jamais je n'ai rien vu de pareil. Oh ! ma¬lin des malins.
 — Adons, à ton tour. Endossemoi Vautre défroque et presto. Nous n'avons pas de temps à perdre.
—	Tu n'y penses pas; Ainsi attifé, je vais ressembler au gendarme dans la fête du passage de la ligne, ou encore à un
musicien de pompiers.
—	Non pas. Tu auras tout à fait bon
air arc la barbe de trois mois. Tu représenteras le douanier de l'ancien régime, le vieux dogue hérissé, hargneux, soit dit
sans t'offenser,
—	Alors, il faut que je me mette ça SUR
la peau.
—	C'est indispensable. Notre salut dé¬pend de cette mascarade.
—	Si nous en rencontrons d'autres,.. des gabelous pour de vrai?
—	As pas peur. Nous ne circulerons que la nuit dans les lieux habités. Puis, une fois arrivés en rade, nous n'avonsrien
à craindre.
—	Ah ! nous allons en rade.
— Porbleu ! Tu ne t'imagines sans doute pas que nous irons par terre à Sumatra.
Pendant ce colloque, Pierre le Gall, tout en rechignant, avait endossé l'autre uniforme. Sous ce harnachement hétéro¬clite, l'excellent homme avait réellement l'air formidable, et Friquet eut à peine besoin de le maquiller pour le rendre mé-connaissable.
—	Heu ! grommela-t-il, si les anciens de l'Éclair me rencontraient, y me traite¬raient de perroquet, et les moutards de la mère Bigorneau crieraient : « A la chienlit
—	Eh ! tant mieux ! Gela prouverait que ta métamorphose est complète Là... c'est parfait Il nous reste à prendre congé de nos hôtes, puis à mettre le cap sur la
rade. Il suffit de nous orienter à vol d'oï-

<page no> 6 </page no>

seau. Nous n'avons pas à nous tromper.
Les deux amis, suivis de Victor, serrè-rent une dernière fois la main des bons Timoriens, et quittèrent lenternent le vil-lage. Ils portaient des vivres pour deux jours souiement, quelques bonnes galettes
et qui devaient largement suffire à leurs besoins Jusqu'au moment où ils allaient jouer leur grande partie finale.
L'instant décisif approchait, et Friquet ne crut pas devoir faire plus longtemps mystère des périls de l'entreprise que l'on allait tenter.
—	Tu penses bien, lui dit-il, que nous courons un danger mortel.
—	Parbleu, répondit Piarre avec son incomparable assurance, ai tu crois m'ap prendre quelque chose de nouveau. C'est tin peu notre habitude, depuls le moment où nous avons quitté Macao.
—	Je te dis cela par aoquit de cons¬cience, au cas où l'un de nous y laisserait les et.
—	La mère Bigorneau, une fine cuisi¬nière, prétend que l'on ne fait pas d'omelettes sans casser d'œufs.
—	Je suis assez de son avis.
—	Moi aussi. S'agit seulment pour nous de ne pas être les œufs
« Une fois de plus ou de moins, qu'estce que c'est que ça? Noua avons traversé pas mal de situations désespérées, et je crois que nous en verront bien d'autres.
—	Et d'ailleurs l'on se fait générale¬ment des idées exagérés relativement aux périls menaçant ceux qui, comme nous, courent les aventures.
—	Ça, c'est vrai comme le point de midi. Ainsi, les bons bourgeois qui habi¬tent les grandes villes, Paris par exemple, ne peuvent songer, sans claquer des dents, aux risques de la navigation. Aller de Calais à Douvres leur paraît un acte hé¬roïque, et l'idée de la traversée de Mar¬seille à Alger leur fait faire leur testament.
« Ils ne pensent pas que la mort les menace à chaque moment et de toutes façons. Il y a les explosions de gaz et les accidents de voitures, les écroulements de maisons, compliqués des chutes de tuyaux de cheminées ou de pots de fleurs...
—	Et les attaques nocturnes... et les épidémies... les incendies... les déraille¬ments de chemin de fer...
—	Parbleu ! si l'on additionnait tout cela, et si l'on comparait le total aux ris¬ques de mer, on trouverait que c'est kif-kif, comme dit l'Arabe.
—	En somme, il est plus facile de pren-dre à nous deux un navire à l'abordage,
que de traverser une épidémie de choléra.
—	Ah ! malin, je devine ton plan. Il est famoux, mon fi. Je partage ta confiance, maintenant, Du moment qu'il ne s'agit plus que de crocher une de ces péniches,
l'affaire est faite, et nous allons bien sûr faire route pour Sumatra.
—	N'est-ce pas ?
—	Ça ne fait pas pour moi l'ombre d'un doute. Une fois l'affaire dans le sac, tu verras comme je vais te commander le « pare à virer ! »
II était environ trois heures de l'après- midi, quand les deux Européens, accom¬pagnés du celestial, aperçurent les misé¬rables cases pompeusement dénommées Dilli. Tous les résidents, allongés dans des hamacs, savouraient en syrabites les joies de la sieste quotidienne ; seuls, quel¬ques Malais, insensibles aux morsures du soleil, évoluaient dans l'atmosphère em¬brasée comme de véritables salamandres. D'autres, accroupis sur le quai en ruines bordant une partie de la rade, jouaient avec cet acharnement qui est le propre de leur race.
Friquet, d'un rapide coup d'œil, inven¬toria le port et fît un geste de désappoin¬tement. Une demi-douzaine de navires seulement étaient à l'ancre, des baleiniers américains ou des trafiquants malais. Puis venait la série des « praos » des Célèbes, qui font incessamn ent la traversée de Coupang et de Dilli à Macassar.
—	C'est jouer de malheur ! Il n'y est pas.
—	Qui done ?	— Celui que nous devons crocher, par- bleu. Le « Palembang ».
Pierre sourit d'un air protecteur et étendit le doigt vers la haute mer.
—	Le vieux requin qui la commande a décidément de bonnes raisons pour ne pas venir bord à quai, dit-il en goguenardant. Il s'est prudemment amarré à deux milles au large, au « corps-mort  » qui indique la passe.
—	Tu crois que c'est le Hollandais?
—	Mon fi, quand un vieux de la cale comme moi a eu celui de bourlinguer sur un bateau, quel qu'il soit, il le recon¬naît toujours et quand môme. Aussi, je veux perdre mes galons de maître canonnier, si ce n'est pas notre cachalot de malheur qui se balance là-bas.
—	Suffit. Les canots ne manquent pas, et les bonnes gens qui flânent ici vont se faire un plaisir de nous conduire à bord.
« Tu vas voirie prestige de l'uniforme. »
Friquet, à ces mots, prit l'attitude hau¬taine et fatiguée familière aux Portugais des colonies et, du bout des dents, avec un geste très noble, ma foi, chargea Vic¬tor de lui trouver une barque et deux ra¬meurs. Un groupe de Malais stationnait à deux pas. Ils virent ce geste de com¬mandement et s'empressèrent d'obéir à I'injonction formulée dans leur langue par le celestial.
Cinq minutes après, nos deux amis, commodément assis à l'arrière d'une em-barcation indigène, glissaient sur les flots grisâtres de la rade. Les rameurs, croyant conduire deux représentants de l'autorité métropolitaine, se courbaient sur leurs avirons avec une vigueur montrant qu'ea temps ordinaire messieurs les Portugais savent se faire obéir.
Le navire grossissait à vue d'oeil. Pierre ne s'était pas trompé. C'était bien le schooner hollandais. Le moment appro¬chait. Un seul homme, accoudé à l'avant, sur la liase, veillait, ou du moins semblait veiller. Friquet s'assura que son sabre jouait bien dans son fourreau, il arma son fusil et le passa en bandoulière. Pierre l'imita sans mot dire.
Le canot stoppa bientôt au-dessous des tire-veilles, sans que l'homme en vigie ait fait un mouvement.
—	Laisse-moi passer le premier, dit le Parisien. Monte derrière moi ; Victor nous suivra dès que nous serons à bord.
Quoique passablement gênés par le fusil, Qui se profilait en diagonale sur leur dos de la hanche au-dessus de l'épaule et non moins empêtrés par le hancal qui leur battait les jambes, les deux compagnons  exécutèrent cette ascension avec leur prestesse habituelle. Ils enjambèrent lestement la Iisse de tribord par l'avant, et s'affermirent sur le pont avec une in¬comparable dignité.
Pierre frappa du pied deux appels retentissants et, de sa plus belle voix de commandant, poussa un formidable :
—	Ohé du navire ! ohé !
A cet accent stentoréen, l'homme de vigie qui veillait en dormant, indice d'une conscience momentanément tran¬quille, se leva en s'étirant.
Friquet pouffa de rire.
—	Pour un douanier portugais, dit-il à son matelot, il faut convenir que tu as furieusement l'accent ponantais.
—	Eh ! malar Doué ! J'aurais dû lui parler bas-breton ou seulement moko. Tant pis, il est trop tard, le païen a l'éveil.
—	Attrape à le crocher !
—	Laisse-moi faire,
Louis BOUSSENARD.
(A suivre.) </article>

<article> Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :

GÉOGRAPHIE PITTORESQUE
DES CINQ PARTIES DU MONDE
qui paraît en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES. 

AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE
XXIII (Suite.)
Malheureusement les vivres, comme on la sait, n'étaient pas abondants. Dès le premier jour, le maître de police refusa,
—	comme il l'avait — la nourriture qui lui fut offerte. Un chaudron avait été placé sur le feu pour faire uns soupe à la viande de renne. La viande mise à part, chacun,
—	sauf Yermac, — puisa avec sa cuillère dans la gamelle commune. Yermac tira de son sac particulier des biscuits de farine de seigle dont il s'était muni à l'ostrog; avec un morceau de youkoula de « mouksoune », —sorte de goujon de mer séché,
—	cela fit son souper.
Yégor et M. Lafleur se regardaient, péniblement impressionnés par la détermination du maître de police.
—	Et quand vous aurez mangé vos biscuits? lui demanda le Parisien.
—	Dès demain, j'irai à la chasse, lui répondit Yermac.
—	Pour chasser, il faut un fusil...
—	Et vous avez ma carabine. N'importe ! j'établirai des pièges. Vous me con¬fierez bien une hache pour préparer mes pièges?
—	Assurément ! fit Yégor, qui admirait le caractère du maître de police.
—	Encore faut-il un appât? observa le Parisien.
—	C'est juste, je n'y pensais pas, répon¬dit Yermae. Et, cessant de manger, il mit de côté sa provision de youkoula.
Il refusa la thé préparé avec de la neigo fondue, et après es repas plus qu'élémen¬taire par un froid de vingt-sept degrés, il alla s'étendre tout habillé sur les planches du lit de camp, après avoir toutefois changé do chaussures, précaution sans laquelle on s'exposerait à avoir les pieds gelés.
Le lendemain il éteblit une dizaine de pièges formés d'une caisse de grossière construction enfoncée dans la neige. Dans la caisse se trouvait l'appât. Au-dessus une forte pièce de bois, plate, retenue par un ressort, devait s'abattre sur l'animal,
—	qui en touchant l'appât, faisait échap¬per le ressort, — et le retanir jusqu' à l'arrivée du chasseur.
Vingt-quatre heures après, le maître de police, sa hache sur l'épaule, visitait ses pièges un à un, sans y rien trouver. En revenant vers la hutte, à jeun, il aperçut des « markarcha » et les arracha avec difficulté, pour en manger les racines. Ce

1. Voir les nos 237 & 260.

fut son déjeuner, son dîner et son souper pour ce jour-là.
Yégor pria Nadège, qui s'affectait de la résolution stôïque de Yermac, de n'y pas accorder trop d'attention : c'était peut-être le seul moyen de l'amener à agir autrement.
Voici comment on vivait dans la hutte. Le matin, d assez bonne heure, tout la monde se trouvait sur pied. On rallumail le feu qui s'était éteint peu à peu et cha¬cun se lavait le visage et les mains avec de la neige récemment tombée, et encore molle. Puis, le chaudron placé sur le feu, on préparait le thé. Après cela il fallait s'occuper du diner et enfin du repas du soir avec des moyens très limités comme provisions et ustensiles. Yermac faisait toujours à part ce qu'il appelait sa cuisine.
Le froid devenait âpre. Le thermomètre variait entre quinze et vingt-cinq degrés et l'installation de la hutte était loin d'of¬frir tout le confortable possible lorsque le vent du nord-ouest, se mettant à souffler avec violence, refoulait la fumée à l'intérieur.

Les pipes de Yakoutes avaient gelé. Le fer brûlait au toucher lorsqu'on oubliait d'envelopper la main d'un gant ou d'une peau. Le froid excessif, qui agit d'abord comme excitant sur la volonté, ne tarde pas à produire l'atonie. M. Lafleur futle premier atteint. Une sorte d'ivresse l'envahit; ses mâchoires furent prises d'un tremblement. Ses mouvements devinrent incertains. Quelquefois, la nuit, il se sentait tellement saisi par le froid que, malgré ses pelisses et le feu allumé au centre de la butte,il se levait à plusieurs reprises, allait dehors et se mettait à courir autour de la hutte pour rendre quelque souplesse à ses membres engourdis.

La nuit de trente-huit jours avait commencé le 22 novembre. Yermac songea sérieusement à profiter des ténèbres pour s'évader. Mais il ne pouvait tenter de ga¬gner Nijni-Kolimsk qu'avec l'aide do l'un des guides.

Tékel lui parut trop dévoué à ses maltres pour qu'il essayât de s® le rendre fa¬vorable. Mais Chort offrait davantage de prise. Le maître de police l'effraya en lui apprenant quelle espèce de gens il servait, et à quoi il s'exposait s'ils étaient arrêtés dans leur évasion. Finalement, il lui pro¬posa de fuir avec lui dans la narta dont l'attelage était accoutumé à lui obéir, et il lui promit une belle récompense, aussitôt qu'on parviendrait aux établissements do la Kolima.

Le Yakoute demanda à réfléchir. Il al¬lait sans doute céder aux obsessions pres¬santes du maître de police, lorsque Yégor vint, sans s'en douter, bouleverser les plans de ce dernier.

Yégor Séménoff avait vite compris qu'on ne pourrait jamais nourrir trente- quatre chiens jusqu'à la fin de l'hiver. Beaucoup de choses manquaient aussi pour la réussite de son hardi projet. Il dé¬cida, d'accord avec M. Lafleur, d'envoyer les deux Yakoutes en narta, à Elope-Balo ou dans quelques villages des rives de l'Omolone, à Nijni-Kolimsk cela eût été trop dangereux, — pour y acheter des peaux de renne en assez grande quantité pour en faire une « ourouse » ou tente de voyage pour le moment où l'on devrait se remettre en route ; des pièces de bois de bouleau et des peaux pour la construction d'une « baydare », — bateau plat très léger fait de bois et de cuir, et qui devait servir au passage des cours d'eau, — des côtes de haleine pour garnir les patins des traîneaux lorsque la glace est raboteuse, et aussi dans les endroits où la neige est imbibée de sel. Enfin les guides devaient réunir un approvisionnement considérable de côtes de renne gelées et de poisson sec pour les chiens. Yégor remit à Tékel des pièces d'or et des roubles-papier ayant par-faitement cours chez les indigènes, bien que chez eux l'unité monétaire soit plutôt le tabac et l'eau-de-vie.

Les deux Yakoutes devaient partir dans les quarante-huit heures, et Yermac ne conservait plus qu'un bien faible espoir de décider Chort à s'enfuir avant le moment où il lui faudrait suivre son camarade Tékel.

XXIV

La nuit suivante, les chiens se mirent tout à coup à aboyer si fort, que les Ya¬koutes persuadèrent aux fugitifs que des Tchouktchas devaient être dane le voisi-nage. Yégor et M. Lafleur se tinrent éveillés, ayant leurs armes chargées à leur portée. À la fin impatienté, Yégor se porta au dehors.

Au loin, on entendait UN bruit étrange. Que pouvait signifier ce bruit?
Soudain, dans le ciel, une lueur vague et blanchâtre se répandit, comme une voie lactée qui déborderait. Les objet prirent des formes, se montèrent visibles à l'œil, comme par un clair de lune splendide. Les champs de glace êtincelaient au loin comme de l'argent en fusion.

Bientôt cependant un foyer s'illumina à l'horizon, grandissant à vue d'œil, lançant des gerbes de flammes, des fusées, de longs glaives de feu qui semblaient trans¬percer et faire saigner le ciel, Des gouttes de lumière rouge tombaient, pareilles à des gouttes de sang. Et comme riem n'est plus mobile, plus changeant que la phé¬nomène d'une aurore boréale, des teintes vertes succédèrent bientôt aux teintes rou¬ges. On eût dit qu'un immense eu de Bengale éclairait l'horison, Puis ce fut 

<page no> 7 </page no>

LES GRANDS MAMMIFÈRES EN AFRIQUE

<image></image>

Combat entre un éléphant el un rhinocéros.(Voir la chronique.)
 
comme un arc-en-ciel qui se forma au milieu de la nuit, un arc-en-ciel ressemblant à une mosaïque merveilleuse de pier¬reries et de diamants, de rubis, d'améthystes, de saphirs, de grenats.

A la clarté des jeux de lumière, mobiles, capricieux, qui remplissaient le ciel, Yégoraperçut un traîneau tiré par plusieurs couples de rennes, qui cheminait sur la mer très unie en cet endroit, dans la direction de la hutte, en se tenant à une distance d'environ cent mètres de la côte. Il pensa tout de suite à des gens mis à ses trousses, et il courut appeler le Parisien pour lui faire part de ses craintes. Celui- ci, après s'être accommodé de toutes les pièces de fourrures qu'il se mettait sur le front, sur le nez, sur les oreilles, sortit enfin de la hutte.

Il crut, en voyant le ciel embrasé, que son ami l'avait fait venir au dehors pour le faire jouir de ce spectacle, encore nou¬veau pour eux, et il poussa une exclama¬tion.
—	Taisez-vous ! lui dit Yégor, et regar¬dez avec moi quels sont ces gens qui s'a¬vancent vers nous en narta.
Les hurlements des chiens avaient tout d'abord empêché M. Lafleur d'entendre le grincement des patins de la narta sur la mer glacée. Il regarda un moment dana la direction que lui montrait Yégor.
—	En tout cas, dit-il, ils ne sont pas ombareux.. deux ou trois au plus. S'ils nvaient affaire à nous, ils pourraient trou¬ver à qui parler. Mais écoutez...
La narta se trouvait assez proche pour qu'on pût entendre des paroles échangées. Sur les surfaces glacées les sons se per¬çoivent distinctement à de grandes distances.
—	Je connais cette voix d'enfant ! s'écria M. Lafleur.
—	Et moi aussi ! dit Yégor on pâlis¬sant.
—	Je ne veux jamais revoir la place de la Bastille, si ce n'est la voix de LadicIas.
—	Vous dites vrai, monsieur Laflour ! Tenez, la narta se dirige d'après les aboiements de nos chiens.
Deux minutes après le petit Polonais était dans les bras de Yégor et de M. La- fleur. Tous trois pleuraient do joie de se retrouver. La narta demeurait avec son conducteur sur les eaux mémos de la mer.
—	Avec qui es-tu, mon cher enfant? de-manda enfin Yégor.
—	Avec le fils du maître do police de Yakoutsk, qui m'a ramené vers vous tous !
—	Du maître de police ? s'écria M. La- fleur, à qui ce titre sonna désagréablement aux oreilles.
—	Il est bien malade... blessé. Grâce à l'argent qu'il possédait, il a décidé un riche
Tongouse ayant de très beaux rennes à nous amener jusqu'ici.
—	Yégor, je vais aller à lui, dit M. La- fleur, tandis que vous conduirez Ladislas auprès de sa sœur. Mais prenez garde!... Préparez-la un peu à la joie qui l'attend.
M. Lafleur descendit avec précaution vers la narta. Le ciel avait beaucoup pâli. Quand il fut un pen--rapproché des voyageurs:
—	Venez, dit-il, vous avez en nous des amis...	
—	Et mon père? demanda Dimitri d'une voix faible.
—	Il est là, avec nous...
—	Alors je le verrai... avant de mourir, murmura le blessé.
VICTOR TISSOT et CONSTANT AUÉRO.
(A suivre.) </article>

<article> LES

VOYAGES D'UN BALEINIER

XII

LES KAMTSCHADALES (Suite.)

Ceux d'entre ces chiens qui ont les poils les pins longs sont aussi les plus es¬timés. Les individus hauts sur jambes, à oreilles longues, à massais pointu, dont la fourrure est ample, les pattes larges, la tête grosse, qui mangent beaucoup et ont un caractère enjoué, SONT CEUX qu'on choisit pour tirer les traîneaux.

Dès que les nouveau-nés ouvrent les yeux, on les jette, avec leur mère, dans une fosse profonde où  ils ne voient ni homme ni bête ; quand ils ne tètent plus, on les met chacun séparément dans d'autres fosses jusqu'à ce qu'ils deviennent adultes; après, six mois on les attelle avec des chiens déjà dressés, et l'on parcourt avec cux un peu do chemin. Ces jeunes chiens ont peur et des autres chions et des hommes, et courent toutes jambes; de retour à la maison, on les remet dans leur fosse, et cela jusqu'à ce qu'ile soient habitués à tirer et qu'ils puissent sup¬porter uno longuo fatigue. On les attache dors avec les autres aux alentours de la maison, et, en été, on four donne leur liberté. Cette éducation peut bien expli¬quer leurs moeurs et leurs habitudes.

A peine attelés, les chiens du Kamtochatka lèvent la tête au ciel et poussent des gémissements et des hurlements épouvantables; on dirait qu'ils implorent le ciel sur la rigueur de leur sort. Une fois qu'ils sont en course, ils se taisent.

1. Voir les nos 251 à 260.

Lorsqu'au milieu du trajet un d'eux s'ar¬rête, il aute de côté; c'est pour les autres un moment de repos, et ils sont assez rusés pour satisfaire leurs besoins- naturels l'un après l'autre, et cela à plusieurs reprises. Arrivés au terme de leur voyage, ils ss couchent fatigués et commemorts.

C'est assez parler des chiens ; revenons aux gens.

Au moment où le chef déposa sur losable son chargement, la vigie du navire signala un sonffle à l'Ouest. Les matelots qui étaient à terre regagnèrant leurs pi¬rogues, mais inutilement, car au bout de deux heures ils revinrent bredouille.
Cet incîdesit ayant dérangé le travail de la journée, on remit au lendemain la- transport des marchandises sur la Bartavelle.

La plupart se trouvaient entassées quelque distance du rivage, à l'abri dèscoups de mers ; les saumons salés seule ment avaient été déposés dans deux rogues dont les quilles nfonçaient dans le sable.

Lussan livra ses articles, comme cela était convenu ; le chef, en reconnaissance, tua deux rennes, en envoya un aux ma¬telots du navire, et fit rôtir l'autre pour en régaler sas hôtes; de son côté, le capi¬taine joignit ses vins, ses liqueurs aux provisions des Kamtschadales, si bien que le soir il y eut fête chez ceux-si.

XIII

LES OURS

Les gardiens des marchandises. — La tempéra¬ture au Kamtschatka. — Préparatifs de veillée
—	Une ceinture de feu. — Thomas fait le dif¬ficile. — Endormi dans une pirogue. — Un réveil désagréable. — Combat contre un ouro-
—	Un commencement do garde-robe thén¬trale.

Il était utile de garder les marchant dises contre les bêtes fauves; Lussan y congea et demanda trois hommos do bonno volonté.

Ficel et Thomas es présentèrent les  premiers; LE maltre tonnelier S'offrit pour leur tenir compagnie.

Il avait une bouteille de rhum, Thomas des pipes et du tabac; c'était assex pour attendre le jour sans ennui, en causant. Tous trois es dirigèrènt vers la plage. Dans les régions polaires, il n'est pas anormal, l'hiver, de voir la température descendre jusqu'à cinquante degrés au- dessous de zéro ; la neige tombe; un vent glacial marbre, paralyse, coupe le visage; la vapeur se congèle au sortir de la bou¬che, la vue s'obscurcit, le sang se fige et souvent la mort s'ensuit. Par contre, l'été, le thermomètre monte jusqu'à vingt-cinc degrés au-dessus de zéro. 

<page no> 8 </page no>

Pendant les nuits de la belle saison, les brumes se dispersent, le ciel apparaît étincelant, et quoique le thermomètre descende avec le crépuscule, on peut veiller en pleine campagne en allumant du feu.

Nos matelots étaient prévenus; aussi leur première occupation fut-elle de ras¬sembler du bois mort, des bruyères sèches, devant les choses à garder, et de battre le briquet. La lune se cachait derrière les montagnes; les étoiles éclairaient le zénith le vent soufflait, couvrant les flaques d'eau d'une légère couche de glace, et les feuilles tremblantes des peupliers blancs parsemés dans la plaine, d'un manteau de givre.
—	Voilà une chambre à coucher un
peu humide, dit Thomas. Si nous battions la semelle pour nous réchauffer?
—	Tu as froid? repartit Ficel.
— Je gèle.
—	Ah ! barcasse ! fit le maître tonnelier avec un sourire de pitié:
—	Barcasse ! tant que vous voudrez; mais j'ai l'onglée, brr !
—	Quand on a peur des coups de vent, on prend des ris?
—	J'aimerais mieux prendre quelque chose de plus substantiel.
—	Nous allons faire du feu !
—	Diable de zéphir, continua Thomas éternuant, me voilà enrhumé du cerveau. C'est étonnant comme les nuite d'août sont chaudes dans ce pays.
—	Tu te plains toujours. — Moi, si l'on peut dire.
—	Allons, aide-nous.
—	Voilà, seigneur ! Entends-tu ? je te parle comme si j'étais ton confident.
—	Ne l'es-tu pas, en effet?
—	Je m'explique; ton confident de tra-gédie. Tu n'as jamais assisté à là repré-sentation d'une pièce du répertoire clas¬sique?
—	Si, j'ai vu deux fois, au Havre, Polyeucte et Horace.
—	De Corneille, du grand Corneille ! Ah ! si tu m'avais entendu déclamer Curiace :
Porte-lui ma réponse et nous laisoe en repos. - 

Ou Sévère :

Est-ce ainsi que l'on aimo et m'avez-vous aimé?

—	Assez capoter ! Où sont les pipes?
demanda le maître tonnelier interrom¬pant le comédien dès que le bois fut rangé en certclo autour des marchan¬dises.
—	Voilà ! père file à voile, repartit ce dernier en tapant familièrement sur le ventes du matelot; à votre tour, passez- moi la bouteille, car j'éprouve le besoin
de me réchauffer l'intérieur aussi bien que l'extérieur.	— Minute ! avant de chamberder les liquides, faut commencer par nous calfa¬ter avec une ceinture de feu, afin de nous parer en même temps contre le°froid et contre ces sacrés ours, des bougres qui brassent carré et auxquels je préfère tous les Kamtschadales d'Asie avec leur ver¬mine.
— Comment, nous serions exposés à recevoir la visite de messieurs les ours? demanda Ficel.
—	Nous y sommes tout à fait exposés.
— Bah ! fit Thomas avec un sourire d'incrédulité.

—	Il n'y a pas de bah ! repartit le ton¬nelier ! au surplus, deux sûretés valent mieux qu'une et la prudence est une vertu.
—	Ma foi, je ne serais pas fâché d'aper¬cevoir des ours en liberté, de vrais ours, moi qui n'en ai vu qu'au Jardin des Plantes et à la barrière du Combat.
—	Vous pouvez vous offrir ce spectacle gratis, monsieur le cabotin, la forêt est à une heure de chemin ; mais moi, qui n'ai pas envie de partager mon hamac avec ces camarades de lit, je vais me rahu- cher, serrer les bonnettes et mettre à la cape sur la pouillouse, de peur du grain.

—	Allez, allez, mon vieux, les ours ne vous mangeront pas.
—	Le diable me remorque plutôt !
—	Puah ! fit Thomas en recevant une bouffée de fumée dans la figure, quelle saurisserie! le vos fumer ma pipe dans les pirogues.

—	Elles sont pleines de saumons.
—	Qu'importe!
—	Y penses-tu? dit Ficel; tu vas geler !
— Non, je suis assez vêtu;.d'ailleurs,
je serai près de vous; si j'ai par trop froid, je reviendrai.
—	Tu perds la tête! insista Ficel en le retenant par le bras; reste là, et veille avec nous.
Il pouvait être minuit quand les trois hommes se trouvèrent définitivement in¬stallés; un cercle de feu les entourait; ils buvaient, fumaient, causaient; autour d'eux la brise faisait bruira les feuilles des aulnes et des peupliers.
—	Décidément, exclama à un moment lé comédien en se levant, je vais achever la nuit sur les pirogues; la fumée de ce bois vert me changerait en hareng saur !
—	Oh ! là là ! quelle princesse! Fau- drait-il pas lui pommader son gréement au goudron! fit le maître tonnelier.
—	Tu restes, Ficel?
—	Certainement; je n'ai pas trop chaud.
—	Frileux !
—	Prends garde aux ours,
— Ce sont plutôt les ours qui doivent prendre garde à moi, répliqua Thomas franchissant le cercle de feu.
Et il se dirigea vers les pirogues ensa¬blées à deux cents pas de là, déclamant en brandissant sa pipe :
Paraissez, Navarrois, Maures et Castillans.
—	A la bonne heure, on respire ici, reprit-il en montant sur l'une des embar-cations enfoncées dans le sable entre deun harpons.
Puis il se fit une place à la proue et s'assoupit, bercé par le murmure de l'Océan.
Au bout d'une heure il se réveilla en sursaut.
Il lui semblait que quelqu'un marchais sur le rivage et fouillait dans la pirogue.
Il se leva sur un bras et chercha des¬yeux ce que c'était.
Tout à coup son regard dovint fixe, un frisson le saisit des pieds la tête, et it demeura cloué à sa place, sans avoir la force de faire un mouvement.
Il avait vu un ours qui, assis sur son derrière, mangeait les saumons de la pirogne.
Lorsque, de son côté, l'animal aperçut Thomas, il se recula, ouvrit la gueule, poussa un sourd grognement et attendit.
Le comédien n'a irait aucune envie dese mesurer avec un tel adversaire ; cepen¬dant, le premier mouvement de stupéfaction passé, il se leva, arracha un des har¬pons plantés dans le sable et se mit en garde, tout en hélant à pleins poumons Ficel et le tonnelier.
L'ours alors s'avança contre lui.
—	A l'aide!.. hurla Thomas, sautant dans l'eau et tournant autour de la pirogue.
Voyant que l'animal le serrait de près et allait lui poser sa griffe sur la tête, il brandit désespérément son harpon et la lui plongea dans la poitrine.
—	Bien touché ! cria le maître tonnelier, qui arrivait.
—	Courage ! fit de même Ficel, accou¬rant en portant un tison enflammé.
Thomas avait fait un saut de côté en voyant tomber l'ours, et s'était emparé du second harpon.
—	À l'aide, corne du diable ! reprit-il dès qu'il aperçut les deux matelots, voilà un brigand qui veut souper avec ma peau, concevez-vous cela?
—	Tenez bon, mille sabords ! dit lemaître tonnelier, s'emparant d'un aviron. à défaut d'autre arme.
L'ours s'était relevé écumant de rage ; ses yeux lançaient des éclairs, il faisait; des efforts terribles pour arracher le fer qui lui traversait le corps.
Les trois hommes l'entouraient !
Le maître tonnelier s'avança de façon à éviter ses étreintes, leva son aviron,
et 

<page no> 9 </page no>

d'un coup lui brisa une des pattes du devant.
L'ours poussa un rugissement formi¬dable ; il allait s'élancer sur celui qui ve¬nait de le frapper, quand Ficel lui plongea dans la gueule son tison enflammé, tandis que Thomas lui traversait le cœur, par derrière, d'un coup de son second har¬pon.
—	Il est mort! cria le comédien, en voyant tomber l'animal.
—	Et bien mort, appuya le sculpteur après l'avoir poussé du pied.
—	Nom d'une pipe, je n'en suis pas fâché, car j'ai eu peur!
—	Quand je vous disais, fit le maître tonnelier.
—	Vous aviez raison !
—	D'autant plus raison que nous en avons eu nous aussi, deux sur les bras.
—	Deux ours?
—	En chair et en os.
—	Ils poussent donc comme des cham-pignons dans ce pays.
—	Ils ont d'abord rôdé autour de notre feu, en flairant de loin; nous sommes parvenus à les effrayer, en leur jetant à la tête des tisons enflammés, et c'est alors que nous t'avons entendu appeler. Tiens, ajouta Ficel, les voilà qui fuient là-bas du côté de la forêt.
Thomas tourna ses regards vers le point indiqué, et à la clarté naissante du jour, aperçut deux ours.
—	Fichue visite, dit-il, en regardant celui qui gisait à ses pieds.
—	Tu ne tiens pas à la renouveler? ré-pliqua Ficel en riant.
—	Non. Reste-t-il un peu de rhum?
—	Oui.
—	J'en boirais volontiers un verre pour me remettre.
Lussan n'apprit le combat nocturne qu'à l'aube, lorsqu'il vint avec ses hommes pour transporter ses marchandises sur le navire. Après avoir complimenté les trois amis, voulant fêter leur victoire, il envoya l'ours au cuisinier de la Bartavelle, pro¬mettant à Thomas de lui réserver la peau.
—	J'accepte ! s'écria ce dernier; c'est un commencement de garde-robe.
—	Est-ce que vous jouez aussi des rôles d'ours? demanda Lussan en riant.
—	Je joue tout, répondit fièrement le comédien.
L'équipage avait été trop bien traité par les Kamtschadales, pour que le capitaine négligeât d'offrir à ceux-ci leur part de Tours. Il les invita donc à se rendre, le soir, sur le êrois-mâts, et ils s'y trouvè¬rent si bien qu'ils y passèrent la nuit.

XIV

LES KAMTSCHADALES BALEINIERS

On signale une baleine. — Les Kamtschadales s'ofîrent pour la prendre. — Leur façon de
chasser les cétacés. Harpons à vessie. — Les Australiens et la baleine. — On se sépare des Kamtschadales. — En rade d'Honolulu.

Le temps était beau, les cétacés ne se montraient pas ; les matelots semblaient pouvoir se livrer sans retenue aux plaisirs de la table, lorsqu'au point du jour on signala une baleine à l'ouest, celle peut- être qu'on avait manquée la veille.
Les pirogues allaient être amenées mal¬gré le peu d'entrain de l'équipage, quand le chef kamtschadale, s'avançant vers le capitaine, lui demanda, en remerciement du bon traitement qu'il avait reçu sur le trois-mâts, la permission de lancer le souffle signalé.

Lussan consentit immédiatement, et, certain que le chef ramènerait l'animal, il fît tout apprêter pour le dépècement.
Voici comment les Kamtschadales s'y prirent :

Après être retournés à leur hutte pour se munir de leurs engins, ce qui s'opéra en quelques minutes, ils poussèrent un hourra fébrile et s'élancèrent à la pour¬suite du cétacé.
Leurs pirogues d'écorce d'arbres, re-couvertes de peaux de morse, glissaient comme des flèches; elles contenaient cha¬cune dix rameurs, qui maniaient leurs pagayes avec une habileté remarquable.

L'équipage de la Bartavelle était monté
sur les plats-bords pour suivre la chasse, et Lussan ne pouvait s'empêcher de dire : & Caraos ! voilà des gaillards qui ne sont pas aussi terriens qu'ils en ont l'air, »
Au bout d'une demi-heure, les Kamts-chadales atteignirent leur proie, la cer¬nèrent audacieusement, et firent pleuvoir sur elle une grêle de harpons.

Ces harpons, fabriqués avec deso dents de morse, sont adaptés à des manches en bois de deux pieds de long, étroits en bas, larges de quatre pouces en haut. Une ligne ou corde très courte, termine le manche. Au bout de la corde est une ves¬sie de renne, de morse ou d'ours bien gonflée.

Les Kamtschadales ne suivent pas l'exemple des baleiniers européens ou américains; ils ne retiennent pas la ligne, ils lâchent tout.
Cette tactique qui, pour nous, entraînerait soixante fois sur cent la perte de la bête, n'a pas, pour eux, d'inconvénients de ce genre. Avec notre système, chaque embarcation ne porte qu'un harponneur; chez eux, tous ceux qui montent la piro¬gue lancent en même temps un projec¬tile, de sorte qu'ils portent dix coups pendant que nous en portons un.

Leurs harpons sont moins puissants que les nôtres, c'est vrai, mais ils sont plus nombreux; puis les vessies qui les terminent ramènent bon gré} malgré le monstre à la surface de l'eau, et le livrent aux chasseurs.

Nous ne prétendons pas prouver que la façon de pêcher des Kamtschadales soit parfaite, nous voulons seulement dire qu'elle n'est pas inférieure à la nôtre.
Dès que les trois pirogues eurent lancé leurs premiers traits, la baleine plongea ; les Kamtschadales la suivirent au remou et l'assaillirent sitôt qu'elle montra sa tête pour respirer.

Elle disparut encore, mais pour repa¬raître à 5 ou 600 mètres plus loin et es¬suyer une troisième décharge qui la fit plonger une troisième fois inutilement, car une puissance invincible la ramena à la surface de l'eau, où les chasseurs l'a¬chevèrent à leur aise.

Elle avait alors sur le corps soixante- dix harpons, au bout de chacun des¬quels se balançait une vessie; de sorte que si elle eût eu la force de plonger une quatrième fois, ces soixante-dix petits ballons l'auraient ramenée immédiatement à flot.

A midi, tout était terminé, et les em-barcations de la Bartavelle remorquaient la prise.

Quand les Kamtschadales chassent pour leur compte, ils poursuivent le cétacé de façon à ce qu'il vienne échouer à la côte, et à chaque marée ils le dépècent jusqu'à ce qu'il ne reste plus rien sur les os. Ils mangent sa chair et fondent son lard pour en tirer de l'huile qu'ils boivent avidement, recueillent les fanons, avec les fila¬ments desquels ils confectionnent des lignes, et utilisent les os de la carcasse dans la construction de leurs huttes.

Au sud comme au nord du globe, la baleine est très appréciée des sauvages côtiers qui en usent partout à peu près de la même façon avec elle.

« Les Australiens, dit sir John Lub-bock, résumant les explorations de Mac Gillivray, de Grey, d'Eyre, se nourrissent de racines diverses, de fruits, de champi¬gnons, de crustacés, de grenouilles, d'in¬sectes, d'œufs d'oiseaux, d'oiseaux, de poissons, de tortues, de kangourous, de chiens, et quelquefois de veaux marins et de baleines. Cependant, autant que je puis le savoir, ils ne sont pas capables de tuer eux-mêmes les baleines ; mais lors qu'un de ces cétacés vient s'échouer aur le rivage, c'est une véritable aubaine que le ciel leur envoie. Ils allument aussitôt des feux pour répandre la nouvelle du joyeux événement ; se frottent de graisse par tout le corps et font subir la même toilette à leurs épouses favorites; aprè3 quoi, il s'ouvrent un passage à travers le gras jusqu'à la viande maigre qu'ils mangent tantôt crue tantôt grillée sur des bâtons pointus. A mesure que d'autres 

<page no> 10 </page no>

indigènes arrivent, « leurs mâchoires travaillent bel et bien dans la baleine, et vous les voyez grimper de çà et de là, sur la puante carcasse, à la recherche des fins morceaux. » Pendant des jours en¬tiers, « ils restent près de la carcasse frottés de graisse fétide des pieds à la tête, gorgés de viande pourrie jusqu'à satiété, portés à la colère par leurs excès, et engagés ainsi dans des rixes conti¬nuelles, affectés d'une maladie cutanée que leur donne cette nourriture de haut goût, offrant enfin un spectacle dégoû¬tant. » « Il n'y a rien an monde, ajoute le capitaine Grey, de plus repoussant à voir, qu'une jeune indigène, aux formes gracieuses, sortant de la carcasse d'une baleine en putréfaction. »
Les Kamtschadales n'en sont pas encore là, et c'est tant mieux pour eux.
Par ordre de Lussan, on fondit, tout en dépeçant, afin que les naturels pussent boire à plein pot l'huile qu'ils aiment tant, et, le lendemain, comme la baleine était dans les tonneaux, à côté des précé¬dentes, on leva l'ancre pour aller au large terminer la saison.
Les Kamtschadales pleurèrent en quittant le navire et on ne les revit plus.
Leur douleur était si sincère, que Tho

<image></image>

LES VOYAGES D'UN BALEINIER. — Le sculpteur sentit une douce émotion l'envahir. (Page 14, col. 3.)

mas ne put s'empêcher de murmurer en les voyant s'éloigner : « C'est égal, il y a du bon chez ce peuple de Triboulets. » Malheureusement, la quantité de vermine qu'ils laissèrent sur le trois-mâts leur nuisit dans l'esprit des matelots. Pendant huit jours, ceux-ci ne furent occupés qu'à se pouiller, et cela ne parut pas les amuser.
Lussan harponna vingt baleines dans la baie de Penjina, du 10 août au 27 sep¬tembre, ce qui portait à 30 le chiffre de ses prises ; nul baleinier des mers d'Okhotsk ne fut favorisé à ce point cette année; aussi, dès qu'il vit arriver le mauvais temps, appareilla-t-il pour se rendre en relâche dans la Polynésie où il devait passer l'hiver.
Le 15 octobre, la Bartavelle toucha les Kuriles où elle déposa les hommes qu'elle y avait pris, et le 12 novembre, à sept heures et demie du matin, elle mouilla dans la rade d'Honoloulou.</article>

<article> XV

LA RELACHE DU BALEINIER

Espérances et craintes. — La chanson du ba-leinier. — Descente à Honoloulou. — Liholiho. — La campagne d'Honoloulou. —
Rêverie sur la montagne.

Ficel n'avait pas lieu d'être mécontent de la tournure que prenait son voyage ; cependant Je temps commençait à lui
durer, et c'est avec une impatience fié-
vreuse qu'il attendait la seconde saison do pêche, car il espérait bien qu'on n'aurait pas besoin d'en faire trois.

Thomas dorait sans cesse les espérances de son ami, l'assurait de l'amour de Mlle Demanchot, de la joie de la jeune fille à le revoir, parlait de la cérémonie du mariage qui, suivant lui, devait être digne des fortunes du beau-père et du gendre.

—	 Sais-tu, disait- il, que si la seconde saison ressemble à la première, notre car-gaison se vendra six cent mille livres, suivant les appréciations du maître ton¬nelier.
—	Je le sais.
—	 Dans ce cas, tu reviendrais au Havre possesseur de cent mille livres ?

<page no> 11 </page no>

—	Oui.
—	Cent mille livres ! Quelle garde-robe je m'achèterais avec cela !
—	C'est un bonheur inouï, in as raison ; mais je tremble qu'il soit seul. Malgré cette richesse, je serais l'homme le plus malheureux si Cécile en avait épousé un
Qutre.	
— Tu es un oiseau de mauvais augure. Est-ce qu'il faut désespérer dix ans à l'avance ? On a bien le temps de pleurer quand le désastre est arrivé. Le vrai sage doit attendre la peine et la joie avec un même calme.
—	Je ne suis pas un sage ; je suis un homme qui aime.
— Moi aussi, j'aime, ripostait Thomas, j'aime, et j'ai aimé cent fois, mille fois ; et je ne m'en porte pas plus mal pour cela. Allons, envoie promener cette banale tristesse qui te fait ressembler à un dessus de pendule, et chante vive joie ! Je Serai ton garçon d'honneur, je te S'affirme ; j'étrennerai à ta noce ma tenue de soirée, car je suis sûr maintenant d'avoir ma garde-robe.
—	Ah! si tous nos projets pouvaient se réaliser !
—	Et je ferai danser la mariée. Tu verras comme je tricote un entrechat !
Et le comédien, pour donner à son ami un échantillon de ses talents, s'enlevait dans les airs, ni plus ni moins qu'un Vestris.
La Bartavelle entra en rade.
La relâche, entre deux saisons de pêche; est le rêve des baleiniers : c'est le plaisir après le travail, l'oubli des dangers passés dans des plaisirs étourdissants. Aussi, dès que le navire eut descendu ses ancres, et tandis qu'on serrait les voiles et que la moitié de l'équipage s'habillait pour se rendre à la ville, les vieux cheniqueurs, rayonnant d'aise, se mirent-ils à chantonner le refrain traditionnel :
De Dunkerque à Behring on va tout d'une haleine, Glissant sur les flots, Pêcher la baleine Et les cachalots. Mais quand vient l'automne, On fait démarrer. Qu'il vente ou qu'il tonne ; Et pare à virer !
La baleinier se ravitaille.
Hale ! lahou !
Et fait ripaille Dans la ville d'Honoloulou ! Ah! le charmant pays, la joyeuse relâche Là point de journaux Criant à la tâche, Mais de bons tonneaux Remplis d'eau-de-vie, Et pour gouverner, Un roi sans envie Qu'on peut chansonner.
Le baleinier se ravitaille... Aussitôt qu'un navire apparaît.sur la rade, Le peuple Kanak Le hèle, gambade, L'espère, et, cric-crac,
Pendant qu'il s'embosse, Aux cris de bâbord, Hourra, bite et bosse ! Lui répond, du port :
Le baleinier se ravitaille, Hale ! lahou ! Et fait ripaille Dans la ville d'Honoloulou !
Honoloulou, dont nous avons dit deux mots précédemment, est bâtie sur une pente douce qui vient, en mourant, jus¬qu'à la mer et s'étend assez avant sous l'eau. Elle était composée d'un millier de cases pour les Kanaks ou naturels, de cin¬quante ou soixante maisons basses con¬struites à l'européenne, de deux écoles, dont l'une érigée pour les enfants pauvres, d'un temple protestant, d'une chapelle catholique et d'un modeste palais royal.

Le roi possédait, en outre, une résidence d'été extra-muros.
On évaluait à huit mille âmes la popu-lation d'HonolouIou (aujourd'hui elle est de quatorze mille), sans compter les ma¬rins qui l'hiver étaient deux ou trois mille, - et déjà la métropole hawaïenne avait un taux air, plein de promesses, de ville américaine. On y parlait l'anglais et le français 1.

Liholiho, qui régnait alors, était un monarque modèle, bon enfant avec ses sujets, fraternisant avec les marins, sans autre ambition que de faire le bonheur de son peuple et le sien propre.

Il ne dédaignait pas d'aller seul par les rues, d'entrer dans les cases, de faire galerie dans les bals de marins, tout cela sans que personne s'en étonnât.
Malgré ce négligé, ce n'était pas un roi de carton; il avait prouvé, lors du renversement du tabou, qu'il savait, au be¬soin, maintenir ses réformes par la force des armes.

Dès que les hommes de la Bartavelle
Une correspondance hawaïenne adressée au Moniteur, à la date du 16 juillet 1863, disait : « Partout où pénètre la civilisation, la langue française semble un des éléments indispensables .destiné à en faciliter les progrès, et depuis que les rapports de l'Europe avec les fles Hawaii sont devenus plus fréquents, il n'est pas sans intérêt de signaler l'extension qu'y prennent l'étude et l'usage de notre langue. Le français y est enseigné dans trois collèges : celui de Punaho, fondé par les missionnaires; celui d"Ohahu qui appartient au gouvernement Hawaïen, et plus particulièrement dans celui d'Ahuimanu, dirigé par la mission catholique. Les élèves appartien-nent presque exclusivement aux familles indi-gènes et le consul de France a pu dernièrement constater leurs progrès en assistant aux examens de fin d'année. Ces enfants, qui naguère ne comprenaient que l'idiome kanak, répètent main¬tenant avec facilité des morceaux d'histoire et de littérature française.

Depuis le voyage en Europe (1866) de la reine Emma, née miss Rooke, veuve du roi Kamehaméha IV, et belle-sœur de Kamehaméha V, mort en 1872, le journal officiel a eu souvent occasion de parler des progrès de la civilisation dans le royaume Hawaïen, qui tint à honneur de se faire représenter à l'Exposition universelle de 1867. L'auteur rendit compte dans le Moniteur de l'Ex¬position Hawaïenne.

eurent touché barre, ils se rendirent chez le correspondant de l'armateur qui leur avança de l'argent au taux ordinaire, puis se réunirent dans un restaurant français- chinois, tenu par un ex-maître d'hôtel de baleinier.

Lussan s'était esquivé avant la fin du repas, Ficel se trouva seul au milieu de la ville à onze heures du soir.
Il était trop tard pour regagner le navire. Il resta donc à terre, et comme la sécurité règne dans l'archipel des Sandwich, il sortit de la ville et s'égara dans la campagne.

Des plantations entourées de haies bor-daient les chemins, et partout on enten¬dait le murmure de l'eau courant dans des » rigoles.
Les Hawaïens ont conscience de cette vérité : — où il y a de l'eau il y a de l'herbe, — l'irrigation est chez eux aussi avancée que dans nos herbages des Vos¬ges ou nos pâturages de Normandie, et de leur sol granitique ils ont fait un jardin.
Ficel gravit une hauteur et s'assit sous un bouquet de cocotiers.

A ses pieds il avait Honoloulou, avec ses toits en feuilles de pandanus et son port où se balançaient deux cents navires ; à droite, l'île Maui avec ses rochers es¬carpés, son sol déchiré; Hawaï, la plus grande des Sandwich, ancienne résidence des rois, qui domine ses sœurs de toute la hauteur de son volcan, le Mauna-Loa : à gauche, se perdaient, comme des points, les autres Iles ; en face s'étendait la mer dans laquelle se miraient les étoiles.

La sculpteur sentit une douce émotion l'envahir; il resta sous le charme de la belle nature devant laquelle il était; pui3 ses idées changèrent de cours ; après avoir erré dans l'éther, elles redescendirent au Havre, dont il n'avait pas en de nou¬velles depuis si longtemps; ses yeux ces¬sèrent d'admirer, et son être se divisa en deux parties ; l'une, sensitive, alla soupi¬rer un mélodieux ouvrez-moi à la porte du boudoir de Cécile, l'autre demeura sur la montagne comme privée de senti¬ment.
Quand il revint à lui, une compagnie de passereaux, au plumage brillant, annonçait le jour, sur la lisière de la forêt.

Il se leva, but un peu d'eau à une source voisine, cueillit des fruits aux arbres et parcourut la montagne à l'aventure.
Lorsqu'il rentra en ville, ses camarades étaient rassemblés au restaurant français- chinois, et n'attendaient que lui, pour se rendre chez le roi, qui ayant appris l'arrivée de la Bartavelle, s'était empressé d'inviter Lussan à dîner avec ceux de ses matelots descendus à terre.
Armand Dubarby (A suivre.) </article>

<page no> 12 </page no>

<article> PENSÉES DU DOCTEUR 

La vie moderne développe merveilleusement les qualités exquises de la femme, mais elle occasionne une dépense nerveuse exagérée qui se fait au détriment du corps, aussi voit-on sans cause apparente, l'anémie décolorer le visage et émacier ies membres; l'appétit qui pourrait ré¬tablir l'équilibre s'affaiblit, il devient capricieux et la consomption est à craindre. Si vous prenez alors après chaque repas un demi-verre à ma¬dère de Vin toni-nutritif Defresne, contenant la Peptone, ou viande assimilable, qui nourrit les muscles ; le phosphate de fer hématique qui re¬constitue les globules rouges du sang, aussitôt Tappétit redevient très vif, les chairs s'affermis¬sent, les pertes s'arrêtent et l'esprit reprend son enjouement Ce vin est adopté dans les hôpi¬taux de Paris et très estimé en France, où on se rencontre dans les Pharmacies. DR Gibard,

PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, AUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.- La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

En vente chez tous les Libraires de -Paris et des Départements
50 centimes la livraison. — 5 francs la partie compasée de 10 livraisons

NOUVEAU	DICTIONNAIRE ENCYCLOPÉDIQUE UNIVERSEL ILLUSTRÉ

RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.

ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX
sous LA DIRECTION DE H. JULES TROUSSET, d'après le? derniers travaux des savants et écrivains français ET ÉTRANGENO

LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND: LA Linguistique
Etymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Langues, dialectes, argot, jargons, idiotismes, locutions, synonymie, conjugaison
des verbes irréguliers. — Rhétorique, poésie, Versification, théâtre. — Philologie, polygraphic, etc.

L'HISTOIRE ET LA GÉOGRAPHIE ANCIENNES ET MODERNES Description du globe, voyages, états, provinces, rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités, Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.

LA THÉOLOGIE Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.

L.A JURISPRUDENCE

Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.

LES SCIENCES ET LES ARTS philosophie, logique, métaphysique, morale.—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.—Agriculture, économie rurale, économie domeotiipao, Anatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygiène. —Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. — Musique. —Mathématiques pures et appliquéeo. Astronomie, météorologie. — Art militaire, marine. — Beaux-arts métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pêche, jeux.

CONDITIONS DE VENTE

L'ouvioge se composera d'environ 200 livraisons à 50 cent., ou de 20 parties à 5 francs illustrées d'un nombre considér. Ae de gravures, et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier. — Il paraîtra régulièrement une livraison à cent., chaque semaine.

Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris. </article>

<page no> 13 </page no>

<article> CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LÀ GÉOGRAPHIE

Afrique occidentale s Com¬bat entre un éléphant et un rhinocéros. — Un de nos correspondants, en ce moment dans l'Ogooué, nous envoie le récit de chasse qui va suivre : « Je m'étais avancé vers cet affluent du Moyombé et je suivais un sentier tracé, non par la main de l'homme, mais par les éléphants. Eux seuls avaient pu déplacer les énormes troncs d'arbres, les quartiers de roche que je voyais rejetés à droite et à gauche pour laisser la voie libre. Ces admirables animaux sont d'ha¬biles ingénieurs qui ne craignent pas de mettre la main ou plutôt la trompe à l'œuvre. Nous étions dans une partie hu¬mide et boisée, mes deux nègres mar¬chaient devant moi lorsque tout à coup je les vis s'arrêter. Nous nous couchâmes pour écouter. On entendait à quelque distance sous le bois un fouillis de bran¬ches brisées, des souffles contenus mais puissants, tous les indices d'une lutte entre deux grands animaux. Nous avan¬çâmes en rampant et après un quart d'heure nous pûmes contempler une scène d'une sauvage grandeur. Dans un taillis éclairci un éléphant et un rhinocé¬ros étaient aux prises. L'éléphant était calme, comme il le paraît presque tou¬jours, mais le rhinocéros était dans une fureur qui ne connaissait plus de bornes. Il poussait de temps à autre son cri aigu si caractéristique. L'éléphant montrait plus d'agilité, il tournait avec adresse autour de son ennemi pour éviter les as¬sauts de la redoutable défense du rhino¬céros quand celui-ci revenait à la charge avec la force et l'impulsion d'un énorme bélier. Dans un de ces retours le rhino¬céros dut lancer à l'éléphant un coup ter¬rible, car nous vîmes celui-ci chanceler sur sa base, il se remit pourtant et saisis¬sant le moment favorable il contint le rhinocéros engagé sous lui, puis se sou¬leva pour tomber dessus et l'écraser de sa masse formidable.
Asie : Produits du règne animal au Tong-kin et dans les pays limitrophes, — On élève au Tong-kin des chevaux aux vives allures, qu'on dresse à marcher à l'amble. C'est une bonne race, petite, très résistante, à la tête laide et désagréable.

Dans un pays sillonné de rivières et de canaux, l'usage du cheval est peu fréquent. Aussi l'Yun-Nôn nourrit un bien plus grand nombre de chevaux que le Tong-kin; c'est, en effet, à dos de cheval que se font, dans cette province, les transports de métaux.
Les bestiaux de labour, au Tong-kin, sont : le buffle pour les rivières, le bœuf pour les cultures non immergées, comme le coton, la canne à sucre, l'igname.

Le bœuf du Tong-kin est petit, mais bien fait, il appartient au geare zébu, c'est- à-dire, qu'il a un bourrelet de chair sur le cou, à la naissance de l'encolure, ses cor¬nes sont peu développées, son. poil court et luisant.
Sur le plateau montagneux qui s'étend de Son Tây au sud du Thanh-Hoâ, on élève des troupeaux considérables. Il est tel particulier qui possède jusqu'à mille têtes de bétail.

Les Annamites ne mangent guère la viande de bœuf, non plus que celle du buffle.
C'est le porc qui est la base de leur nourriture animale. Il n'est pas de famille qui n'en élève. Sa chair est saine et agréa¬ble, quoique plus fade que celle du porc d'Europe.
Il n'y a pas de mouton au Tong-kin ; mais en revanche, la race caprine y est abondamment représentée.

Les volailles, poules, canards, oies, sont très communes et se vendent très bon marché.
On distingue plusieurs espèces de pou¬les, la plus répandue est celle de Cochin- chine qui est acclimatée en France. Il y a une race dont les os sont noirs ; elle est très estimée des indigènes ; sa chair est, paraît-il, excellente pour les convalescents.
Les canards s'élèvent par troupeaux ; ces troupeaux ont leurs bourgs et leurs chiens ; ils couvrent des champs entiers, que leurs propriétaires louent pour les faire paître.
La région montagneuse est habitée par de nombreuses bêtes fauves, tigres, pan¬thères, ours, rhinocéros, éléphants.

Le gibier est abondant : dans les mon- tagnes, les cerfs, les daims, les chevreuils, les sangliers; dans la plaine, les lièvres et les perdrix.
Le chevretin musqué se rencontre dans les montagnes du Tong-kin septentrional et surtout dans l'Yun-Nân et dans le Thibet. Quatre départements du Yun-Nân sont célèbres comme producteurs de musc; ce sont ceux d'Yao-Ngan, de Ko-King, de Vou-Ting et de Mong-Hoa.

Parmi les oiseaux, il en est de très beaux,
dont les plumes sont recherchées pour les
parures; citons le paon, le faisan bleu, dit faisan Raynaud, et d'autres oiseaux au plumage éclatant. Dès la première année de l'ouverture du Tong-kin au commerce, il a été exploité à Hong-Kong de quinze à vingt mille dépouilles d'oiseaux; et de Hong-kong, elles ont été pour la plupart, réexpédiées en France.

Il faut aussi signaler, comme produits commerciaux, les nids d'hirondelles, que mangentles Chinois et dont le roi d'Annam s'est réservé le monopole.
Sur les côtes, on pêche la tortue caret ou tortue à écaille ; on y pêche également les mollusques dont la grande espèce donne la vraie nacre.

Les abeilles ne vivent guère dans la plaine, elles n'y trouvent pas une alimen¬tation suffisante. Dans les montagnes il y en a de nombreux essaims, la plupart à l'état sauvage. Les montagnards recueillent le miel et la cire; ce dernier produit se vend à un prix relativement élevé.

Dans la Chine centrale, on récolte une autre cire, appelée à cause de sa couleur pe-la, c'est-à-dire cire blanche. L'arbre sur lequel on la recueille se nomme eu chinois Pe-la-Chou.
Sur cet arbre, vit un très petit moucheron, le Tatchongtsé ; cet insecte se nourrit de la sève des jeunes rameaux et revêt ses branches nourricières d'une lèpre blanche et sans éclat ; purifiée par la cuis¬son, cette cire devient brillante.

Le Tong-kin doit aussi produire de cette cire blanche, car au VII siècle, cette den¬rée figurait dans le tribut d'hommage que l'une de ses provinces devait à l'em¬pereur de Chine.

Le ver à soie réussit très bien au Tong-kin. Les Annamites le nourrissent sur un mûrier nain, le Morus indica, qui se mul¬tiplie par boutures avec une grande faci- lité. Cet arbuste végète ordinairement dans les terrains d'alluvion qui bordent les cours d'eau.
Les Annamites ne savent pas bien évi der les cocons, aussi les soies grèges se vendent-elles à un prix relativement très bas.
D'après les estimations des douanes franco-annamites, les soies grèges, expor¬tées dans les premiers temps de l'ouver¬ture du Tong-kin au commerce, étaient cotées de 16 à 18 francs le kilog.

Les tissus de soie du Tong-kin ont éga-lement besoin d'être perfectionnés. Jus¬qu'à présent, il n'y a guère que quelques étoffes écrues de nuance crême qui aient été acceptées par l'Occident; leur prix varie entre 50 centimes et 1 franc le mètre. Les tissus de couleur les moins imparfaits, valent 2 francs le mètre; les crépons ont plus de prix.

La Chine est le pays de la soie. Avant l'insurrection musulmane, certains dépar-tements de l'Yun-Nan étaient célèbres par leurs fabriques de soieries : ainsi les dé-partements d'Yun-Nan Sèn et de Lin-Ngan produisaient des satins, celui d'Yong Tchang des tissus à cinq couleurs. Dans le Quang-Si, un département limitrophe du Tong-kin, celui de Taï-ping, avait la spécialité des damas.

Le gérant : PAUL GENAY.
Sceaux. — Imp. Charaire et file </article>

<page no> 14 </page no>

<article> Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 262. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant
Abonnements. —PARIS, 8 fr. — DÉPARTEMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 16 Juillet 1882.
TEXTE. — Le chasseur de vipères. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océaaie (suite). — Aventures de trois fugitifs eu Sibérie (suite). — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.	ILLUSTRATIONS. — Le chasseur de vipères : Le baquet ayant été ouvert, les vipères es jetèrent sur leur ennemi. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie  Va bien, mon fî! — Le réseau de fer plia; — Le premier offrit de belles galettes dorées. — Les voyages d'un baleinier : Libolibo tes attendait assis dans soa jardin.

<image></image>

Le CHASSEUR DE VIPÈRES. — Le baquet ayant été ouvert, les vipères se jetèrent BUT leur ennemi. (Page 19, col. 262 
<page no>18</page no>

AVIS IMPORTANT

<article> Dans le numéro 264, le Journal des commencera la publication d'un attachant récit portant pour titre :

A TRAVERS MADAGASCAR

Des illustrations sur bois de Castelli accompagneront cette relation.

En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du  reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se pro curer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le Journal der Voyages se vend ches tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de jour naux, correspondants des feuilles pari siennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des Voyages est en vents, sussi  bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdo madaires à 15 cent., soit par sériés de 5 numéros, sous couverture, à 80 cent. Les personnes qui habitent des loca lités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le  que de s'abonner. Le prix d'a bonnement est de 8 francs pour Paris, 10 fr, pour les départements, et fr. pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1r de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque se mestre, à titre de prime, les titres, tables mi couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couver ture est de 15 cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abon nent pas directement à Tadministration du , 7, rue du Croissant, à Paris).
On peut toujours se procurer les diffé rents numéros composant la collection du , soit au bureau, soit par l'intermédiaire des li braires, au prix de 15 cent, le numéro et de  cent. laverie brochée de 5 numéros

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., Aes volumes brochés Contenant la collection des numéros semestriels — Les dix premiars volumes à 4 fr. sont actuellement en vente.; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco

Les nouveaux lacteurs du  paurrant donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en aé ries, soit en volumes, la partie de la col lection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du  form era d'année en année une véritable bibliothèque instructive , et récréative où les lecteurs de tous les ages trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de lété.</article>

<article> LE CHASSEUR DE VIPÈRES

Sans voyager bien loin de Paris, on retrouve dans le département de Seine-et-Marne, à Fontainebleau, les beautés mys térieuses des grandes forêts de l'Amérique du Nord. Une série de collines étroites, allongées et parallèles, élevées de quarante à soixante mètres au-dessus des plaines et recouvertes à leur partie supérieure de vastes bancs de grès, dans les interstices desquels croissent des arbres de diverses essences, arbres géants en certains endroits, effilés en d'autres, rabougris par ici, élancés par là, entremêlés de buis- I sons de boux, d'aubépines et de hante? fougères, tel est l'aspect grandiose de la forêt de la fontaine Bliant, nature agreste et sauvage, d'un aspect tout à fait nouveau, aux vieilles futaies d'un âge inconnu ail leurs, de déserts sablonneux, de roches aux formes étranges et offrant à la vue un choix de formes amoncelées, comme les épavesdes dernières convulsions du globe, paysage varié et ayant une physionomie propre qui ne permet de le confondre avec aucun autre.

La forêt de Fontainebleau s'appelait Biere au moyen âge, nom provenant, sui vant certains écrivains d'imagination ris quée, d'un chef danois, Bier — côte de fer — qui, en l'an 845, ravagea tout le pays entre Fontainebleauet Melun et y répandît la terreur par ses cruautés et ses exactions.

Fontainebleau avait autrefois sa légende mystérieuse : celle du grand veneur, lôme environné d'une meute de chiens que I on voyait bien, dont on entendait 1er clameurs et les aboiements et qui dispa raissaient dès qu'on approchait.

Sons Louis XV, un fantôme palpable, celui du voleur de grands chemins nommé Tissier, avait choisi pour son repaire la caverne des Brigands située dans les  gorges d'Àpremont ».

Avant cette époque, le roi Saint-Louis, en 1264, avait été, pendant une chasse an cerf, séparé de sa suite et attaqué par des par ses -gens Il fit élever une chapelle, à. l'endroit même où il avait été délivré, et cette chapelle fut desservie par des ermites;, jusqu'en 1701. On la détruisit alors à cause l'assasinat de plusieurs de ces bons cénobites qui avaient été cernés par des pillards. Le même fait se pasa à Franchard, qui était un désert des plus sauvages avant le xiv siècle.

En somme, si l'on n avait pas tracé des rentes carossables dans cette haute futaie de Fontainebleau, on s'y croirait en pleine Amérique du Nord, dans ces parties si cu rieuses qui longent le lac Georges ou les Àlleghanis, où l'on subit quelque chose de mystérieux, qui envahit la pensée et cause une impression indéfinissable, mé lange de charme et de vague terreur. Rien n'égale la majesté de ees vieilles futaies qui rappellent la description des sonibres forêts où les Druides accomplissaient leurs sacrifices de victimes humaines.

Quoique Chateaubriand ait écrit :
 Oh! que ne puis-je, heureux» passer ma vie entière, Ici, loin des humaius l au bord de frais ruisseaux.

Ce sont les courants d'eau qui manquent à la forêt de Fontainebleau. Le sol, formé de sable, est perméable à l'eau de pluie, et nulle part on ne. voit sonrdre la moindre source. Quelques mares seulement dissé minées çà et là, proviennent des eaux de pluie réunies dans la dépression d'un plateau ou le creux d'un rocher. Il s'ensuit que les oiseanx ont déserté ces parages et que le calme de la forêt s'en est accru. Par contre, les reptiles ont été, & diverses époques, très nombreux dans cette vaste forêt, et l'on citait encore,, il y a vingt ans, des hommes qui se faisaient un certain revenu en chassant des vipères.

Oai ! ces horribles serpents, ces ophidiens meurtriers pullulaient dans les rochers et Ton recommandait eérieusement à tous ceux qui allaient se promener dans les rochers, de bien faire attention à l'en droit où ils poseraient leurs pieds.

Mon vieux ami Déneaoart —celuiqu'on avait surnommé de son vivant de ta forêt et qui avait consacré sa des sentiers dans cette , à aplanir les voies et les chemins, me pilotait un jour dans les gorges d'Apremont et nous causions ensemble de toutes ces merveilles de la nature, quand, tout à coup, au dehors du chemin, nous nous trouvâmes devant une crevasse arrangée en masure, ornée d'un toit de chaume et de mottes de terre, et d'une cheminée de pierres, d'où s'échappait la fumée d'un feu allumé à l'intérieur.

—	C'est ici la demeure de Jean Mau duit, le tueur de vipères, répondit Dene court, à la question que je lui 
posée.
—	Pour vous servir, monsieur Déne-court, ajouta tout à coup un homme de haute taille, le menton couvert d'une barbe inculte, le corps abrité par des haillons. Voulez-vous vous chauffer à mon foyer, messienrs, ajouta le nommé Mauduit

Nous acceptâmes, plutôt par curiosité — à mon endroit surtout — que par né cessité,, et nous pénétrâmes sous cet ajoupa dans lequel le propriétaire avait organisé un lit de bruyère et fabriqué table de bois brut pour y prendre ses repas. Un fosil rouillé, appeadu à la mu raille, me laissa deviner que le chasseur de vipères , au besein, savait ajouter â

<pagenumber> 19 </pagenumber>

sa maigre provende quelque gibier décro ché au clair de lune et caché dans quel que garde-manger connu de lui seul.

Dénecourt demanda à Mauduit, si la chasse aux ophidiens était fructueuse; et celui-ci lui répondit que les reptiles dimi niaient dans la forêt, ce qui ruinait son commerce.

— J'avais promis vingt vipères à M. Damon, le pharmacien de Melun, pour sa thériaque, et je n'en ai encore que douze : elles sont là dans ce grand vase, grouil lantes et prêtes à être transportées quand j'aurai pincé les huit autres qui me manquent.

Les paroles de Mauduit m'avaient donné la frisson. Eh quoi? les douze vipères vivaient et grouillaient là? J'en traînai Dénecourt et nous prîmes congé du chasseur d'Apremont,le plus vite possible.
II me semblait voir à chaque pas des vipères en achevant notre promenade* J'en rêvai la nuit.

Un mois après, en ouvrant la Gazette de Seine-et-Marnè que je recevais réguliè rement, mes yeux tombèrent sur le para graphe suivant :

« Un événement terrible s'est passé avant-hier dans notre forêt de Fontaine bleau. Le nommé Jean Mauduit, chasseur dé vipères qui vivait en anachorète dans les gorges d'Apremont, a été trouvé mort dans sa cabane au milieu d'un certain nombre de vipères qui l'avaient mordu et dont le venin avait sans aucun doute causé cette fin déplorable. Cet homme qui prenait en vie ces ophidiens dange reux et les enfermait dans un baquet pour les vendre à Melun à un pharmacien, a été victime de son imprudence. Tout porte à croire que, pendant son sommeil, le baquet des vipères aura été ouvert par le chien de Jean Mauduit et que les reptiles, rendus à la liberté se seront jetés sur leur ennemi, l'auront mordu cruellement, à ce point que, ne pouvant fuir, Mauduit resta sur le sol et aura ex piré empoisonné.

Le chien de, ce malheureux, également mordu et frappé de mort â été retrouvé, gonflé tuméfié, en décomposition, dans les environs de la masure de son maître.

Rien n'était plus vrai ; Dénecourt me confirma le fait par une lettre dans la quelle il ajoutait qu'on avait réussi à rat traper et à tuer un certain nombre de vipères dans la cabane et dans les roches environnant ce réduit fatal.

Pauvre chasseur de vipères !

B.H. Rèvons. </article>

<article> AVENTURES 

D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIE PREMIÈRE PARTIE

LES CANNIBALES DE LA RUER DE CORAIL

CHAPITRE XVII (Suite)

Le a païen » en question étai le se cond du Palembang. Il s'avança, interdit, en dépit de son aplomb habituel, ne sa chant s'il devait répondre en français ou interpeller en porlugais La situation embarrassante allait devenir épineuse.

Friquet, avec son à propos habituel, la dénoua d'un mot. Il fit un pas, la bouche entrouverte par le plus engageant des sourires,

—	Ça va bien? demanda-t-il avec une amabilité parfaite.
Puis sans attendre la réponse du Hol landais stupéfait :

—	Et nous aussi, pas mal, merci ! Et cet excellent capitaine, menherr Fabri-cius van Praët, jouit toujours d'une excellente santé?

«... Allons, tant mieux

« Vous voyez, nous avons changé de costume. Une simple fantaisie. Habille ment incommode, difficile à conserver sur le dos, surtout en voyage. Ce pauvre Pierre transpire comme une gargoulette, et moi je suis comme une éponge.

La stupéfaction de l'homme se compliquait d'ahurissement. Il avait machinale ment mis sa main dans celle de Friquet, et celui-ci mettait une telle cordialité dans son compliment d'arrivée, qu'il semblait ne plus pouvoir abandonner cette main

—	Mais, senhor Français.., monsieur le douanier..

—	Allons, mon brave, ne vous troublez pas. L'habit ne fait pas le moine, et nous ne sommes pas le moins du monde gabeus. Reconnaissez done vos anciens passagers toujours pleins de gratitude.

 Bien que nous semblions tomber de la lune, nous sommes pétris des intentions les plus louables.

—	Je vous reconnais en effet Mais comment êtes-vous ici?... sous cet habit.

—	Nous vous raconterons cela demain ou un autre jour, quand nous serons au large, répondit Friquet sans lâcher la main qu'il tenait avec une cordialité de plus en plus pressante, sans calembour.

—	Mais, messieurs, nous ne devons pas prendre de passagers. Tel est, du moin
l'avis du capitaine. Son intention, vous le savez, était en vous recueillant à Booby Island, de vous offrir un engagement avec nous. Et sans votre brusque départ lors de l'arrivée de master Holliday...

—	Une fière canaille, interromeit Pierre. Si jamais sa coque navigue dans nos eaux, elle aura bon besoin de passe? en cale sèche après l'abordage que je compte lui offrir.

—	Enfin, que voulez-vous? demanda le second sérieusement alarmé.

—	Que vous mettiez toute votre toil dehors, que vous fassiez route à l'Ouesil sans trop vous écarter du dixième paral lèle sud. Nous vous donnerons plus tard des détails. Si cela vous chagrine, voici mon ami Pierre le Gall qui se chargera de la conduite du bâtiment en votre lieu et place.

—	Peuh I un simple cabotage. Je m'en tirerai sans même avoir besoin de « fusille? le soleil »	

—	Messieurs  riposta résolument lo second, vous ferez de moi ce que vous voudrez, mais je refuse absolument de vous obéir.. Le capitaine est à terre, je suis presque seul à bord...

—	Bravo l répondit Friquet. La besogne sera d'autant plus simple. Allons t pas tant de façons, commandez l'appareillage, il le faut, je le veux.

Ce petit homme, ordinairement si gai„ ce bout-en-train incomparable, avait une telle façon d'articuler en trois mots : « Je le veus », que l'homme le plus brave en eût frémi.

Le Hollandais résista pourtant avec crânerie.

—	Non l gronda-t-il en essayant de s'arracher à l'étreinte du Parisien.

Friquet pâlit et ses yeux bleu-clain étincelèrent comme deux lames d'acier. Il serra les doigts, La mai 'du second, enfermée comme dans étau, craqua.

—	Écoutez-moi bien, reprit-il, et re gardez-moi bien en face. ne vous veux pas de mal Vous nous avez retiré de là-bas, après tout, et j'appartiens à une race d'hommes pour qui la reconnaissance n'est pas un vain mot- Mais le temps presse. Des motifs sacrés nous appellent. Obéissez. Je vous le répète, il ne vous sera pas fait de mal, au contraire. Vous serez payé, je vous en donne ma parole. Mais n'essayes pas de résister, car, jo vous le jure sur mon honneur de français, je vous tracasse la tête sur l'échelle do faux pont.

Telle fut l'intensité de la pression qui accompagna cette menace, que les ongles du Hollandais bleuirent. Il poussa un cri d'angoisse, porte son sifflet à ses lèvres

Expression plaisante par laquelle las marino désignent l'opération qui consiste  prendre la hauteur du soleil avec le sextant.

<page no> 20 </page no>
	
et en tira un son strident. Quatre Malais, armés de piques et de sabres s'élancèrent du grand panneau» et bondirent sur Pierre, le plus rapproché d'eux.

—	Vermines, oria-t-il en dégainant, bas les armes où je vous fends en deux comme des navets!
Trois d'entre eux hésitèrent une se conde. Le quatrième se rua sur le maître-canonnier qui se couvrit d'un moulinet rapide. Le sabre tournoya en sifflant et retomba sur le front de l'assaillant qui fut comme foudroyé. Mais aussi, quel coap l De mémoire de maître de contre-pointe on n'en vit de pareil.

La lame s'abattit avec un horrible bruit de couperet et le pauvre diable, le crâne fendu jusqu'à la boucbe, roula sur le pont que rougit une large conlée de sang. Ses compagnons, atterrés à la vue de cette terrible exécution, jetèrent leurs armes et tendirent les mains comme pour de mander grâce.

Pierre, d'un geste impérieux, les fit ranger au bord de l'écoutille. Pendant ce temps, Friquet n'avait pas lâché le second qui défaillait sous la formidable puissance de son étreinte.
—	Je pourrais vous tuer, dit-il avec son calme effrayant et en le couvrant de son regard aigu. Mais je vous pardonne pour cette fois, en souvenir du passé. A la première tentative, j'oublie que j'ai mangé votre pain, et vous êtes mort.

( Combien avez-vous d'hommes à bord?

_Vous en avez tué un... il n'en reste que trois.

—	Il n'y a pas d'Européens ?

—	Ils sont tous à terre.

—	Tant mieux. Quatre hommes suffisent îi la manœuvre, et nous sommes six. Commandez l'appareillage. Je vais couper l'amarre qui nous tient au corps-mort, puis... adieu vat!

« Vous me remettrez toutes vos armes ; je les déposerai en lieu sûr. N'essayez pas de nous tromper, nous veillerons à tour de rôle, et vous avez dû vous apercevoir que nous ne sommes pas des gens à nous laisser saigner comme des poulets.

 Allez ! termina-t-il en desserrant les doigts.

Le Hollandais dompté obéit sans plus tarder et fit opérer les manœuvres de mandées.

Le schooner des Anglais et des Hol landais est tout simplement notre goé lette. Il ne porte que deux mâts verticaux inclinés vers l'arrière, et qui lui donnent l'air de plier gracieusement sous le vent. Sa voilure, très élémentaire, se compose de deux basses voiles trapézoïdales qui semblent démesurées par rapport au volume de la coque, et qui impriment au navire une allure très rapide. Leur manoeuvre ne demande qu'un nombre de bras très restreint, ainsi que celles des hautes voiles qui sont carrées et plus sou vent triangulaires. Ces bâtiments, d'une marche supérieure, mais dont les qualités de vitesse, sont compensées par le danger qu'offre aux sautes de vent ou aux rafales une pareille surface de toile, ont naturel lement été inventés par les Américains, ces téméraires entre tous, qui veulent quand même économiser le temps et la main d'œuvre.

L'appareillage du Palembang s'opéra donc avec d'autant plus de célérité, que les deux Français brassèrent comme, de vrais mangeurs d'écoute, faisant éclater aux entournures leurs uniformes de drap, et sauter les boutons de métal.

Le second avait pris la barre et Pierre, quand les deux voiles eurent été amurées, s'en vint, tout ruisselant de sueur, jeter un coup d'œil sur le compas de route.

—	Allons, tout va bien, murmura-t-il en aparté. Nous avons enfin le cap sur Sumatra.

Vingt jours après cette audacieuse prise de possession, le schooner jetait l'ancre par 5° de latitude sud, et 105° 35' de lon gitude Est du méridien de Greenwich, entre les villages de Kawur et de Krofie dans la résidence de Passumah, située au Sud de Sumatra. Il avait sui vi constamment la ligne de l'Ouest, en passant au large des îles Ombai, Pantar, Lomblem, Solor, Floris, Sumbawa, Lombock, Bali, et longé Java de bout en bout. Cette traversée de 23 degrés s'opéra, sinon avec rapidité, du moins avec un rare bonheur. La brise modérée, qui ne fit jamais défaut, permit an bâtiment de franchir en moyenne six milles à l'heure, ce qui, en somme, était suffisant, même pour des gens pressés. Nos amis avaient d'autant plus hâte d'arriver à destination, que les provisions de vivres et d'eau-allaient être complète ment épuisées. On se rappelle que le Palembang y après sa pêche dans le détroit de Torrès, était revenu directement à Timor sans s'approvisionner. En consé quence, l'équipage dut, pendant ce voyage forcé, faire appel aux extrêmes ressources, et se rationner vers la fin.

Aussi, l'on peut penser quelle fut la joie de chacun, lorsque le schooner s'arrêta dans une petite anse déserte, d'où l'on apercevait à l'aide de la lorgnette une vaste plantation en plein rapport, et une vingtaine de cases capricieusement accrochées aux flancs d'une colline ver doyante,

—	C'est là, dit Friquet ému en serrant la main de Pierre. Moasieur André... Le docteur.. Les planteurs-voyagéurs... Je tremble comme un enfant... Un peu plus, je sauterais à la mer pour arriver plus vite.
—	C'est inutile, messieurs, dit le Hol landais qui s'était humanisé à. la longue pendant la traversée. Je vais faire armer un canot qui va immédiatement vous con duire à terre.

—	Monsieur, répondit avec dignité Fri quet, vous nous avez rendu, un peu malgré vous tout d'abord, un service immense. Venez avec nous. Bien que l'ami, le com plice plutôt de votre capitaine nous ait ruinés tous, nous pourrons encore vous payer notre passage, sinon en argent, du moins en nâture.

—	Je ne veux rien, et n'ai besoin de rien. Vos exigences ne sauraient aller jusqu'à me faire débarquer.

—	Non certes. Bien au contraire. Res tez chez vous puisque vous ne voulez rien accepter.

 Adieu I »

Cinq minutes après, les deux amis pre naient enfin pied sur cette terre qu'ils avaient tant eu de peine à atteindre. îls enfilèrent incontinent un sentier battu conduisant aux habitations. Pierre se retourna machinalement et vit le schooner toutes voiles dehors regagner la haute mer.

—	Sais-tu bien que le second du Palem bang a fait, grâce à nous, une riche affaire?

—	Comment cela?

—      T'imagines-tu qu'il rendra le bâtiment à son possesseur? Allons donc, à forban, forban et demi. Il va aller se ravi tailler non loin d'ici dans quelque nid à pirates, et éoumera la mer pour son compte.
 C'est meinherr Fabricius van  qui doit faire une tête l

_Un voleur qui vole l'autre, le diable en rit.

La porte massive percée dans une énorme palissade en bois de teck entourant une grande case s'ouvrit soudain, et deux hommes de haute taille se précipitèrent, les bras ouverts, au devant des deux arrivants.

—	Friquetl... mon cher gaminl.. Pierrel... mon brave ami.

—	Monsieur Andrél... mon bon doc teur 

_Pauvres chers amis l Vous nous êtes donc enfin rendus! Et dans quel état l Ahl nous n'espérions plus vous revoir.

Friquet, ému, la voix frémissante, pou vait à peine articuler un mot. Pierre, pâle sous son épaisse couche de bistre, étrei-gnait à les broyer, les mains des nouveaus venus.

—	Nous revenons seuls! Dépouillés par un bandit...

—	Ruinés! Nous sommes ruinés. Mais, il n'y a pas de notre faute, allez, monsieur André !

—	Eh l qu'importe un dommage maté riel devant l'épouvantable malheur qui nous frappe, reprit ce dernier.

<page no> 21 </page no>

—	Qu'y a-t-il donc encore, demandè-rent-ils anxieux

—	Magge, votre petite amie, mon enfant d'adoption..

—	Magge ! où est-elle?balbutia Friquet dont les jambes fléchirent.

—	Disparue ! Enlevée par nos mortels ennemis, les Bandits de ta Mer!.

(A suivre.) 

Louis Boussenard. </article>

<article> AVENTURES 

DE TROIS FUGITIFS

EN SIBÉRIE

XXIV (Suite.)

— De mourir? Out, je le vois, vous êtes malade, mon ami, assez malade même; mais nous vous soignerons... Venez vite vous réchauffer à notre feu, ainsi que votre conducteur.

Le Tongouse, invité par ces mots, sou leva Dimitri et, avec l'aide du Parisienne fils de Yermac réussit à franchir la dir tance qui séparait le traîneau de la hutte, Déjà son père accourait.
— Père, lui dit le jeune homme en l'a percevant, vous me tiendrez compte d'unne
bonne action. Je vous ramène l'enfant...

Yermac serra Dimitri sur sa poitrine; mais il ne put s'empêcher de lui faire l'ob servation suivante :

—	Pour ta première bonne action, tu ta'as pas eu précisément la main heureuse.

—	Pourquoi cla?

—	Cet enfant est fils de déportés... Il on accompagne d'autres qui sont en fuite

—	Je ne savais pas, mnrmura Dimitri.

—	Va, le mérite te reste, dit Yermac. Au moment où je leur rendrai cet enfant, je me sentirai dégagé complètement vis-à-vis d'eux. Et je te devrai cette satisfaction bien grande

Dimitri ne pouvait comprendre et ne comprit pas.
Son père vit combien il était affaibli ; il lui en demanda la raison. Dimitri répondit :

—	C'est quand j'ai voulu quitter les hommes de ma bande. J'étais déjà loin
d'eux, avec un de mes compagnons, — un ancien vor, — emmenant l'enfant avec nous, dans la nuit, lorsqu'ils nous tirèrent des coups de fusil. Ils comprenaient que nous les abandonnions. Le vor fut blessé mortellement.Une balle m'atteignit au-des sous de l'épaule gauche. , Je ne pouvais pas m'attarder à me soigner... Et me voilà... mal arrangé.

—	Malheureux! tu t'exposaisà aggraver ton état I s'écria Yermac.
—	Vous ne voulez donc plus me voir mourir, père ! dit le jeune homme avec un triste sourire. Enfin, jevous aurai revu avant de rendre le dernier soupir, ajouta t-il, et peut-être me pardonnerez-vous toute la peine que je vous ai faite.

—	Ah ! Dimitri ! s'écria Yermac très ému, ne parle pas ainsi. En ce moment bien des choses sont oubliées. Mais comment as-tu pu venir jusqu'ici? pousser notre recherche si loin ?

—	C'est le courage de l'enfant qui a tout fait. Pour moi, qui me sentais mou rir, je ne voulais pas perdre une heure, afin de me racheter à tes yeux, de détour ner ta malédiction î
Quelle scène émouvante que cette ré-

<page no> 22 </page no>

conciliation du père et du fils dans ce vaste cadre, éclairé par la dernière phrase de l'aurore boréale dans laquelle mainte nant les lueurs d'un vaste incendie se con fondaient avec les nuances douces de del'aube matinale

Cette nuit-ià s'acheva dans la hutte au milieu des causeries de Ladislas et de l'heureuse Nadège, et des confidences de Dimitri et de son père. Dimitri raconta à celui-ci eue sans les foyers éteints des feux établis par les fugitifs à chacun de leurs campements Jamais il n'eût été pos sible d'arriver jusqu'au bord de la meî Glaciale. Les guides yakoutes fêtèrent lo Tongouse.

Yermac finit par dire à Yégor :
—	Grâce à mon fils, je puis vous rendre aujourd'hui cet enfant que, tous, nous avons cru perdu, et qui certainement cerait mort de misère sans Dimitri. N trouvez-vous pas, Séménoff, qua cs sois quelque chose ?

—	Vous étiez notre débitsur, Yermas : je suis le vôtre, répondit Yégor. Maïs Soutes ces circonstances na veus dennent elles pas à réfléchir ? N'allez-vous pas à la fin vous départir vis-à-vis de nous de cette cruelle attitude qui nous a faits enne mis?

—	Quant à cela, c'est impassible.

—	Nous nous estimons... at nous nous baissons 

—	Je n'ai aucune haine.

—	Mais, s'écria Yégor avec force, j'ai merais mieux la haine, instrument aveu gle d'une législation barbare, que cette inflexibilité d'un caractère que rien ne peut toucher, que rien ne peut convaincre, que rien ne peut éclairar. Ta haine, elle serait éteinte déjà... elle s'éteindrait sûrement à celte heure où nous contrac tons vis-à-vis de toi une si grande obli gation... Mais tu ne peux ni haïr ni almar.

—	J'obéis à des mobiles plus élevés.

—	Tiens, reprend tes armes, Yermac, dit Yégor. Quoi que tu dises, je ne crains plus rien de toi maintenant. Je veux qu'on 6e rende ta carabine  — Je te dois bien cela, ajouta-t-il en jetant un regard de compassion sur le pauvre Dimitri qui semblait n'avoir plus qu'à rendre l'âme.
li fallut qu'à partir de ce moment, M. Lafleur se transformât entièrement en garde-malade. Il n'était pas facile de soi gner le fils de Yermac. La balle avait pé nétré fort avant, et le Parisien ne possé dait aucune des ressources du chirurgien. Aussi l'état du malheureux jeune homme empira avec une extrême rapidité. II était perdu...

Quelques jours plus tard, — à l'heure nocturne où Dimitri était arrivé au cam pement des fugitifs, — trois hommes, les deux Yakoutes et le Tongouse, avaient allumé un feu sur le rivage de la mer pour creuser une fosse.
Lorsque le foyer se fut abaissé dans la neige jusqu'au niveau du sol, les trois hommes entamèrent ce sol au moyen d'é-pieux de bois durci. Après une heure de ce travail qui, en développant leur cha leur, faisait planer au-dessus d'eux une buée blanchie par la lune dans ses apparitions fugitives, les trois hommes revinrent vers la hutte pour annoncer que la fosse était prête.

Un instant après, on les voyais repa raître au, dehors, portant à eux trois ur. corps raidi, enveloppé dans une toile. La dislas les précédait. Il tenait à la main une lanterne pour éclairer les endroits obscurs de la route. Yermac s'avançait derrière, suivi de Yégor eû de M. Lafleur.

Autour de la hutte, les chiens hurlaient d'une façon lamentable. C'était là le glas des morts.
Ce groupe d'hommes s'avançait sur la * surface rugueuse du sel à travers une lu gubre obscurité et sous un ciel voilé par de rapides nuages. Il devait y avoir plus de trente degrés de froid.

On arriva à la fosse. Là, le corps glacé fut déposé sur la terre glacée aussi et recouvert de neige pour tout monument. Le pauvre père regardait faire tout cela d'un œil éteint.

Les deux Yakoutes avaient préparé uns croix de bois. Ils la dressèrent, se déta chant noire sur toute cette blancheur. Et lorsque les assistants levèrent leurs yeux au ciel, ils virent tout surpris, que la lune à son plein brillait au centre d'un immense nimbe crucifère, se reprodui sant six fois dans le ciel avec un effet si nistre.
La nuit polaire etendait son voile im mense que les étoiles perçaient d'un éclat extraordinaire ; à travers un air froid, une large lumière tombait sur las falaises noires, les pics neigeux et la mer vitreuse. Ce vaste silence, troublé seulement par les hurlements des chiens, remplissait l'esprit d'un sentiment indéfinissable de malaise et de crainte, comme sous l'em pire d'un cauchemar que rien ne peut dis siper.

Une même pensée vint assaillir alors ces trois hommes si éloignés du lieu de leur naissance. Yermac, Yégor et le bon M. Lafleur furent transportés en imagina tion vers les pays du soleil. Qui sait s'ils les revendaient jamais et si une froide couche ne s'ouvrirait pas également pour eux sous le pôle ? Ils se serrèrent la main, Yégor et M. Lafleur, pour consoler le père Dimitri, et entre eux pour se fortifier dans leurs résolutions.

— Voulez-vous, Yermac, dit Yégor, que devant cette tombe nous nous pro mettions assistance et secours ?
— Non, Yégor, répondit le maître de police, vous m'avez entraîné jusque dans cette région, je vous ai suivi sans trop de résistance, et il a vraiment fallu pour cela que votre courage fît impression sur moi ; mais ne m'en demandez pas davantage.

Les guides yakoutes se mirent en route le lendemain au soir par un vent de sud-est, vulgairement appelé vent chaud, qui avait soufflé toute la journée, faisant monter le thermomètre au-dessus de zéro ramollissant la neige et fondant les glaçons incrustés dans les deux petites croisées de la hutte. La lune éclairait leur course, et sl l'allure des chiens se maintenait, ils se montraient capables de fournir plus de douze kilomètres à l'heure.

En les voyant s'éloigner avec les deux nartas, Yermac, très découragé déjà par la mort de son fils, perdit tout espoir de s'enfuir. Plus taciturne que d'ordinaire, il refusait toute consolation, toute assis tance. Nadège avait tenté sans succès de lui faire présentér des aliments par La-dislas. Lorsque les guides eurent disparu, il alla s'asseoir près de l'endroit où Di mitri avait été inhumé. Sous la pâle clarté qui tombait d'en haut, la croix de bois semblait être le centre d'un vaste cime tière.

Au loin, su? la mer, dans la direction des toroses, les glaces désagrégées sous l'action de la chaleur subite et sous l'effort des eaux libres soulevées par le vent, fai saient entendre un craquement retentis sant et continu, se mêlant au bruit des vagues que le vent jetait contre les pro montoires. L'océan Polaire secouait, pour quelques heures, le joug de l'hiver.  </article>

<article> 

XXV

Yermac avait faim.

Depuis plusieurs jours il n'avait eu pour se soutenir que deux « lemmings sorte de petits rats, pris dans les pièges qu'il avait disposés dans la plaine maré cageuse avoisinant le rivage. Les renards et les gloutons s'obstinaient à ne pas se laisser prendre à ces pièges-là...

Il découvrit bien aussi plusieurs « ca ches » où des renards avaient réuni de nombreux lemmings tués par eux, comme on en pouvait juger par les crânes des petites bêtes percés de leur dent canine. Dans l'une de ces caches, Yermac trouva la moitié d'un lièvre blanc. Mais toutes ces viandes, altérées par leur séjour dans la terre, ne purent lui servir que pour les appâts de ses pièges.

Il avait donc faim, et il ne voulait rien accepter de ses compagnons. Il ne re grettait nullement, malgré les tortures de son estomac, de s'être mis volontaire ment à l'écart de la vie commune. Cepen dant il comprenait que s'il ne prenait paa

<page no> 23 </page no>

quelque résolution énergique il s'expo sait à périr d'inanition. L'abaissement de la température augmentait l'âpreté de ses besoins. Ses jambes s'engourdissaient, sa vue s'affaiblissait extrêmement ; sa peau devenait sèche, décolorée, terreuse ; elle paraissait collée sur les os, tant l'émaciation des muscles avait été prompte. Son pouls se percevait à peine ; son corps perdait toute chaleur, et il lui semblait que son haleine même était glacée. Il se traînait comme un homme qui relève difficilement d'une cruelle maladie.

Son sommeil devenu léger n'était plus un moyen réparateur. Parfois il tombait dans un assoupissement morbide, précur seur de l'agonie. Il se sentait donc soumis à la plus terrible épreuve qu'il eût encore endurée dans sa vie si pleins de situa -lions pénibles. Et pourtant, il ne crai gnait pas de faiblir, d'en venir à demanner grâce, de se mettre de nouveau à la merci des fugitifs : ce qu'il craignait, c'é tait de ne plus pouvoir revenir de l'une de ces tournées nocturnes au milieu des quelles lf découragement moral et les défaillances physiques venaient Fat tein dre et le terrasser.

Ces promenades d'affamé à travers les glaçons ou dans les neiges, par un froid intense, souslapâle clarté lunaire donnant aux amoncellements lointains de blocs de glaces des proportions énormes et des fi gures fantastiques, achevaient de l'épuiser. Parfois la lune se cachait ; un brouillard épais venait de la mer, et la neige tombait, fouettée par une violente rafale.

Armé, à tout hasard, d'un bâton, il re gardait tout autour de lui avec des yeux agrandis par la fièvre et l'hallucination d'un cerveau malade ; ses dents s'allon geaient, semblait-il : sa langue, avec des mouvements inconscients, travaillait dans sa bouche comme lorsqu'elle ramasse les aliments mâchés et prépare la déglutition; le ventre creux, l'estomac vide, il cher chait une proie, oubliant que lui-même, tout amaigri qu'il fût, il pouvait devenir la proie de quelque ours polaire tout dis posé à faire de lui ses franches lippées, Il regardait et ne trouvait rien pour assou vir cette malefaim, allant jusqu'à une sorte de rage. S'il y avait eu de l'herbe, il se serait senti ravalé à la bête qui paît. Si la dernière neige tombée avait eu quélquo ressemblance avec la manne des Israélites dans le désert I Mais elle n'était pas seulement capable d'étancher son ar dente soif.

Tout éveillé, il faisait des rêves de gas tronome. Lui, sobre toute sa vie, il voyait soudain des blocs de glace se couvrir d'une nappe blanche sur laquelle s'étailaient abondantes, sous le lustre des orgies, des victuailles savoureuses, des pré parations succulentes venues là de tous
les points du globe ; et il renouvelait ainsi, sans pouvoir s'y dérober, le supplice, de Tantale.

D'autres fois, son esprit égaré le con duisait à des banquets de cannibales, dé vorant des chairs humaines.
Et lorsque brisé, mais indomptable, sans regret de s'être lui-même exposé à mourir d'inanition, il jetait un morne regard sur ce3 solitudes désolées, la Faim, terrible personnification, s'identifiait avec lui-même, lui semblait être le seul hôte de ces solitudes.

Yégor lui avait rendu sa carabine ; mais ses munitions, il ne savait ce qu'elles étaient devenues pendant ce rapide voy&ge en traîneau. Etait trop s'hu milier que ds demander à ses compa gnons de lui en fournir de nouvelles? Il s'y résolut pourtant, Il le fallait. Sans ce moyen, c'en était fait de lui, il le compre nait bien.

Et cependant, il voulait vivre ; il vou lait, lorsque les nartas reviendraient au campement, reprendre auprès du Yakoute Chort, ces excitations, ces séductions qui lui avaient presque réussi. S'il pouvait s'enfuir pleinement dégagé comme il se sentait l'être maintenant vis-à-vis de Yé gor Séménoff et des siens, la partie deve nait égale. L'hiver était à peine com mencé ; Nljni-Kolimsk, c'est-à-dire la force donnée à la loi, n'était pas si loin Que lui importait ds souffrir, s'il réalisait en fin de compte sa tentative, rebutants il est vrai, périlleuse même, mais, par cette raison, digns de fournir un ensei gnement à tous ceux qui se laissent aller à des capitulations de conscience ?
Le lendemain, — il devait se hâter, car . la lune allait abandonner les nuits à leur obscurité, semblable à celle des jours, — Yégor et M. Lafleur purent le voir s'éloi gner, se traînant à peine, prêt à s'aventu rer au loin. Singulier chasseur, marchant en s'appuyant sur la 3rosse de sa cara bine, vacillant sur la neige et tellement voûté, qu'il semblait poser pour quelque allégorie macabre

Il alla vers l'est, dans la direction du cap Chélagsk, à travers des monticules terreux, abrupts et des fondrières glacées, et il fut assez heureux pour rencontrer deux rennes appartenant à cette espèce j particulière qui habite les bords de la mer Glaciale et ne se retire pas l'hiver , dans les bois. Il tira sur l'un d'eus et l'abattit.

Alors toute sa confiance lui revint. Le | difficile était pourtant de ramener la bête j au campement. Plein d'ardeur, fier de | lui-même, il saisit le renne par son bois, et trouva la force de le traîner jusqu'à la hutte.  avait enfin une subsistance assu rée pour bien des jours...

Le maître de police se refit à vue d'œil.
Il reprit son attitude d'observateur veillant, vivant aussi peu que possible es milieu des fugitifs. Malgré le froid il restait dehors, revenait pour dorrnîr lorsque tout le monde sommeillait, et s'esquivât dès le matin, le premier de la hutte.

Une fois pourtant Yégor s'assura n'était pas rentré la veille, et il en conçue une vive inquiétude. De bonne heure E se mit à sa recherche, prenant la direc tion de la mer, tandis que M. Lafletur s'en allait voir du côté des pièges semfàs par Yermac dans la toundra voisine.

Yégor s'avançait lentement, avec caution, dans une obscurité un peu dissi pée par le vif éclat des étoiles. Il Un silence sépulcral, troublé seulement par les longs gémissements du vent, tristait.

Toutàcoup,en contournant un énonce bloc de glace, il aperçut Yermac dans un "trou jusqu'à la ceinture, au mi lieu de la glace nouvelle. Le maître police, les coudes écartés, sersoute au-dessus de la glace, incapable de tirer de là tout seul. Il attendait d'un câr calme, résigné. Que pouvait-il atten dre?

—	Que faites-vous donc là? lui Yégor.

—	Se regarde de quel côté viendra délivrance ou la mort, répondit Yermae Je suis tombé dans une fissure de fa glace,

—	Allons, je vais vous tirer de là, Yégor ; et il tendit la crosse de son à Yermac.
Il eut toutes les peines du monde à re tirer le maître de police dont le s'était en quelque sorte incrusté dans fc glace comme dans une gaîne. 

—	C'est encore à vous que je dois la vie, murmura Yermac ; tout conspue contre moi. Me voilà de nouveau vote débiteur

—	Pourquoi faut-il qu'une telle detto vous coûte tant à contracter ? observa Yégor.
Yermac ne répondit pas.

Ils reprirent silencieusement chemin; de la hutte où M. Lafleur rentra l'instant d'après.

—	Mais c'est la journée des accidents s'écria Yégor en apercevant ce dernise Mon bon monsieur Lafleur, vous aves lc nez gelé.

En entendant ces mots, Ladislas au dehors chercher de la neige et, uns minute après, M. Lafleur plus pâle que son nez, se mettait en devoir de frotter son cartilage pour y ramener la et la vie. Il .s'échauffa à  besogne souffla, se laissa tomber sur un grossît escabeau et dit en manière d'observastion;

<page no> 24 </page no>

—	Il me semble qu'il est bigrement cet hiver polaire !

—	Mon oher Parisien, lui répondit Yègor I'hiver ne fait que de commencer; mais prenez patience, le 28 décembre, le soleil reparaîtra à l'horizon. Seulement to froid ne diminuera pas, — loin de là ! Pour moi, il me suffit que votre amitié ne se refroidisse pas.

—	Mon amitié! Certes, elle ne vous tera pas défaut de sitôt, mon cher Yégor,
Pardonne-moi un instant d'impatience, on ne voit pas geler son nez sans une émotion bien naturelle.</article>

<article> XXVI

Lorsque Yermac eut assez mangé de son renne, il en avait offert quelques morceaux de choix  Yégor et à ses compagnons, mais en eprouvant le refus qu'il avait opposé lui-même à de semblables offres, — il utilisa les restes de l'animal pour ses pièges. Grâce à cet appât d ans odeur alléchante, il réussit à prendre trois beaux gloutons, mesurant de qua'revingts centimètres à un mètre, dont il s'accommoda fort bien de la chair. La précieuse fourrure de ces bêtes fut mise soigneusement de côté : Yermac, aveo son projet de s'enfuir, songeait à se créer des ressources durant son voyage; or, les fourrures du glouton ont une très

<image> </image>

Aventures d'un gamin de Paeis. — Le réseau de fer plia.

grande valeur parmi les indigènes du de la Sibérie,

Les Yakoutes ne revenaient pas vite, leurs nartas chargées de vivres, et et des provisions commençaient à manquer aux fugitifs. A leur tour, ils ressentirent les rudes atteintes de la faim. Alors, il  entre eux de touchants combats de générosité. M. Lafleur prétendait que le froid lui faisait un effet contraire à qu'il produit ordinairement, et le rassasiait », et il insistait pour que Nadege et Yégor prissent les plus grosses parts. Ladislas s'ingéniait à faire croire à sœur d'adoption qu'il avait trop mangé, et avec une véritable abnégation,
il l'obligeait à faire son profit des aliments dont il se privait.

Yermac, assez surpris de voir les fugitifs sitôt réduits aux extrémités qu'il venait de traverser, étudiait curieusement l'expression souffrante de leurs physionomies. Plus ils s'affaiblissaient, — tandis , que lui-même reprenait force et courage, — plus les choses devenaient égales entre lui et eux. Sa satisfaction aurait été parfaite, s'il n'eût partagé, au sujet des deux guides, les craintes de ses compagnons

Ceux-ci cherchaient à s'expliquer le retard des Yakoutes et ils économisaient sur les vivres. Quant à lui, il s'inquiétait surtout de l'absence si prolongée de
Chort. Il regrettait d'en avoir trop dit au camarade de Tékel sur les gens qu'ils servaient l'un et l'autre.

Peut-être, dans la crainte de se compromettre, les guides ne voulaient-ils plus revenir ? Alors Yermac envisageait comme impossible pour lui la fuite. Mais la continuation du voyage des fugitifs n'était-elle pas rendue tout aussi impossible? Que pourraient ils faire sans leurs traîneaux ?sans leurs chiens ? sans vivres ? sur les rives désertes de la mer Glaciale? Ils seraient bien forcés de s'avouer vaincus, incapables de pousser jusqu'au bout leur tentative, trop heureux de pouvoir, grâce à la protection du maître de 


<page no> 25 </page no>

police , retourner jusqu'à Yakoustk...

Les fugitifs en furent bientôt réduits à disputer leurs rations à Wab et aux deux chiens sibériens que Yégor avait gardés.

Ces animaux, privés de nourriture, faisaient entendre sans cesse des plaintes lugubres. Ces chiens sibériens ont l'habitude de hurler quatre fois par jour; mais ceux-ei hurlaient maintenant le jour et la nuit durant.

La situation des hivernants devenait on ne peut plus pénible. Et avec céla un froid cuisant leur occasionnait toutes soi tes de souffrances. Un matin, le petit Ladislas se plaignait du froid excessif qu'il ressentait aux pieds. M. Lafleur le déchaussa et poussa un cri en voyant que les chaussons de l'enfant, gelés à ses pieds, y adhéraient. Il fallut user de précaution pour le débarrasser de cette enveloppe glacée. Heureusement les pieds, quoique raidis, étaient encore sains.
M. Lafleur rétablit la circulation du sang en les frottant vigoureusement avec de l'eau-de-vie.

Les difficultés de la vie s'augmentaient aussi à raison du froid. Il fallait couper la viande à coups de hache; si Ton touchait à un outil de fer sans prendre la précaution de se couvrk .a main, le contact du fer à la peau produisait l'effet d'une brûlure; si Yégor, en consultant sa petite boussole, négligeait de retenir

<image> </image>

Aventures d'un gamin de Paris. — Le premier offrit de belles galettes dorées.

son haleine, aussitôt le verre disparaissait sous une pellicule de glace. Au dehors, les paupières se couvraient d'une croûte glacée. La montre de Yégor ne voulait plus marcher, quoiqu'il eût grand soin de la porter toujours sur lui et de la mettra la nuit sous sa couverture.

Bien que les fugitifs se fussent revêtus de gilets de flanelle, de caleçons et de chaussettes de laine, de chemises de molleton, de gilets tricotés, de vestons en gros drap de feutre, de pantalons en peau de phoque, — autant d'objets indispensables que Yégor avait eu la prévoyance d'adieter au bazar de Yakoutsk, — et
bien qu'ils couchassent tout habillés et couverts de peaux, souvent le froid , auxiliaire de la faim, les empêchait de dormir. Lorsque M. Lafleur s'exposait à l'air, il endossait une capote de toile à voile et se coiffait d'un couvre-chef en laine ressemblant à une grosse perruque ébouriffée. Mais son accoutrement risible n'avait plus la puissance de dérider ses amis.

C'est que les malheureux étaient envahis par la tristesse. Ils n'avaient échappé à la captivité des hommes que pour tomber dans celle des éléments.

Toutefois cet exil, cet emprisonnement au milieu des glaces et dés ténèbres, semblait encore avoir des douceurs à côté de ce que Yégor avait souflert dans les mines de Nertchinsk et Nadège dans sa vie de déportée. Ici, l'espérance les soutenait. Dès que le soleil serait de retour de son lointain voyage, ils pourraient peut-être continuer le leur. Ils se comparaient à ces héros de contes de fées, qui attendent leur délivrance dans la forêt ou dans le château où les a enfermés une puissance magique. Les chances de salut auraient dû augmenter chaque jour... Ah I si la faim n'eût pas réclamé impérieusement des droits et fait sentir sa tyrannie!

<page no> 26 </page no>

Iis avaient traversé la plus grande partie de la longue nuit polaire, qui dans ces latitudes dure plus d'u mois, À midi, il leur semblait qu'il fût minuit. Au sud, .vacillait une petite lueur crépusculaire d'un jaune pâle. Le soleil était descendu de tant de degrés, qu'il leur aurait fallu être sur une montagne haute de plus de dis lieues, pour l'apercevoir. Lorsque la lune ne paraissait pas au ciel, et dans l'intervalle des aurores boréales, sous la voûte sombre du firmament, il ne se produisait que de temps en temps des rayons lumineux tracés par le sillon argenté d'une étoile filante; rapide éclair au milieu de la nuit protonde, étincelle qui tombe et s'éteint dans l'espace.

Mais pour rompre le silence effrayant de cette interminable nuit, qui agit plus encore sur les esprits que la disparition totale de la lumière, ils n'avaient que le bruit produit par les glaçons se brisant les uns contre les autres dans les espaces incomplètement solidifiés, bruit capable d'impressionner étrangement... Tantôs il était sourd et continu, comme le ressac lointain de la mer; tantôt aigu et strident comme le grincement des roues non graissées d'un chariot; tantôt, enfin, retentissant et saccadé comme des coups de canon.

Yégor et M. Lafleur s'étaient mis à chasser, mais sans succès. Les rives de l'océan Glacial semblaient dépeuplées à tout jamais. L'odeur des chiens et lours hurlements avaient éloigné îes ours blancs. Toutefois, ils eurent la chance de tuer deux phoques dont ils mangèrent la graisse en arrosant de thé ce repas hyperboréen. M. Lafleur trouvait au lard ds phoque un goût de beurre rance, mais il s'y habitua.

Enfin, Yégor et M. Lafleur décidèrent d'aller à la découverte des ours blancs sur la mer glacée. Le jour, qui depuis une semaine commençait à revenir, renduit possible cette chasse.

Le lendemain, lorsqu'un reflet jaunâtre, apparaissant au sud, annonça le lever du soleil, Yégor et son ami descendirent bien armés sur la glace, emmenant avec eux les deux chiens sibériens. Bientôt, un premier jet de lumière s'élança, puis l'astre lui-même émergea, couleur de sang, avec son disque rongé par le brouillard Les lignes neigeuses des collines du rivage et des grands blocs de glace prirent une teinte douce, d'un rose tendre et les ombres bleues passèrent au violet.

Au bout d'une heure de marche au milieu de ces accumulations de glaçons brisés, broyés, hérissés de pointes, que les voyageurs anglais au pôle nord ont appelées « hummocks », et qui produisent l'effet d'un champ retourné par une gigan-
tesque charrue, les chasseurs arrivèrent à un dédale de toroses. Là ils reconnurent dans la neige de nombreuses traces d'ours blancs et de renards polaires (ces renards sont les parasites de l'ours, à qui ils parviennent grâce à leur agilité et à leur souplesse, à arracher une parlie de sa proie).

Un moment après ils découvrirent une tanière d'où les hôtes étaient absents. Ces sortes de cavernes, profondes de deux mètres, ont deux ouvertures : une couple d'ours y trouve une place à peiné suffisante pour s'y blottir.
Un peu plus loin ils aperçurent deux ours en embuscade. Près d'une de ces crevasses rondes d'où sortent les veaux-marins pour venir à l'air et à la lumière, — et quand il se peut au soleil, — les ours avaient réuni un amas de neige derrière lequel ils se trouvaient cachés. Dans le bes du léger monticule se trouvait percé un trou assez grand pour lui permettre de passer la patte. Ils guettaient leur proie avec tant d'attention qu'ils n'entendirent pas venir les deux chasseurs.

Au bout de quelques minutes d'attente, Yégor et M. Lafleur virent la tête d'un veau marin émerger prudemment de la glace. Le plus alerte des deux ours lui lança un coup de griffe qui l'étendit à demi mort hors de l'eau. Alors les deux plantigrades se précipitèrent sur l'amphi bie, le dépecèrent et 33 mirent à la dévorer.

Le moment était favorable pour les atta quer. Yégor qui avait eu toutes Isa peines du monde à retenir et à faire taire les deux chiens sibériens, les lâcha. A leurs aboiements, les ours parurent inc-trteins s'ils se laisseraient attaquer ou s'ils traient en retraite. Mais déjà M. Lafleur leur envoyait une balle à chacun. Las ours n'hésitèrent pas davantage; et voyant qu'ils avaient affaire à des chasseurs décidés, ils disparurent derrière les glaçons.</article>

<article> XXVII

Alors commença une chasse en règle à travers les blocs de glace. Yégor et M. Lafleur avançaient, guidés par les aboiements furieux des chiens. Mais les ours gagnaient de vitesse; de temps en temps les chasseurs les apercevaient grimpants sur les toroses, blancs comme eux, et tout à fait hors de portée de leurs fusils.

Chemin faisant, M. Lafleur racontait à Yégor, qui n'accordait qu'une mince croyance à son dire, que quand la glace de mer commence à se former, au mois de septembre, la femelle de l'ours blanc capture et tue un grand nombre de phoques qu'elle cache dans les anfractuosités de quelque rocher. Ensuite elle va dans l'intérieur des terres se gorger de lichens, afin de créer au dedans de son corps une sorte d'obstruction mécanique ; après quoi elle retourne à ses dépôts de vivres et se bourre de lard de phoque jusqu'aux dernières limites d'expansion ùe son estomac. Cela fait, elle songe à prendra ces quartiers d'hiver dans un trou qu'elle s'est creusé sur le flanc d'un glacier.

Au bout d'un certain temps de réclusion elle met bas, un, deux et quelquefois trois petits. Dans cette crèche cristalline elle allaite et exerce sa progéniture à la mar che jusqu'aux premiers jours d'avril, épo que où, de leur côté, les phoques commencent à mettre bas. La famille plauligrade quitte alors sa retraite, la mère marchant en tête, reniflant l'air. Elle cherche et su't grâce à son odorat, l'invisible piste du phoque jusqu'à l'endroit où le pauvre amphibie élève sa jeune famille.

Quand l'ourse a trouvé « l'iglou » du phoque, facile à reconnaître à sa forme arrondie comme l'iglou de l'Esquimau, elle prend son élan, bondit sur le somme de la légère habitation et fait si bien de ses quatre pattes et de tout son poids qu'elle l'enfonce et ne tarde pas à s'empa rer des jeunes phoques pour en régaler ses oursons.
Yégor fit observer à M. Lafleur que tant de fables circulaient sur l'ours polaire,, qu'il fallait ss garder de croire trop aisément à tout ce qui se débite sur son compte, notamment à son hivernage par ensevelissement volontaire.
Tout à coup, comme les chasseurs allaient devisant, un troisième ours, mettant les chiens en défaut, — les deux chiens couraient trop en avant, —surgit de derrière un bloc de glace et se dirigea, vers eux aveo cette confiance dans sa force ou son ignorance du danger qui caractérise l'ours des mers glaciales.

Yégor l'aperçut au moment où il s'avançait traîtreusement; il le coucha en joue,, et M. Lafleur, à ce mouvement, se retournant vivement, envoya une balle à l'ours, mais sans l'atteindre. Yégor, attendait, pour lâcher le coup, que l'animal se fût approché davantage de lui. Quand il le vit à dix pas, il fit feu deux fois et le toucha.

L'ours se sentant blessé, s'arrêta ua instant en rugissant et se mit à fuir aussitôt teignant la neige de son sang.

C'est en vain que M. Lafleur déchargea à son tour son fusil. L'ours gambadait et il disparut bientôt à travers des rochers de glace où il était impossible de le poursuivre

Les chiens, mal dressés pour la chasse, s'obstinaient à la piste lointaine des deux premiers ours, et nos chasseurs risquaient fort de revenir bredouille; perspective plus que désagréable avec la disette de leur garde-manger.

Cependant, Nadège et Ladislas, de meurés dans la hutte, auprès du feu, étaient attristés par la longue absence des 

<page no> 27 </page no>

chasseurs. Yermac, assis vis-à-vis d'eux, les regardai sans leur parler, évitant lorsqu'ils lui adressaient la parole, de répondre autrement que par un mouvement de tête ou un haussement dépaules.

Le regard de cet homme taciturne pesait sur Nadège,. Wab qui, sans doute, entendait au loin les aboiements des deux chiens sibériens, se mit à hurler d'une façon qui impressionna la jeune fille.

Elle se couvrit de ses vêtements les plus chauds, et, suivie de Ladislas, elle s'aventura au dehors de la hutte. Le crépuscule commençait de bonne heure, et l'état de la mer lui parut inquiétant Des nuages avant-coureurs de la tempête s'amoncelaient à l'est. Des brouillards s'élevaient du large. Bientôt on put voir l'eau, fouettée par l'ouragan rejaillir en gerbes immenses et retomber avec bruit sur les blancs promontoires.

Sous l'influence d'un vent de nord-est violent, les eaux encore libres de quelques polynias rejetaient avec une force inouïe d'énormesglaçons sur les plaines de glaces qu'elles effondraient. On voyait des plaques de glace s'élever au sommet des vagues, s'y heurter avec fracas et disparaître couvertes d'écume. Les vagues déferlaient sur les blocs et les ensevelissaient ; mais l'instant d'après, ces mêmes blocs, remontant à la surface, faisaient ruisseler l'eau autour d'eux, et, se heurtant aux masses les plus voisines, luttaient jusqu'à ce quelles se fussent superposées à elles. Un craquement retentissant et continuel des glaces qui se brisaient se mêlait au bruit des vagues soulevées par le vent.

Les explorateurs des mers polaires affirment qu'aucun mot ne peut rendre la nature de be bruit, C'est d'abord, sous la glace en convulsions et qui tremble, comme le sifflement de mille flèches, un vacarme infernal où les voix les plus aiguës glapissent mêlées aux plus graves, et le mugissement devient de plus en plus sauvage. La glace rompt en fêlures concentriques; ses fragments fracassés roulent les uns sur les autres. C'est alors que commence une lutte farouche, titanique, un combat aveugle, qui rappelle la bataille des éléments aux premiers âges du monde. Ces masses marchent, se rencontrent, se choquent, se heurtent, mues par une force cachée, semblant obéir à des passions. Au-dessus de ces scènes convulsives, la réverbération des glaces donne au ciel un aspect étrange et l'éclairé d'une lumière surnaturelle.

Wab, qui ne quittait point sa maîtresse, se mit à hurler sans répit.

Alors Ladislas s'efforça de calmer les inquiétudes de sa sœur. Il lui répéta, — ce qui était vrai, — que Yégor et M. La Seur chassaient parmi les chaînes de to roses situées dans l'ouest, et que les eaux libres ne pouvaient aller jusque-là exercer leurs ravages subits.

Mais Nadège affolée ne voulut rien entendre! elle's'avança courageusement sur la mer, dans la direction où elle pouvait espérèr de rencontrer son cher Yégor qu'elle regrettait d'avoir laissé s'aventurer si loin. La jeune fille pensait que dans le demi-jour, les chasseurs se guideraient sur les aboiements de Wab ; elle comptait sur l'intelligence du chien de Yégor, et elle suivait le fidèle animal qui, selon toute apparence, devait aller du côté où se trouvaient les chasseurs. Soudain il lui sembla, — et à Ladislas aussi, — que la plaine solide sur laquelle ils avançaient, avait, sous leurs pieds, des mouvements de trépidation. Ils ne se trompaient pas. Bientôt les oscillations furent davantage marquées. Sous leurs pas, la glace craquait, se fendait. 

Quelques raies noires striait la neige au hasard; c'étaient des crevasses qui se formaient. Nadège voulut rétrograder, mais derrière eux s'ouvrait, maintenant, un canal encombré de glaçons mobiles. A cette vue, la jeune fille se mit à pousser des cris désespérés. L'enfant s'efforçait en vain de la calmer. Wab aboyait plus fort. Le vaste glaçon sur lequel ils se trouvaient flottait. Tout à coup, une vague le soulève, l'entraîne et le précipite avec une force irrésistible sur la surface glacée.

Le choc fut terrible I Un craquement prolongé retentit sous leurs pas, et ils sentirent que la vague, en se retirant, emportait les énormes fragments du glaçon brisé. Cependant, ils purent se relever sans blessure. Guidés par l'instinct de Wab, ils se mirent à courir du côté opposé à la tempête, sur un champ de glace épaisse de plusieurs pieds qui semblait devoir demeurer immobile et j résister à tous les efforts tentés par les vagues pour les désagréger; mais là les glaçons, fortement pressés: les uns contre les autres, hérissant leurs aspérités, opposaient mille obstacles à la retraite des deux pauvres créatures.

Bientôt Ladislas épuisé se déclara dans l'impossibilité d'avancer. Nadège le prit . dans ses bras, le souleva, et elle qui, l'instant d'avant, défaillait, elle trouva des forces pour entraîner l'enfant loin de cet endroit périlleux.
En cherchant de quel côté lui viendrait du secours, Nadège aperçut Yermac attiré hors de la hutte par le vacarme de la tempête et les aboiements de Wab.

Le maître de police venait de leur côté. Soudain, il se trouva arrêté par une crevasse que Nadège ne voyait pas encore, mais au bord de laquelle elle arriva tout de suite. La jeune fille poussa un cri de désespoir en apercevant l'obstacle insurmontable qui s'ouvrait sous ses pas.

C'était une fissure profonde, très longue dans laquelle pénétraient et couraient les vagues, et bornée sur la droite par un torosé taillé à pic. Elle paraissait large de sept à huit pieds. 

Nadège et Ladislas semblaient  n'avoir d'autre ressource que d'attendre surplace que le vent cessât et qu'une nouvelle glace se formât à lâ surface de la fissure et devînt assez forte pour les porter, es qui pouvait arriver avant peu d'heures. Mais les vêtements de l'un et de l'autre, trempés d'eau salée, gelaient sur eux. L'immobilité et l'attente dans cet état, c'était la mort!

Yermac avait trouvé un moyen plus prompt de les secourir. Des morceaux de glace de diverses grosseurs gisaient sur les bords de la crevasse : il imagina de s'en servir pour en faire un pont, et mi immédiatement la main à l'oeuvre. Au premier bloc qu'il remua, Nadège comprison intention généreuse et sentit renaîtra tout son espoir.
Quelques morceaux de glace s'éparpil lèrent à la dérive, suivant le mouvement de l'eau; d'autres allèrent se souder à l'autre bord de la crevasse, et bientôt l'ensemble de l'ouvrage eut assez de solidité pour que Ladislas d'abord et Nadège ensuite pussent le traverser. L'enfant n'avait pas encore lâché la main de sa sœur que déjà Yermac le saisissait et l'attirait à lui. Après cettte épreuve, Nadège passa le pont de glace sans aucune assistance. Quant à Wab, il avait suivi Ladislas et était retourné auprès de Nadège comme pour l'inviter à ne rien craindre.

Ladislas embrassaitle maître de police. Nadège ne savait comment témoigner à celui-ci sa vive reconnaissance pour son intervention au milieu du grand danger couru par eux.

En ce moment, Yégor et M. Lafleur précédés des deux chiens, firent leur ap parition, arrivant, non sans quelque peine, de l'ouest.

Ils avaient eu à souffrir eux aussi ; le vent rendant leur marche très pénible, en soulevant la neige, en la leur jetan dans les yeux. Cette neige ainsi remuée bouleversait leur route, formant, comme le font les sables mouvants, des ravins, des petites vallées, des gibbosités qu'illeur faillait contourner en enfonçant jusqu'à mi-jambes dans une fine poussière.

La surprise des chasseurs fut extrême en apercevant Nadège et Ladislas sur là glace, avec des vêtements couverts d'uno couche de glace, raidis de stalactites, — et Yermac à côté d'eux, mouillé aussi e luisant de verglas, — car il ne s'était pas ménagé en travaillant. Ladislas les mit vite au courant de ce qui s'était passé.

— Ah ! monsieur Yermac, s'écria alors Yégor, vous êtes meilleur que vous ne 

<page no> 28 </page no>

voulez le dire... Aujourd'hui vous nous sauvez la vie — à tous !

Mais après la joie de se retrouver sains et saufs, il y eut un désappointement : les chasseurs ne rapportaient rien de leur pénible course.

Quant au maitre de police, la journée était favorable ; une fois encore il pouvait s'acquitter envers Yégor. C'était de bon augure pour lui. </article>

<article> XXVIII

Rien n'était donc changé dans la situation difficile des hivernants, si ce n'est en apparence quelque chose des dispositions du maître de police. L'attitude de Yermac semblait moins hautaine. II se laissait aller à un peu de familiarité vis-à-vis de cet enfant et de cette jeune fille qu'il avait arrachés à une mort certaine; mais on sentait qu'il se tenait sur une réserve dont il ne se départirait pas. Sa froide bonté rasemblait à celle d'ungeôlierà qui sont confiés des prisonniers : ses égards, ses empressements ne dépassent par une limite fixée d'avance. Du reste, il persistait à refuser de toucher aux rares vivres qui apparaissaient sur la table commune.

Au milieu de leur pénurie, avec la famine à bref délai, si les Yakoutes tardaient ' à revenir, — les fugitifs eurent une bonne fortune.

Wab s'empara à lui tout seul d'un renne de l'espèce de celui tué récemment par Yermac. Il lui sauta à la gorge et ne le lâcha qu'après l'avoir bel et bien étranglé. Cet exploit, accompli à plus d'un kilomètre de la hutte, le brave chien revint au logis et se livra à un manège d'allées et de venues qui décida Yégor à le suivre Jusqu'à l'endroit ou gisait sa victime. Les deux autres chiens sibériens, établis déjà autour de la précieuse proie, faisaient bonne garde. Comme on le pense bien, le renne fat triomphalement traîné jusqu'à la hutte, et les chiens ne furent pas oubliés, surtout Wab.

Yermac, inflexible, se borna à remarquer que son renne était de plus grande (asile que celui de Wab M. Lafleur, voyant la difficulté de mettre la main sur un ours, se rabattit sur les phoques. Il fabriqua un harpon et songea h utiliser les chiens de Sibérie pour la découverte des repaires de ces amphibies. Les chiens, doués de beaucoup de flair, le conduisirent auprès de plusieurs de ces étroites ouvertures que le phoque sait se ménager dans la glace et par lesquelles il vient respirer... et se faire harponner. Le Parisien, malgré le froid et la faim, passait des journées et des nuits à guetter une $m\e qui défiait son inexpérience de pê cheur, comme les ours avaient défié son Inhabileté de chasseur.

Enfin un suprême secours arriva un soir aux fugitifs sous les apparences de deux vieux Tchouktchas mâle et femelle. Mou* rant de faim, ils venaient de la baie de Tchaounsk, et allaient le long des côtes à la recherche d'une station d'indigènes pour y quêter quelques vivres. Ils aperçurent la fumée qui s'échappait du toit de la hutte, et vinrent demander l'hospitalité.

—	« Toroma » ! dirent-ils l'un et l'autre en entrant. C'était comme un bonsoir.
Yégor regretta Téloignement de son fidèle Tékel, qui connaissait un peu la langue des Tchouktchas et, répondit à tout hasard ;

—	Toroma !
A leur air défait, plus qu'à leurs gestes, les hivernants comprirent ce qu'ils voulaient ; et, bien que les provisions tirassent, à leur fin, les deux pauvres hères eurent pour souper ce qui devait fournir les deux repas du lendemain et du surlendemain, car leur appétit paraissait robuste, leur faim impossible à assouvir.

Le type de ces indigènes rappelait le type mongol de l'ancien monde, combiné avec le type des Indiens du nord de Y Amérique, le détroit de Behring, — champ de glace solide une partie de Tannée, — servant de trait d'union entre les deux races, comme entre les deux continents.

L'homme portait plusieurs vareuses en peau de renne; il avait la tête couverte d'un capuchon velu couvrant aussi les épaules par-dessous le vêtement extérieur. Ses chaussures étaient faites de peau d'ours, avec le poil en dehors. Sa femme, couverte de plusieurs tuniques, réunies dans le bas de manière à former pantalon, avec des manches largement ouvertes au poignet, avait le visage rayé de bandes de tatouage d'un bleu très foncé.

Malgré la faim qui le torturait, le Tchouktchas parut vivement impressionné par la beauté, no u veli e pour lui, de Nadège. Il ne pouvait détacher d'elle des regards d'une curiosité admirative, et, tout en l'examinant, il entreprenait de donner à sa femme une explication dans laquelle le mot de « kamakay » revenait sans cesse. — Un kamakay est un chef de tribu.

Après avoir avisé, dans un coin, le har pon de M. Lafleur, le Tchouktchas sembla étonné qu'on ne lui servît pas des tranches de lard de phoque. M. Lafleur lui fit comprendre par gestes qu'il avait essayé d'en pêcher sans y réussir. Alors l'indigène se désignant en frappant sur sa poitrine, et indiquant le harpon et les chiens, promit de donner, dès qu'il ferait jour, une leçon au Parisien, — qu'il prenait pour un Russe.

Le lendemain, en effet, l indigène ne fut pas longtemps sans harponner un phoque. Guidé parles chiens, il arriva jusqu'à un trou de phoques. Alors il sonda la neige avec son harpon à une profondeur de deux à trois pieds, — car le phoaue fait son
trou à travers la glace, mais il s'arrête souvent à la couche de neige. La petite ouverture reconnue, le pêcheur attendit en silence et patiemment que le phoque vînt aspirer l'air. A la seconde ou la troi sième aspiration, le harpon, pénétrant vivement dans la neige, vint s'enfoncer dans la tête de l'animal.

Le phoque plongea et fila de toute Ia longueur de la ligne préparée d'avance, et qui pouvait avoir une quinzaine de mètres. Cette ligne est attachée au fer du harpon et l'autre extrémité est dans la main du harponneur. Le trou à respirer duphoque débarrassé ensuite de la neige qui le couvrait, fut élargi de manière à laisser passer le corps de l'animal quand il serait à boul de forces. L'indigène ne tarda pas à tirer le phoque hors de son trou, et il le porta à la hutte.

Là, après la leçon de pêche, eut lieu la leçon de cuisine. Tandis que l'homme dépeçait l'amphibie, la femme, pour se rendre utile, faisait de l'huile pour la lampe en mâchant des morceaux de lard de l'animal. Elle mettait tellement d'entrain dans sa singulière besogne qu'elle eut promptement rempli un assez grand vase de bois dé l'huile de sa fabrication.

Le phoque dépécé, l'indigène payant d'exemple se coucha sur le dos pour se faire bourrer par sa femme de morceaux de gras, qu'elle lui enfonçait dans la bouche comme on gave un poulet.

Voyant ensuite que les hôtes ne se précipitaient pas sur la chair crue de ranimai, le Tchouktchas en prépara d'énormes tranches qu'il mit à bouillir avec de l'eau et du sang dans la marmite suspendue au-dessus du foyer. Au bout de trois heures de cuisson, sa femme commença à distribuer aux assistants les morceaux de phoque, prenant bien soin de les sucer l'un après l'autre, afin que le jus ne dégouttât pas sur les vêtements. S'il se rencontrait par hasard, sur le morceau, quelque poil du phoque ou tout autre corps étranger à cette élémentaire cuisine, elle l'en débar rassait d'un coup de sa langue flexible.

Les hivernants, malgré les réclamation! de leur estomac, demeuraient inactifs devant cette distribution peu ragoûtante.

Au risque de passer pour des gens mal élevés, ils cherchèrent eux-mêmes, à l'aide de leurs fourchettes, quelques débris au fond de la marmite.

Le Tchouktchas leur offrit alors, sans rencontrer plus d'empressement, un morceau de foie cru, avec une tranche de lard également crue; et il montra comment on ingurgitait ces parties délicieuses de l'animal. Devant son insuccès, la Vieille passa aux friandises. De ses doigts crochus et noirs, elle tira au dehors les entrailles du phoque, qui s'allongeaient sous ses efforts,

<page no> 29 </page no> 

et elle en servit à chacun des convives des fragments de deux ou trois pieds.

Victor Tissot et Constant Améro. (A suivre.) </article>

<article>
LES
VOYAGES D'UH BALEINIER 
XVI
CHEZ LE ROI

Sa majesté hawaïenne. — Son avènement. — Un dîner sans cérémoine. — Les chants patriotiques de France — Thomas pense à s'établir aux Sandwich. — Sous la table. — Le palais d'été. Les femmes de Liholiho. — Thomas a du succès. — Le roi au restaurant avec les baleiniers. — Les matelots biturés.

était trois heures quand lesjaalei-niers, leur capitaine en tête, se présentèrent au palais du monarque hawaïen.
Liholiho les attendait, assis dans son jardin.

C'était un homme d'une trentaine d'années, de taille moyenne. Son front haut, ses grands yeux noirs donnaient à sa physionomie un air de supériorité qui lui seyait à merveille ; sa bouche était large et souriante ; son nez ordinaire ; son visage tein té brun-clair.

Il portait un vêtement de nankin, taillé à la parisienne; un foulard de l'Inde lui servait de cravate, un chapeau de paille à larges bords couvrait sa tête, et Toa voyait briller à la ceinture de son pantalon deux chaînes, l'une en corail, l'autre en or au bout desquelles étaient attachée deux montres de Genève.

<image> </image>

Les voyages d'un baleinier. — Liholiho les attendait assis
dans son jardin. (Page 29, col. i.)

On le sait, Liholiho aimait la civilisation européenne, et grâce à son énergique initiative, les Sandwich étaient le premier État de la Polynésie.

Le propriétaire du restaurant français-chinois avait donné à l'équipage des détails sur son avènement.
Le vieux roi Kaahumanu, un fanatique pharisaïque, accordait une oonfiance aveugle à une magicienne qui le menait par le nez et l'entretenait dans la haine des idées nouvelles. Mais celles-ci sont plus puissantes que les magiciennes, et, à la mort du roi, la masse de la population hawaïenne leur était acquise.

Le jour ou Sa Majesté alla rejoindre ses aïeux, les pleureurs commencèrent à hurler ; Au-t-i, Ka-moi, Maki; Au-t-i, Au-i-i! (Ah! ah! le roi est mort, ah! ah !) et cela dura ainsi huit jours, pendant lesquels Kaahumanu fut exposé sur un lit de parade, que des files de femmes, portant des touffes de plumes noires ou kahilis, éventèrent à tour de rôle.

La nuit, des bandes de mégères, les cheveux épars, le front ceint de couronnes de fleurs, sautaient en cercle, tandis que des Kanaks, demi-nus, frappaient en cadence sur des tambours formés de calebasses, ou dansaient la danse deshulahulas, ou chantaient les vertus du dé funt.

Le huitième jour, le corps en putréfaction fut déposé dans une caisse de plomb, placée elle-même dans un cercueil m bois de koa, et le funèbre cortège s'achemina vers la sépulture royale, à une lieue et demie de la ville, sur une hauteur d'où on domine le port d'Honolulu.

Les partisans du vieux régime s'étaient concertés pour faire élire un prince de leur choix et avaient publié un manifeste dont cet extrait dira l'esprit : « Hola tribus et peuplades, holà! bon vieux peuple qui a édifié le trône de? Kamehameha, et l'a conservé depuis le jour où la première vague a frappé le Kéomo. Debout !... Mais les partisans du nouveau régime, La reine et son fils en tête, n'étaient pas

<page no> 30 </page no>

restés inactifs ; ils avaient organisé leurs forces, et quand après les funérailles, l'heure de" proclamer le successeur de' Kaahumanu eut sonné, ils purent se rendre maîtres de la situation.

Une circonstance favoiable les servit.

Selon une ancienne tradition, le jour où on enterre le roi, les écluses du ciel doivent s'ouvrir ; ce sont les dieux qui versent des larmes et, à travers l'orage, on entend le cliquetis des épées, que brandissent les héros qui ont précédé le défunt dans la tombe.

Les pharisiens comptaient sur cette tempête, et ils l'annoncèrent comme une manifestation céleste; malheureusement, il fit ce jour-là un temps d'une beauté paradisiaque : pas le plus petit nuage au zenith, pas la moindre goutte d'eau ; cela les perdit dans l'esprit du populaire.

Dès que Liholiho aperçut Lussan, il se leva, vint lui serrer les mains, et le conduisit dans la salle du rez-de-chaussée, en faisant signe aux matelots de le suivre.

Il s'exprimait bien en français et parlait l'anglais avec autant de facilité que le ' Kanak.

—	A la bonne heure, dit Thomas, voilà un roi sans étiquette et qui n'a pas besoin de camerista-mafor : j'aime cet homme-là, moi.

Une table de vingt couverts était dressée; les officiers de bouche n'attendaient que le signal de servir; sitôt que chacun eut pris sa place, les plats commencèrent à circuler.

Liholiho n'avait conservé auprès de lui que trois de ses conseillers intimes; quelques gardes veillaient au dehors, assis our l'herbe, le fusil entre les jambes, et tout le personnel du palais, c'est-à-dire une vingtaine de Kanaks, était aux ordres ! des invités.

Le repas ne laissa rien à désirer ; il se j composait de quartiers de porc, de poules ! d'eau bouillies avec du sarro, de poissons de mer engraissés dans l'eau douce, do bananes frites, d'oranges, de grenades, de noix de coco, de fromage de Gruyère, ' de Roquefort, de Parmesan, de Manchester, de confitures de Bar car on a de tout à Orihu, et d'une armée de -bouteilles de bordeaus, de rhum, de cognac.

La gaieté fut d'ordonnance ; chacun eut îe droit de mettre les coudes sur la table, îe roi provoqua les joyeusetés de tous, eô Je soir, c'était un tohubohu général.

Échauffée par les libations, Sa Majesté demanda au capitaine de lui faire entendre quelqu'un des chanta patriotiques de la France, chants dont il avait entendu parler.

—	Sire, répondit Lussan, rien n'est plus facile. Et se tournant vers le comédien : Mon ami Thomas dit-il chante-nous la Marseillaise.	-
—	Volontiers, répliqua ce dernier en saluant; je suis un peu enroué... Hum!

— Allez toujours, nous savons comment ! vous vous en tirerez.

Thomas toussa plusieurs fois, chercha une contenance, entonna l'hymne de
Rouget de l'Isle, et successivement, sur la prière du roi, électrisé, les chants du Départ et des Girondins.
Liholiho était si content, qu'il voulut serrer la main du comédien, et qu'il lui donna, pour lui témoigner sa satisfaction d'une façon plus complète, la chaîne en corail qui brillait à sa ceinture.

—	Le bon monarque! dit tout bas Thomas à son ami; j'ai eu vie, pendant que je
suis en faveur, de lui proposer l'érection d'un théâtre dont je serais directeur. 
—	Et l'Odéon? 

—	Oh I l'Odéon... c'est bien loin

—	Des Sandwich, 

—	Non, de Paris.

—	Bah I..,

Liholiho sortit de table, engagea ses convives à boire à sa santé tant qu'ils voudraient, à considérer son palais comme leur propre maison, et s'excusa de les quitter.

Les matelots usèrent si bien de la recommandation, que S. M. les retrouvale matin sous la table, pêle-mêle avec les assiettes et les bouteilles, lorsqu'elle vint les chercher pour les conduire au palais d'été où tout était disposé pour les recevoir:

Cette habitation se composait d'une demi-douzaine de cases de paille plus grandes que celles des indigènes, garnies de nattes et entourées d'un jardin où croissaient, la banane, l'igname, la pgtate, la canne à sucre, etc. Des cocotiers ombreux, des tamariniers, des arbres à pain laissaient pendre leurs chevelures vertes sur les cases à travers lesquelles des courants d'air habilement ménagés entretenaient une douce fraîcheur.

Les deux femmes de Liholiho, jolies Polynésiennes, portaient des robes blanches décolletées, ornées de francheluches parmi lesquelles Ficel reconnut plusieurs pièces de ses soieries.

Leurs cheveux d'êbène brillaient à travers leurs coiffures en plumes de nectarinia leur col était chargé de colliers de corail, et chacune avait au bras trois ou quatre bracelets.

Bientôt le bordeaux circula comme la ( veille; on pria Thomas de répéter ses hymnes patriotiques, et ce ne fut qu'à six heures que l'équipage prit congé des deux reines, pour retourner au restaurant franco-chinois, où Liholiho consentit à partager le dîner commun.

—	Hé hien !... dit en sortant le comédien à son ami, je suis certain que si je représentais à Paris, aves cette vérité, sur les planches de l'Odéon, an roi comme
celui-là, les critiques du lundi n'auraient pas assez de leurs douze colonnes pour me réduire en poussière.

Le restaurateur déploya son savoir, bouscula ses marmitons, mit les petits plats dans les grands, fit si bien que, vers onze heures, lorsque le roi et les marins se retrouvèrent dans la rue, leurs ventres étaient ronds, leurs faces rebondies, leurs yeux pétillants et leurs jambes mal affermies,

Ficel se rendit chez un vieillards dont il avait fait connaissance dans la campagne d'Honolulu, et s'entretient une partie de la nuit avec lui, de l'histoire des Sandwich. 

Cette vie de bombance dura jusqu'au jour où l'autre bordée descendit à terre à son tour.

Lussan àut alors chercher ses hommes à droite, gauche et les faire transporter, comme des ballots, dans les pirogues, car il les retrouva tous ivres-morts, sauf le sculpteur.

Tandis qu'on le portait au trois-mâts, Thomas braillait qu'il était l'ami du grand roi Liholiho, qu'il allait fonder un théâtre à Hônoloulou, et qu'il voulait qu'on le respectât.

—	Est-il possible de se biturer de cette façon, balbutiait en le regardant avec pitié le maître tonnelier, également ivre.

—	Pas tant bituré que toi, père vent debout, .vieux relicheur, répondait Thomas, les yeux à demi-fermés.

—	Pas le moindre palan de retenue sur l'article de la boisson, poursuivait le marin.

—	T'as trop de lest, mon vieus, repartait le comédien.

—	Hé ! hé ! disait le maître tonnelier, tu balandes de tribord à bâbord.

—	Tu cours des bordées p répliquait Thomas, essayant de rire,

—	Tu louvoies.

—	Tu talonnes.

—	Tu roules.

—	Tu tangues, se disaient-ils sans pouvoir se bouger.

Quand les embarcations arrivèrent contre le navire, tous les deux ronflaient comme des toupies.

On les hissa à bord à l'aide de palans, tandis que la seconde moitié de l'équipage gagnait la ville où elle vécut pendant huit jours absolument comme la première.

De l'avis du comédien, quand il se réveilla le lendemain, il était plus fatigué par cette semaine d'excès que s'il eût aidé à prendre et à dépecer dix baleines.

Après un mois d'une existence digne des plus abracadabrants chapitres du Pantagruel, le trois-mâts releva âes ancres et se dirigea vers les Mariannes où il devait toucher avant la seconde saison de pêche.

(A suivre.) Armand Dubaray. </article>

<page no> 31 </page no>

<article>CARNET DU DOCTEUR

La consomption, les maladies de poitrine reconnaissent bien des causes, l'hérédité, les fatigues, les excès, Tanémie; il faut les redouter toutes les fois que l'économie dépense journellement plus de matériaux que la digestion n'en peut reproduire; les remèdes employés sont nombreux mais ils ne sont que des palliatifs, car ils ne rendent pas Pàppétit et ne permettent pas de reconstituer les réserves qui rempliraient les muscles et donneraient ainsi le moyen d'enterrer la maladie

Le Vin toni-nutritif Defresne pris à la dose de deux demi-verres à madère par jour, la Peptone Defresne employée avec tant de succès dans les hôpitaux de Paris à la dose de deux cuillerées par jour dans un peu de bouillon remplissent ce but, car ils contiennent la pepstone, ou viande assimilable sans travail, qui nourrit les muscles; le lacto phosphate de chaux naturel qui stimule la nutrition, et le fer hématique qui reconstitue les globules routes du sang. Ce vin est adopté dans les Hôpitaux de Paris et très estimé en France on on le rencontre dans les Pharmacies. Dr Girard.</article>

<article>
Publications DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
RUE DU CROISSANT, PARIS,
EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de robidà et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro. 

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.</article>

<article> 
En vente chez tons les Libraires de Paris et des Départements

50 centimes la livraison. — 5 francs la partie composée de10 livraison

NOUVEAU

DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE 

UNIVERSEL ILLUSTRÉ

RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINE

<article> Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures. ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX

SOUS LA DIRECTION DE M. JULES TROUSSET, D'APRÈS LES DERNIERS TRAVAUX DES SAVANTS ET ÉCRIVAINS FRANÇAIS ET ÉTRANGES

LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND

LA LINGUISTIQUE

Styiifologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Langues, dialectes, argot, iargons, idiotismes, locutions, synonymie, conjugaison

des verbes irréguliers. —Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc.

L'HISTOlREGEOGRAPHIE ANCIENNES ET MODERNSES

Description du globe, voyages, états, provinces, rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traitésg

Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc

LA THÉOLOGIE Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.

LiA JURISPRUDENCE Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.

LES SCIENCES ET LES ARTS hilosophie, logique, métaphysique, morale—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.—Agriculture, économie rurale, économie domestique Auatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygiène. —Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. — Musique. —Mathématiques pures et" appliquées. Astronomie, météorologie. — Art militaire, marine. — Beaux-arts métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances.
Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pêche, jeux,	CONDITIONS DE VENTE

L'ouvrage se composera d'environ 200 livarisons à 50 cent centou de parties à 5 francs illustrées d'un nombre considérable de , et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier. — Il paraîtra régulièrement une livraison à cent., chaque semaine. </article>

<page no> 32 </page no>

<article> CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE
Amérique : Productions du Paraguay. — Le Paraguay n'est pas seulement un des pays les plus sains du monde, c'est aussi l'un des plus fertiles. Sans doute, comme les autres contrées de l'Amérique, il a ses végétaux et ses animaux nuisibles ; mais de riches compensations en rachètent avec usure les inconvénients reconnus. Ainsi, sur deux espèces de ma nioc, qui ne viennent pas au delà du 29 degré, le jus de l'une est un poison; mais l'autre, à racines blanches, est une manne pour le sol qui la produit, servant de pain dans tout le pays ; tandis que les diverses espèces de maïs, et les patates douces procurent une abondante et pré-eieuse nourriture.

Autrefoisle Paraguay fournissait du blé à Buenos-Ayres; c'est le contraire aujourd'hui. Le blé ne se cultive plus au Paraguay ou du moins la culture en est trop peu productive pour mériter qu'on s'en occupe; maïs dans les provinces méridionales (à Montevideo et à Buenos-Ayres, par exemple) il est d'un rapport considérable; encore la culture n'en est-elle pas très suivie sur la côte de La Plata, parce que les habitants n'y mangent pas de pain et ne s'occupent guère que de l'éducation des bestiaux et du commerce des cuirs.

Il y avait encore, au commencement du xvII° siècle (1602), deux millions de pieds de vigne aux environs de l'Assomption ; mais à peine y trouverait-on aujourd'hui quelques treilles. Les habitants préfèrent généralement l'eau-de-vie à toute autre boisson fermentée.

Le tabac, cultivé depuis le 29 degré était très productif pour l'Etat quand il était en régie; mais aujourd'hui que le commerce en est libre, tout l'avanLage en revient aux particuliers. Yoilà pour les plantes cultivées.
Quant aux plantes sauvages, les bois du Paraguay constituent l'une de ses principales richesses. Ils sont plus compactes, plus solides, moins combustibles que ceux d'Europe. Il en est une grande variété propres aax constructions navales et aux travaux d'ébénisterie : le tatarê, Yibêiraro Yaccacia épineux, le timbo, le mûrier sauvage, etc.

On peut indiquer comme plantes d'ornement le papamondo, Y higueron, les cactus, le lys des bois. Parmi les plantes tinctoriales, Yalgarobilla fournit une espèce d'encre ; le cebil ou curupay s'emploie en guise de sumac, pour tanner les cuirs ; d'autres donnent différentes nuances de rouge. Le fameux caoutchouc ou gomme élastique, devenu si utile à l'industrie, s'y trouve sous le nom dé Mangaysy.
Un ne saurait mieux terminer cette liste qu'en signalant, parmi les richesses du pays, les caraguatas, répandues en abondance dans les forêts, où la nature semble les avoir placées, comme des fontaines naturelles, pour le soulagement des personnes altérées, chacune d'elles versant, de sa corolle entrouverte, une plus ou moins grande quantité d'excellente eau fraîche, toujours pure et claire comme le cristal.

En passant des trésors de la botanique à ceux de la zoologie, on ne les trouve pas moins variés, depuis le terrible jaguar, chef de la nombreuse famille des chats américains, jusqu'à la souris, dont on compte onze espèces différentes vivant dans les champs et n'affectant que rarement les habitudes des nôtres.

Dans l'intervalle, que de quadrupèdes, que d'oiseaux, que d'insectes, que de reptiles, dangereux, nuisibles* ou simplement importuns ; ou, au contraire, nourrissant l'homme, partageant ses travaux et égayant sa demeure! Citons en courant la sarigue, remarquable par la poche où sa femelle recueille ses petits, quand un danger les menace ; le cabiai, animal craintif, qui vit dans les lieux inondés ; le cochon d'Inde (aperea) ; le singe hurleur, ainsi nommé à cause de ses cris, animal triste et lourd, lâchant, de peur, ses excréments sur celui qui l'attaque ; le cay, autre espèce de singe, gai, vif, et pétulant.

Les chevaux, devenus sauvages, habitent par milliers les plaines, depuis le 30e degré de latitude Sud. Les chevaux domestiques parcourent les champs en liberté, et l'on a vu au Paraguay donner une jument et son poulain pour 2 réaux (i fr. 25).

Les ânes sont sans valeur comme sans usage, mais les vaches et les bœufs, tant sauvages que domestiques, constituent une des principales sources de la richesse du pays, ainsi que les brebis, conduites par des sortes de chiens-bergers (ovegeros dont l'éducation est un des devoirs des fermiers.

Parmi les oiseaux nous citerons le Nandu, autruche américaine que la rapidité de sa course (car elle ne vole guère plus que l'autruche d'Afrique) dérobe rarement aux bolas de l'adroit chasseur ; les perdrix, les cailles et divers autres gibiers de plume abondent, ainsi que les oiseaux de proie, parmi lesquels se distingue Yuruba, espèce de vautour que sa voracité rend précieux dans le pays, en en faisant les balayeurs et les assainisseurs de la contrée :
Autrefois et peut-être encore aujourd'hui, dans certaines villes reconnais santes des services rendus, le meurtre d'un uruba se paye 50 piastres (25.0 francs) d'amende.

Lee couleuvres et les vipères sont désignées sous le nom générique de boy. Les premières ne mordent point ou leurs morseres ne sont point dangereuses. Il existe une grosse espèce de couleuvre qui nage très bien et qui atteint, dit-on, trois mètres et demi de longueur; ce serpent est l'objet d'accusations absurdes, comme de manger un homme, un cerf et ses cornes, une vache entière, d'attirer sa proie par son regard ou son haleine, et autres sottises du même genre.

Entre les vipères, la nacanina, de près de deux mètres de long, est néanmoins de toutes, la moins dangereuse, la quiriro ou vipère de la croix qui tire son nom de la figure dont son front est orné, est déjà beaucoup plus à craindre, car elle s'introduit dans les maisons et même dans les lits. Mais la plus redoutable, de trente centimètres de long et de la grosseur d'une plume, est ta nandurié, dont la piqûre tue infailliblement, en peu de mozneats le malheureux qu'elle a atteint.

Certaines fourmis sont ta terreur des ménagères, par la consommation qu'elles font de fruits, de viande, de sucre; parmi les nombreuses espèces de ces fourmis, il en est une rougeâtre des plus redoutable.
Le naturaliste Azara raconte qu'il a vu l'une de ses mules s'enfoncer dans une des fourmillières de cette espèce, de façon qu'à vingt pas on ne lui voyait que la tête. Il a vu un de leurs essaims ailés couvrir jusqu'à trois lieues de route.

Dans les grands bois, au plus haut des arbres, nichent plusieurs sortes d'abeilles qui ne piquent pas ; mais le miel de l'une d'elles donne:, dit-on, un fort mal de tête et énivre, tandis que celui d'une autre fait éprouver des convulsions.

Afrique: Une nouvelle exploration de F Afrique centrale. — Oa annonce le départ du Havre de M. Ragozinski et de plusieurs savants qui l'accompagnient dans le but d'aller faire une nouvelle exploration de l'Afrique centrale.
M. Ragozinski vient de partir sur le navire Lucie-Marguerite ; il a reçu une subvention importante de la ville de Varso vie et se propose de refaire en sens  verse l'exploration accomplie par Cameron.
Afrique : Une nouvelle exploration au Sénégal. — Un membre de la Société de géographie commerciale de Paris, M. Quinemant, est parti récemment pour le Niger, où il va seconder les efforts dm capitaine Mattei. Il nous a promis de nons envoyer d'utiles renseignements. </article>

<page no> 33 </page no>

<article>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 263. — Prix : 15 centimes, — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.  Abonnements. — Paris,  fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 23 Juillet 1882.	
Texté, — Le Rajah de Bornéo. — Les explorations du comte Savorgnan de Brazza dans l'Afrique occidentale. — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Las voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie. Le Rajah de Bornéo : L'attaque de la Concordia par les pirates ; Eh ! là haut, commencez le feu ! — Un petit navire immobile. — Les voyage d'un baleinier : Béelzébuth dans sa cabine, complaît les Ames des damnés. — Portrait de M. Savorgnan de Brazza.
LE RAJAH DE BORNÉO
Par L. BOUSSENAJRD, auteur des ROBIN SONS DE LA GUYANE

<image> </image>

L',attaque de la Concordia par tes pirates. — Eh I là-haut, commencez le feu! (Page 36. col. 1.)
263

<page no> 34 </page no>

<article> AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
LE RAJAH DE BORNEO
CHAPITRE PREMIER

Signal de détresse, salve d'honneur, ou bruit de bataille. — Cinq rudes compagnons. — Les pirates malais. — Attaque d'un navire échoué. — À travers la ligne ennemie. — Secours inespéré. — Terrible feu de file. — Sur le yacht anglais. — Plan de défense du gamin de Paris. — Bouteilles de Champagne, de Pale aie et de Bordeaux transformées en chausses-trappes. — L'abordage. — Cinquante contre un. — Faut-il se faire sauter? — Incendie à bord. — Ciuq Français qui déclarent la guerre au rajah de Bornéo.

—	Ma parole, c'est un coup de canon.

—	En pareil lieu?...

—	Pourquoi pas?

—	Une salve peut-être.

—	En quel honneur?

—	Un signal de détresse, alors.,.

—	Ou un coup de tonnerre craché partte nuée sombre*

—	Je n'en crois rien. La preuve, c'est... Une seconde détonation éclatasourde-ent dans le lointain, puis se répercuta

en grondant sur le fleuve profondément encaissé entre une double muraille de palétuviers.

—	J'avais raison, reprit le premier interlocuteur. La pondre flambe là-bas, à l'embouchure de la rivière. Le bruit du canon m'est trop familier pour que mon oreille s'y trompe.

«... Et ce craquement, le connais-tu, Parisien?

—	La mitrailleuse, n'est-ce pas, Pierre?

—	Mieux que ça mon fi C'est une nouvelle invention plus flambarde» encore. On appelle ça le Hotchkiss, autrement dit canon-revolver.

—	Hotchkiss,.. kiss !.. kiss ! joli nom pour taire battre les chiens.

—	Et bon outil à tuer les hommes

— Oh ! les engins de mort, ce n'est pas ca qui manque à notre civilisation,, riposta ironiquement le Parisien.

—	Mais, c'est une véritable bataille Interrompit un troisième personnage, silencieux jusqu'alors.

—	Qui pourra bien me procurer de l'occupation continua un quatrième d'une superbe voix de basse-taille, et avec un in comparable accent Marseillais.

—	N'ett doutex pas, mon cher docteur. Car cette poudre n'est certainement pas jetée aux moineatux

« Nous allons d'ailleurs savoir bientôt à quoi nous en tenir

 Mes amis, vos armes,

celui qui paraissait le chef. Et vous, enfants, dit-il en Malais à deux Dayacks qui conduisaient à la rame un prao de Bornéo, souque ferme à l'aviron.

La légère embarcation indigène, bien que chargée de sept personnes, y compris les rameurs, bondit sur les flots noirs comme ceux de certaines rivières de l'Amérique du Sud.

Les passagers sont conséquemment au nombre de cinq, dont quatre Européens. Ces derniers, uniformément vêtus de vestes courtes, amples, en grosse toile tannée de couleur fauve et pourvues de nombreuses poches, sont chaussés de solides brodequins lacés, surmontés de molletières de cuir recouvrant le pantalon de même étoffe que la veste. Tous quatre portent le casqne blanc, en moelle de sareau, recouvert de flanelle, incomparable coiffure que les explorateurs de tous pays ont empruntée aux soldats anglais de l'armée des Indes. Leur armement, formidable, se compose de carabines courtes, un peu massives, dont la monture de bois accompagne le canon jusqu'aux trois quarts de sa longueur. De volumineuses cartouchières, aux flancs rebondis, sont accrochées à leur ceinturon de cuir jaune, soutenant également un étui à revolver, et un large coutelas légèrement recourbé, dont la poignée est formée de rondellés en cuir de bœuf, empilées les unes sur les autres, et trouées an milieu par la soie te la lame.

L'équipement de chacun d'eux consiste en un havre-sac en toile, assez semblable à ceux des peintres-paysagistes, sur lequel est enroulée une mince couverture caoutchoutée, percée an centre d'une ouverture comme les ponchos américains, sons laquelle le voyageur peut impunément braver les averses torrentielles de.

Tel est le « vade mecoum » peu encombrant des quatre voyageurs, et dont l'agencement, quelque simple qu'Il soit, révèle une expérience approfondie des explorations lointaines.

Le titre de docteur donné à fan d'eux, nous apprend sa profession. Cest cm homme de haute taille, sec comme un fakir — une pierre à fasil dans un morceau d'amadou — eoname il le dit lui-même en raillant cette phénoménale maigreur qui le fait paraître plus grand encore. Sa barbe et ses cheveux gris, courts, rudes, hérissés, montrent qu'il côtoie l'automne de la vie. Précisons, et disons la cinquantaine. Mais, le docteur Lamperrière, Marseillais comme la Gannebière, supporte le fardeau de ce demisiècle avec une désinvolture qu'envieraient bien des jeunes gens. Ses muscles aux tendons saillants comme des cordes de contrebasse,  fatigue, et son corps, tanné, roussi, recuit soàs tons les

soleils, se trouve à l'aise au milieu des miasmes paludéens, brave toutes- les variétés de choléras, et nargue la fièvre jaune elle-même.

Ancien chirurgien de première classe de la marine française, il a pris sa retraite depuis trois ans. Il possède, comme tous ses compatriotes, une bastide à volets verts dans laquelle il s'est retiré avec la ferme intention de vivre en bon bourgeois campagnard et de se consacrer exclusivement aux joies innocentes de la soupe à l'huile et de l'ayoli.

Cette pastorale provençale a juste duré deux mois. Puis le docteur Larnperrière a fermé sed volets verts, mis la clef de la bastide dans sa poche et s'en est tranquillement allé planter ses choux.à.. Sumatra, en compagnie de son ami André Brévanne.

Ce dernier, qui commande l'expédition; offre avec son inséparable compagnon un contraste frappant. Agé de trente-deux ans environ, brun, le visage pâle, à l'expression sérieuse, il est aussi réservé que le docteur est commnnicatif. Ses membres, admirablement proportionnés, aux attaches élégantes, possèdent une vigueur irrésistible qui semblerait tout d'abord en opposition avec leur finesse. Sa gieuse habileté à tous les exercise corps, son adresse incomparable dans le maniement des armes, en font un redoutable compagnon d'aventures, bien qu'il
n'ait rien de l'aventurier. C'est araeon traire un gentleman accompli, tin Parisien pur sang. qui porte, avec une suprême élégance,débraillé de l'explorateur. Le dialogue qui précède a suffisamment dévoilé l'individnalité des deux autres pour qu'il ne soit pas besoin d'un nouveau portrait de Friquet, le gamin de Paris, et de Pierre le Gall, son matelot, le vieux Breton du Conquet.

Le cinquième personnage qui jusqu'à présent n'a pas encore desserré les dents, est un jeune noir du plus bel ébène. Il a environ dix-huit ans, et ses muscles paissants fout craquer aux entournures son vêtement européen qu'il porte aves assez d'aisance pourtant. Sa figure intelligente, reflète une adorable expression de bonté, aiguisée d'une légère pointe dé mutinerie encore enfantine. Ce jeune colosse noir, ce superbe échantillon de l'admirable race africaine du centre, semble absolument  ce qui se passe autour de lui. Ses loi témoignent de fraternels égards, et cela lui suffit. Le prao vole sous l'impulsion des Dayaks, les Européens s'arment le eanon tonne, le proche, le brave garçon confiné dans sen incomparable sérénité, reste allongé  fond de la pirogue avec la nonchalance d'un lion noir au repos.

<page no> 35 </page no>

La voix de Friquet le fait sursauter.

—	Eh I Majesté, mon « petit gars » ta a'entends done pas ce tapage? Allons, patine-toi. Branle-bas partout. Il va grêler, ou plutôt il grêle du plomb et de la fonte. Attrape à riposter !

Le « petit gars » en question, qui dé passe Friquet de toute la tête, répond de cette douce vois, si étrangement musicale, particulière à un grand nombre de noirs.

—	Oui, Fliki, oui.. Toi toujours pressé couri. Moi-même pas pressé couri et arrivé toujours.

—	Ta carabine, est-elle chargée, au moins?

—	Peuh ! moi-même maladroit trop fort. Tout à l'heur' prend'z' hache ou crosse fusil et taper à tour de bras., pouf l...

—	Pas de bêtise. Je te connais, tu vas cogner comme un sourd, casser ta carabine, et tu resteras désarmé pour le reste de la campagne.

Majesté sourit et fait saillir aves un naïf orgueil les muscles énormes qui bossuent l'épiderme luisant de ses bras.

—	Moi-même tronvé toujou massue.

—	Jolie invention que ton gourdin, bon tout au plus pour les Osyébas, les Gallois ou les Pahouins, tes anciens compatriotes, mais qu'un Africain, naturalisé Parisien comme ton, doit laisser dédaigneusement à ces primitifs enfants de la nature.

—	Allons done, moi-même {aire comment toi vouioi toujou

« Pas vrai, mouché Adli?

—	Ne l'écoute donc pas, Majesté, dit affectueusement André. Tu sais bien qu'il te taquine toujours.

—	Oh 1 ça, pour rire.

—	Parbleu ! il ne manquerait plus queles scies, que je te monte fussent réelles Pauvre petit. Ce serait bien la peine de t'avoir arrache à l'esclavage sur les bords de l'Ogôoué, de t'avoir amené en France, enfin det'aimer comme mon frère, comme un grand enfant.

—	Silence, reprit André. A vos postes, voici l'ennemî.

Les quatre Européens s'accroupissent dans le prao, et se tiennent immobiles, les yeux au ras du bordage, la carabine en avant, prêts à faire feu. Le fleuve fait un brusque détour et s'élargit soudain en ' estuaire. Une pointe de terre, surmontée d'un épais bonquet de palétuviers, est doublée, et un spectacle étrange, non moins que terrible, s'offre aux regards des voyagers
	
A moins de einq cents mètres, un petit navire, immobile comme un ponton, entouré d'une épaisse fumée, semble échoué à une encâblure à peine du rivage. De temps en temps et à intervalles dont la longueur indique le manque de bras la manceuvro, un long jot de flamme
troue ce nuage flottant Un-coup de canon éclate, et le paquet de mitraille vient disloquer une ligne noire, formée d'innombrables pirogues, qui se reforment bientôt en un cercle menaçant dont le bâtiment forme le centre,

Des hurlements farouches suivent chaque détonation. Le cercle sè rétrécit. Dans quelques minutes va avoir lieu un abordage dont les suites ne peuvent être douteuses.

—	Ah ! ça, grommèle Pierre le Gall, silencieux jusqu'alors, qui diable m'a fichu des mathurins d'eau douce comme ceux qui sont à bord?

—	Que veux-tu dire? demanda Friquet.

—	Pour sûr, je n'ai pas la berlue. J'aperçois un tuyan au milieu de ce trois-mâts goélette, preuve que c'est nn vapeur.

« Comment ne chauffe-t-il pas? Avec deux liards de pression, il pourrait appareiller, et passer sur le ventre de cette maraudaille de pirates qui va le crocher avant dis minutes.

—	S'il est échoué ?

—	Raison de plus pour faire machine en arrière et essayer de se déhâler. Toute sa toile devrait être larguée afin d'être parée à profiter de la première risée.

—	Mais nous sommes à marée basse et l'on ne sent pas la moindre brise.

—	Qu'importe, encore une fois. La plus simple prudence ordonne de prendra toutes les précautions, surtout en face d'une pareille attaque.

—	Bien parlé, maître Pierre le Gall, approuva le docteur.

 Sang Dieou I Ils vont bien, les pirates Malais. Quelle bonne fortune pour eux de crocher ce joli yacht I Comme ils au raient tôt fait de le transformer en un farouche écumeur de mer.

—	Vous dites usa yacht t docteur, demanda André.

—	... De plaisance comme destination, et de nationalité anglaise. N'apercevez- vous pas l'Union-Jack à sa corne d'artimon, et la flamme du Yachting à son grand mat?

—	Encore un qui manque à sa destination, interrompit, non sans raison Friquet. Cap le mot de plaisance me semble une ironie pas mal corséo.

Le prao n'est plus qu'à une trentaine de brasses des pirogues montées par les les assaillants. Sa présence sur le lieu de l'action ne cemble pas tout d'abord exciter la défiance de ces derniers qui croient peut-être à l'arrivée d'un renfort. Mais la vue des casques blancs et des canons bronzés des carabines sur lesquels scintille le soleil, leur démontre leur erreur. Les bandits de l'archipel malaisien poussent un ori farouche à l'aspect des Européens. Ils brandissent leurs glaives démesurés, appelés kampilangs, et se ruent comme
des furieux sur la frêle embarcation, qu'ils s'attendent à broyer du coup. Mais, leur illusion est de courte durée.
Feu! s'écrie André d'une voix tonnante.

Le prao s'embrase comme un cratère. De droite et de gauche, les canons s'em panachent de vapeurs blanches zébrées d'éclairs fauves. Les détonations se suc cèdent, régulières, implacables, mortelles. Les cris de triomphe sont remplacés par des hurlements de douleur et des râles d'agonie. L'on entend ds temps à autre le bruit mât du plomb crevant la chair, ou le craquement des balles fracassant les os. Trente secondes se sont  peine écoulées que les deux pirogues, les plus appro chées aux Européens, s'en vont à la dé rive ; tous ceux qui les montent sont hors de combat. Deux autres s'approchent. Elles ont le même sort en 'moins de temps encore. Et la fusillade continue toujours monotone, mesurée, rythmée comme un feu de file exécuté par uns ligne de soldats d'élite.
Les quatre compagnons, abrités derrière le bordage, tirent sans discontinuer, faisant autant de bruit et de besogne que vingt hommes réunis. Chose étrange, qui stupéfie les assaillants, ils ne semblent pas recharger leurs armes. Leurs lourdes carabines paraissent inépuisables.

Les deux Dyaks, courbés sur leurs avirons, contemplent avec une joie farouche ce massacre des Malais, leurs irréconci liables ennemis. Le prao a franchi la ligne des pirates. Il s'avance vers le navire.

—	Crédié ! i'écirie Friquet, il est temps que ça finiess. Le canon de ma carabine me rôtit la main

—	Trempe-le dans l'eau et dépêche-toi que j'en fasse autant.

—	Voilà, . L'instrument est rafraîchi et paré à recommencer le feu.

« Bonne invention tout de même. On dirait une vraie pompe à balles.

« Je crois, sans nous vanter, que nous allons apporter un rude appoint à l'Anglais, et qu'il bous devra une flêre chandelle.

L'embarcation, suivie à distance respec tueuse par les pirates, est à portée de la voix. André hêle le yacht.
Un homme, armé d'une carabine, apparaît au-dessus de la lisse.

—	Veuillez, lui crie le joune homme, nous lancer des amarres, que nous montions à bord.

« Et nons, mes amis, soutenons, par ron fou d'enfer, ce mouvement duquel dépond notre salut à tous.

André demandait des amarres, l'Anglais fait mieux. Pensant avec raison que l'escalade ainsi Opérée serait trop longue et exposerait ses auxiliaires aux flèches lancées pair les sarbacanos des Malais, Il

	
targue d'un senl coup le garant de palan servant à  maintenir au bastingage l'échelle de tribord. Le lourd appareil glisse aussi tôt, et sa plate-forme inférieure vient affleurer la surface de la mer.

—	Allons, Majesté, embarque I fait brièvement André.

Le noir saisit son sac, sa carabine, et en deux bonds atteint la coupée.

—	A ton tour, Friquet.

—	Paré l s'écrie le Parisien déjà au haut de l'échelle.

—	A vous, maître Pierre.

«Eh I là-haut, commencez le feu.

« Docteur, veuilles suivre...

Puis il dit quelques mots en langue malaise aux Dayaks qui abandonnent sans observation leur pirogue dans laquelle André reste seul. Il la pousse jusqu'à la plate-forme, monte sur la dernière mar che et chavîre d'un vigoureux coup de pied l'embarcation qui disparaît.

Comme un groupe de pirates, ardents à la poursuite, s'approchent à force de rames, il s'arrête au beau milieu de l'échelle, épaule sa carabine avec un sang-froid inouï et fait feu.

Quatre coups éclatent à quinze secondes d'intervalle. Quatre hommes, arrêtés en pleine course culbutent les uns sur les autres. Ce tour de force acoompli, le jeune chef escalade posément les degrés, et s'en vient saluer, comme dans un salon, avec la suprême éléganoe d'un talon-rouge, un gentleman à barbe grise autour duquel se tiennent déjà les nouveaux venus.

Les Malais épouvantés s'arrêtent, hors de la portée,de ces armes terribles aux mains des infaillibles tireurs qui les ma nœuvrent. Les coquins ne renoncent pourtant pas à leur projet. Us semblent se concerter, et chercher un moyen moins dangereux que l'abordage pour s'emparer de cetter proie qui les fascine.

Les défenseurs du navire peuvent espé rer quelques moments de trêve qu'il importe de mettre à profit, car il est à présumer que l'attaque recommencera plus furieuse que jamais. Pendant que l'échelle est hissée par Pierre et Friquet, André, qui, d'un rapide regard a inventorié le yacht, est frappé de sa solitude. Il n'y a que cinq hommes d'équipage à bord, y compris le gentleman qui répond à son salut avec l'effusion que vous pensez.

En dépit du péril qui menace, le Français connaît trop bien les usages d'Outre-Manche, pour omettre l'indispensable formalité de la présentation. Elle s'opère suivant le cérémonial ordinaire, sans la moindre précipitation et avec cette gravité que le citoyen du Royaume-Uni apporte dans les actes extérieurs de sa vie. L'Anglais s'en vient serrer cordiale ment la main à ces auxiliaires inespérés qui apprennent que celui avec lequel ils entrent si étrangement en relations se nomme Sir Henry Parker, propriétaire et capitaine tout à la fois du yacht Concordia.

La proximité des pirates empêche de plus longues confidences. Le cercle me naçant s'est reformé. L'eau écume au loin sous les coups des avirons, il faut agir. L'Anglais, avec un tact parfait, prend André à part, et lui délègue le commandement suprême, alléguant que l'imperfection relative avec laquelle il parle la langue française pourrait donner lieu à des méprises préjudiciables à la défense.

Le jeune homme s'ineline en souriant, remercie d'un mot et ajoute :

—	C'est bien. Nous serons dignes de l'honneur que vous nous faites. Nous vivants, l'Union-Jack ne quittera pas la corne d'artimon.

« Maître Pierre, l'artillerie voua re garde. Je n'ai pas besoin de vous dire de pointer bas.

Le maître canonnier salue militaire ment, sans mot dire, et se rend à son poste. Friquet à ce moment s'avance vers André, et lui dit à voix basse :

—	Monsieur André, nous allons être abordés.

—	C'est probable.

—	Voulez-vous me confier la défense du pont?

—	Que veux-tu dire?

—	Il s'agirait simplement de semer sur le « sparedeck  quelques bonnes chausses-trappes gai mettraient en loques les pieds de ces magots au moment où ils auront franchi les bastingages.

—	Comme tu voudras. Mais fais vite.

—	Entendu. Commandez deux hommes pour venir avec moi à la cambuse. Majesté, suis-moi, et au trot.
Deux minutes ne sont pas écoulées, que le Parisien émerge du panneau de l'avant chargé de deux caisses pleines de bou teilles. Ses compagnons suivent, pliant sous un fardeau de même nature. En un clin d'œil les caisses sont éventrées.

—	Clicquot numéro un... Vermuth de Turin... Pale ale Basa and C°... Bordeaux de tous crus..., que de bonnes choses affectées à une destination qui n'est pas la leur t

« Allons, vous autres, fracassez-moi tout cela. Ne faites pas attention au contenu... Ça lavera le pont.

Un formidable cliquetis de verre broyé se fait entendre. Les liquides s'épanchent en se mélangeant, et filent lentement par les dallots, pendant que les tessons s'éparpillent de tous côtés.

—	Encore un voyage..., il n'y en a pas assez. Qui veut la fin veut les moyens, et
nous n'avons pas le choix de nos engins de défense.

Le second voyage s'accomplit plus lestement encore que le premier, et le pont se trouve bientôt hérissé d'un terrible semis sur les trois quarts de sa longueur.

—	Les chausses-trappes demandées, dit joyeusement Friquet. Ce que c'est que d'avoir une cave bien garnie. Et dire qu'il y a encore de quoi nous rafraîchir après la bataille !

—	Ces Français, murmure avec admiration sir Parker, sont vraiment des hommes de courage et de ressource.

—	Quand vous voudrez, maître Pierre, dit André de sa voix calme.

La ligne mouvante n'est plus qu'à une encablure. Pierre se baisse rapidement sur sa pièce de 12, chargée à mitraille.

—	Envoyé  ! crie-t-il d'une voix ton nante.

L'ouragan de fer s'abat sar les pirogues, rompt le cercle et troue la vague mouvante sur laquelle apparaissent des éclats de bois mêlés à des débris humains.

La mousquëterie éclate à son tour et roule en saccades heurtées, stridentes. Pierre en deux bonds se porte à la pièce braquée à l'autre bord, pendant que l'on recharge celle qui vient de tirer. Le fracas redouble, mêlé aux hurlements de rage et de douleur poussés par les assaillants qui ne s'attendaient pas à une semblable réception.
Les défenseurs du navire se multiplient. Leur sang-froid, leur habileté en manie ment des armes compensent jusqu'à pré sent la faiblesse du nombre. Mais le combat pourra-t-il continuer longtemps avec une pareille intensité? En dépit des pertes qu'ils éprouvent, les Malais avancent toujours, semblables à une marée mon tante sur la mer immobile. Ils ont changé de tactique, de façon à rendre presque inutiles la mitraille et les projectiles du canon revolver. Ils viennent de quitter leurs embarcations qn'ils poussent devant eux en nageant comme des barrières mouvantes. De temps en temps on aper çoit, pendant la durée d'un éclair, leurs têtes qui disparaissent aussiôt, sans que leur course soit ralentie* sans que lasymétrie du cercle envahisseur soit rompue.

Un très court espace les sépare du yacht. André, magnifique de sang-froid, s'avance vers sir Parker*

—	Ne vous semble-t-il pas, monsieur, que le navire remue légèrement?

—	Vous avez raison. Le montant se fait sentir. Dans un moment nous serons déhalés.

« Quel malheur qu'il n'y ait pas de combustible à bord t

—	Nous ne saurions quand même tenir jusqu'à ce que la machine soit en pression.


JOURNAL DES VOYAGE

Et ce calme désespérant qui nous immobilise !

—	Vos hommes sont agiles et connais sent la manœuvre

—	Ce sont tous des matelots d'élite.

—	Il est urgent que vous leur fassiez orienter la voilure. Les voiles sont seulement serrées, c'est l'affaire de quelques minutes. Pendant ce temps, nous allons faire un dernier effort, afin que si par hasard la moindre brise s'élève, nous puissions réunir toutes nos forces pour repousser l'abordage.

— All right.

La tactique des forbans de l'archipel malaisien est particulièrement redoutée des voiliers arrêtés par le calme. Si le navire n'est pas de haut bord, s'il ne pos sède pas une artillerie considérable, servie par un nombreux équipage, il est géné
ralement perdu. Les pirates, l'enserrant de toute part, n'offrent aux coups des défenseurs qu'une ligne sans profondeur, aussitôt reformée que brisée. S'ils ne sont
pas fort à craindre individuellement. leur nombre les rend extrêmement redou tables. Chaque pirogue, montée généra lement par trois ou quatre hommes vigoureux et bien armés, forme comme une unité combattante de cette chaîne de tirai
Aventures d'un gamin de Paris. — Un petit navire immobile... (Page 35, col. 1.)
leursi L'emhar cation est-elle broyéepar un paquet de mitraille, sa perte est insignifiante, eu égard au nombre de celles qui voguent de conserve avec elle.

Bientôt d'ailleurs le cercle se rétrécit. L'artillerie devient impuissante. Les ban dits atteignent le navire, l'escaladent avec une furie de rapaces et une agilité de quadrumânes, puis se ruent, cinquante con tre un, sur les défenseurs bientôt écrasés par le nombre. Tel est, dans la majeure partie des cas, le lugubre épilogue de l'attaque.
Quelle que soit l'activité déployée par les Français pendant que les Anglais orientent la voilure, le feu de mousquete-rie subit un notable ralentissement dont les assaillants profitent bientôt. Déjà la hideuse avant-garde des démons de la mer émerge de toute part. Comme l'effort des Anglais et de leurs auxiliaires est tout entier concentré à l'arrière, le seul point qui ne soit pas jonché d'éclats de verre, ils se ruent à l'avant, le poignard aux dents, et s'accrochent aux flancs du navire, auxquels ils semblent s'incruster avec leurs griffes de fauves. Leurs sau vages clameurs redoublent, pour encou rager ceux qui suivent comme une bande de requins.

Sir Parker prend un fragment d'écoute bien sèche, à demi-effiloquée, l'allume, et la dépose sur le cabestan. Un mince filet de fumée bleuâtre monte lentement à pic. L'Anglais secoue la tête et murmure de sa voix impassible :

—	Si dans deux minutes cette fumée ne s'incline pas, nous sommes perdus.

« Vous ne voulez pas tomber vivants aux mains de ces bandits, n'est-ce pas, gentlemen?
Un cri de dénégation couvre un mo ment les clameurs de l'ennemi.

L'avalanche humaine s'écroule en ce moment sur l'avant.

—	Eh ! les enfants, c'est fini de rire, hurle Friquet; les cheveux au vent, la face et les mains noires de poudre.

« Eh ! là-bas, ceux qui n'ont pas de godillots, gare à vos semelles.
Les cris de victoire se changent soudain
<page no>38</page no>

en d'épouvantables vociférations de douleur. Les Malais sont arrêtés tout net dans leur élan, De leurs pieds nus, tranchés, troués, déchiquetés par les tessons, s'échappent des ruisseaux de sang. Les premiers veulent reculer, mais ils tombent poussés par ceux qui suivent, et roulent our les éclats aigus qui les dissèquent tout vifs.

Pierre a tourné une pièce dans l'axe du navire, afin de prendre le pont en enfilade.

Friquet triomphe et s'amuse comme Un bienheureux.


—	Mais tu ne vois donc pas, lui dit le maître canonnier qui ménage son dernier coup avec la parcimonie d'un avare, qu'ils vont finir par se coucher sur ta barricade de façon à la couvrir, et que les autres vont leur faire passer sur le ventre,


« Le diable m'emporte, ils sont plus die cinq cents autour du bâteau

—	Feu l maître Pierre, feu rugit André.

La mitraille trace au milieu des torses de bronze un sillon sanglant. Mais la brèche est, hélas l presque aussitôt comblée.

—	Je crois que c'en est fait, n'eat-ce pas, monsieur, dit sir Parker, en se préparant à descendre, un revolver à la main, dans l'intérieur du yacht.

—	Eh bien ! soit,  André qui e compris. Mous allons , n'est-il pas vrail...

« Vive l'Angleterre et vive

—	Vive la France !.poste Ie digne gentleman.

Et comme André se découvrait devant le « Jack > qui  en plis lourds le long dé sa drisse, sir Parker reprit :

—	Nous avons encore le temps de hisser le pavillon français au grand mât, je veux, moi aussi, saluer les nobles couleurs de votre patrie.

Mais que se passe-Mi donc à l'autre extrémité du navire. Les forbans, dont l'élan n'a pu être entièrement brisé en dépit de la ruse de Friquet, semblent battre en retraite. Pourtant, la fusillade a cessé. Une vingtaine des plus audacieux viennent de s'élancer à la mer. Est-ce une feinte? Hélas l non. Si les intrépides défenseurs du yacht viennent de recevoir un secours tout-puissant, le remède est pire que le mal.

Le post du bâtiment est en feu. De longues copiées de liquide flambent en serpentant çà et là, mordant les planches, embrasant les cordages, calcinant les chairs des morts et des blessés.

Dans leur précipitation, Friquet et ses aides ont brisé des flacons d'alcool. La dernière décharge de Pierre a, sans doute, enflammé la substance incendiaire, et

maintenant la Concordia, entourée de la meute hurlante9 va devenir la proie des flammes.

Friquet s'aperçoit de sa fatale méprise et pâlit.

—	Monsieur André I qu'ai-je fait? En voulait vous sauver, je vous ai perdus 

— Vous pouvez vous tranquiliser, interrompt "sir Parker qui a entendu. Il fallait bien en passer par là, et vous m'a vez prévenu, car j'allais faire sauter le yacht.

—	Mais je ne veux pas que nous sautions, moi ! Nous avons bien autre chose  faire, mille tonnerres !

—	A moins de tomber vivants entre les mains des Malais qui nous feront périr dans les plus atroces supplices, je ne vois pas d'autre alternative.

—	Je vous dis que cela ne se peut pas, que cela ne sera pas.

 Nous ferons l'impossible, nous leur passerons sur le corps, que sais-je, moi ; mais nous devons vivre.

 Vous ne savez donc pas pourquoi nous étions lci, quand nous vous avons rencontrés.

—	Non.

—	Eh bien ! nous allions, tous cinq, dans un motif sacré; pour lequel le sacrifice de nos existences n'esf rion, déclarer guerre cm sultan de Bornéo !

(A suivra) Louis Boussenard.  

</Article>

<Article>
LES EXPLORATIONS

DE M. LE COMTE

dans l'afrique occidental

Nos lecteurs connaissent depuis long temps, M. Sâvorgnan de Brazza, lieutenant de vaisseau qui a repris vaillamment dans notre colonie du Gabon, l'œuvre d'exploration si brillamment commencée sur les rives du fleuve Ogooué par M. Marche et son compagnon de voyage, le regretté marquis de Compiègne.

La Société de géographie de Paris, voulant témoigner une fois de plus au vaillant pionnier de la civilisation, sa reconnaissance et son admiration, l'a reçu, le vendredi 23 juin dernier, dans une séance extraordinaire qu'elle a tenue en son honneur dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne

Près de trois mille personnes, désirant applaudir l'intrépide explorateur, étaient accourues à l'appel de la Société, et un grand nombre ont du renoncer au plaisir d'assister à cette séance solennelle, en raison de l'absence de places.

M. de Brazza, sur l'invitation de l'illustre président de la Société de géogra-

phie, M. Ferdinand de Lesseps, a fait un récit rapide et coloré de son dernier voyage d'exploration et des résultats pratiques qu'il en a retirée.

Derrière l'orateur étaient assis son fidèle compagnon de route M. Michaud et deux jeunes nègres qu'il a sauvés de l'esclavage. One triple salve d'applaudissements a accueilli leur entrée dans la vaste salle.

Nous n'entreprendrons pas ici de reproduire la communication complète de M. de Brazza; d'une part notre cadre restreint ne nous le permettrait pas; d'un autre côté, nous ne saurions donner au récit tout l'attrait que lui communiquait l'accent légèrement italien de l'orateur, sa gravité quand il avait à dire quelque malice spirituelle et enfin éout l'attrait de sa personne.

« Ce n'est pas en un jour, a-t-il dit, qu'on pourra faire prévaloir notre civilisation dans ces pays sauvages mon premier voyage m'avait appris que chaque tentative dans ce sens m'attirerait de nouvelles hostilités; je n'en ai pas moins résolu fermement de marcher en avant et de conquérir par la douceur et par l'amour ces peuplades naïves dont, selon moi, on ne fera jamais rien par la force

Après avoir remercié la Société de géographie et le ministère de l'instruction publique des encouragements et des secours qu'il a rencontrés chez eux, il a fait Tbisêorique des contrées qu'arrose l'Ogoouê, at il a raconté les diverses péripéties de la fondation de franceville, la première station internationale qu'il a fondée non loin de la rivière Passa, au point où l'O-gôoué cesse d'être navigable.

La station de franceville est destinée à rendre de grande services au commerce européen qui voudra se diriger dans ces contrées, car jusque-là les marchandises européennes peuvent être transportées par voie fluviale sur des pirogues, et de même les riches, produits de l'intérieur africain peuvent en partir et parvenir directement, à la mer.

Non loin de Franceville,  M. de Brazza a reocontrê eneautre rivière, l'Alima, qui coule vers l'ouest et va sans doute se re joindre au grand fleuve du Congo, Malheureusement I'hostilite des indigènes a empêché l'explorateur de descendre ce cours d'eau dans toute sa longueur; abandonnant l'Âlima, il a dû pousser une pointe vers le nord, traversant de nombreuses rivières et arrivant à la Licona qui, certainement, est aussi un affluent du Congo.

L'établissement du poste fortifié de Franceville a été relativement facile car quand M. Savorgnan de Brazza l'a commencé, il avait déjà lié amitié avec tous les petits princes qui règlent

<page no>39</page no>

rons sur des tribus plus ou moins sauvages, Il n'en a pas été de même pour I'établissement du poste établi plus au sud sur le Congo lui-même et auquel la Société de géographie de Paris, voulant montrer sa reconnaissance et son admiration à l'illustre voyageur, a donné le nom de Brazzaville.


Au lur et à mesure qu'il se rapprochait du Congo, M. de Brazza rencontrait des difficultés nouvelles et se heurtait contre une hostilité plus accentuée. C'est que les populations riveraines du fleuve ne voyaient déjà plus pour la première fois des hommes blancs. La glorieuse mais terrible expédition de Stanley avait passé par là, le sang des noirs avait coulé à torrents sous les armes terribles des Européens !...


Longtemps sur la route qu'a suivie le redoutable Américain, son souvenir restera gravé en lettres sombres dans l'esprit des populations. Combien dissemblable s'est montré le grand Livingstone et combien nous devons remercier M. de Brazza d'avoir préféré user de la voie pacifique et paternelle du missionnaire que la voie impétueuse et sanglante tracée par le reporter du New-York Herald!

A cette hostilité bien justifiée des indi gènes venaient se joindre mille autres obstacles à l'accomplissement du rude voyage : les vivres manquaient; la terrible fièvre venait arracher aux voyageurs leur dernière énergie. Aux tortures morales s'ajoutaient les tortures physiques; heureusement le chef de cette caravane avait au cœur ce sentiment qui rend tout possible, la foi, et il sut galvaniser ses compagnons de route.

Partis de Franceville, les voyageurs traversèrent le pays des Bateke, et, marchant au milieu de hauts plateaux, traversèrent divers villages, Obini, Ascicuya, Nguara, Nhango, Nganfuru, Ngantalli, Ngampere, Fafa, Ngampo et enfin ils arrivèrent au village de Makoko, non loin du grand fleuve.

Makoko est le nom du prince relativement puissant qui règne dans cette tribu que M. de Brazza désigne, ainsi que leur village, sous le nom de leur chef.

Makoko ne reçut d'abord l'explorateur qu'avec une extrême défiance; quand, grâce à l'aide précieuse de son interprète Ossia, M. de Brazza fut parvenu à faire connaître ses intentions pacifiques, Makoko se décida et déclara qu'il était heureux de faire acte d'amitié avec le chef blanc.

Il fit réunir son peuple sur la place formée par les cases du village, et, revêtu de ses plus riches habits, une vieille veste de postillon, un chapeau de haute forme, ressemblant à un accordéon, les jambes et les pieds nus, il se fit apporter un petit
coffret carré qu'il n'ouvrit qu'après que le grand féticheur eut fait cette série de grimaces et de simagrées qu'on retrouve dans toutes les religions primitives et même dans les autres.

Le roi nègre se baissa alors, gratta le sol de ses ongles souverains, ramassa une pincée de terre et l'enferma dans le mystérieux coffret.

—	Tiens, dit-il, grand chef blano, emporte dans ta patrie cette parcelle de mon pays. C'est un signe de l'attachement qui doit relier nos deux nations et le sceau de notre alliance.

M. de Brazza se hâta alors de déployer un beau drapeau français qu'il remit au toi nègre en l'assurant que nul Européen n'oserait l'attaquer tant qu'il se placerait à l'ombre de ses couleurs; et c'est ainsi que le pavillon tricolore flotte sur un centre africain nouveau.

En quittant Makoko, M. de Brazza rejoignit le fleuve à Ngansiuno et en descendit le cours jusqu'à l'embouchure d'unepetite rivière nommée Djoué„ placée-au-dessus de la grande cataracte Ntamo. C'est là, près du village de Stanleypool, qu'il résolut de fonder un second poste de ravitaillement pour les négociants ou

les explorateurs qui seront tentés de pé-nétrer dans ces parages.

Les Ouroutchi, qui occupent ce pays et qui, après un combat meurtrier soutenu contre Stanley avaient appris à redouter les blancs et à les tenir en défiance, ne consentirent qu'après d'assez longs pa-labres à s'allier avec l'explorateur français.

On fixa un jour pour établir un traité d'alliance entre les deux nations.

Ce jour venu, devant la petite troupe des explorateurs et aux yeux de toute la nation ouroutchi assemblée, un ûrou profond fut creusé dans le sol par les ordres du chef noir, et, sur ses indications, cha-cun des compagnons de M. de Brazza vint jeter dans cette fosse une cartouche. Les nègres, de leur côté, y apportèrent leurs armes, l'un une flèche, l'autre une hache,, un troisième une sagaie.

—	Ta le vois, chef blanc, nous enterrons à jamais la guerre entre ta nation et la mienne.

La fosse fut bientôt comblée et sur la terre fraîchement remuée, le grand féticheur planta un jeune palmier.

—	Que notre alliance grandisse et prospère comme cet arbre, dit le roi nègre; qu'elle dure autant que lui et comme lui qu'elle produise des fruits utiles.

Nous ne suivrons pas plus loin l'orateur dans son récit peut-être un peu trop scientifique pour attacher nos lecteurs, mais nous terminerons en empruntant quelques lignes à une communication faite à la Société de géographie commerçiale de Paris par M. le docteur Ballay un des compagnons de voyage de M.Sa vorgnan de Brazza

« Le Congo, dit M. Ballay, est navigable, d'après les rensignements de Stanley, dans presque tout son parcours. Il reçoit de nombreux et très considérables affluents qui sont navigables ; dan3 une grande partie de leur cours, ou du moins on est en droit de le supposer.

« Le but du voyage que nous nous proposons de faire prochainement, M. de Brazza et moi, est précisément de nous en assurer.

Le bassin du Congo touche d'un côté aux grands lacs, de l'autre à la région do Nil, puis au bassin du Tchad et à celus du Niger, au sud, à celui du Zambèze.

« Il y aurait un très grand intérêt commercial à pouvoir arriver facilement dans cette région. On a essayé de plusieuirs manières. Des expéditions, belges son parties de la côte orientale d'Afrique et ont cherché à l'atteindre par les grand lacs; elles ont rencontré de très grandes difficultés, et je ne crois pas que jamais le commerce puisse utiliser cette route,. Il y a 500 ou 600 lieues à faire par terrs dans un pays montagneux et extrêmement difficile, au milieu de populations hostiles, et on arrive dans la portion of le Congo n'est encore qu'nne rivière remplie de chutes. On a parlé également do Nil, mais il faut remonter ce fleuve dans toute son étendue et traverser ensuit une contrée marécageuse, affronter des chutes nombreuses et une route extrêmement longue. Je ne crois pas que cett voie soit praticable.

a Les routes par le nord sont inconnues; personne ne les a visitées encore Les Portugais cherchent à arriver au Congo, en partant de leur colonie d'Angola. Ils vont par terre jusqu'à Bïhé ave des porteurs, en prennent de nouveau à cet endroit et continuent leur route pour atteindre les affluents sud du Congo* Cette direction mérite un examen sérieux; en effet, les possessions portugaises sont aujourd'hui assez fréquentées et on y trouva aisément des porteurs ; il serait donc fa cile d'arriver par là jusqu'à la portions navigable du fleuve. C'est, je crois une des meilleures routes essayées jusqu'ici.

Stanley essaye depuis trois ans de remonter le Congo latéralement. Cette route est extrêmement difficile. On ne peut se servir du fleuve, à cause de son cours violent et de ses chutes nombreuses Il faut constamment marcher par terre et on ne trouve pas de porteurs, les populations étant peu sympathiques et fort rares. La contrée, en outre, est très montagneuse; très accidentée, par conséquent impraticable aux chariots, et Stanley, qut

<page no>40</page no>

<page no>41</page no>

<image> </image>

M. SAVORGNAN DE BRAZZA SUR LE CONGO — Les tribus des oubendji Jetant leur poudre et leur plomb en signe de pais.

<page no>42</page no>

a cherché à faire une Foute, n'a pu jusqu'ici en construire que quelques kilomètres, une quarantaine, je crois.

M. de Brassa et moi, nous avons pensé qu'il serait plus facile d'atteindre le ,but par 10 gooué. Les populations de cette contrée sont nombreuses et bien approvisionnées. Nous avons nourri facilement, avec les ressources du pays, 800 hommes qui nous accompagnaient tandis que M. de Brazza eu de la peine à en nourrir 16 dans le district avoisinant les chutes du Congo.

 L'Ogooué peut être remonté facilement jusqu'à son extrémité avec des pirogues. M. de Brazza et moi nous avons fait plusieurs fois ce voyage sans quitter les pirogues ni les décharger. Ha route du poste de Franceville, qui est le point où on quitte l'Ogooué jusqu'à l'Alima, a une quarantaine de kilomètres. Elle peut être rendue plus courte en utilisant de petits affluents da l'Ogooué et de l'Alima. Cette route est très accessible aux chariots. Il n'y a pas d'accidents de terrain, le sol est sablonneux et recouvert seulement d'une faible végétation. M. de Brazza a parcouru déjà deux fois cette route : les produits du pays sont le bois rouge, l'ébène, l'huile de palme, les arachides, la gomme copal, le caoutchouc et l'ivoire. On ne peut faire le commerce des premiers de ces produits, le bois rouge, l'ébène, l'huile de palme, qu'au Gabon, parce que leur transport et leur faible prix en Europe ne permettraient pas de les exploiter d'une façon lucrative, mais une maison qui voudrait s'installer au Gabon et établir dans l'Ogooué une factorerie pour les produits riches tel que l'ivoire, le caoutchouc, la gomme copal, y trouverait certainement de très grands avantages, il existe déjà dans l'Ogooué deux maisons de commerce qui monopolisent les produits de la contrée, mais hélas, ce sont une maison anglaise et une maison allemande. Des négo eiants français asses hardis et assez intel ligents pour aller s'y fixer en se moment y feraient une rapide fortune

a La région supérieure de l'Ogooué que mous avons visitée, contient également beaucoup qui caoutchouc qui n'a jamais été exploité. De la région voisine, on bous en rapport aussi des quantités considé
« La quantité d'ivoire qui vient par l'Ogooué au Gabon est très considérable. Il s'achète à des prix très minimes, une dont d'ivoire, par exemple, qui coûte là-bas 40 à 50 francs seulement, se vend ici un prix supérieur à 30 francs le kilo...

« La gomme copal s'y trouve en grande quantité, mais les habitants n'en connais

sent pas la valeur; ainsi, nous avions demandé de la résine et, à la place, on nous a apporté de la gomme copal; il y en avait
des globes énormes, gros çomme la tête, tout cela est donné pour quelques grains de sel. »

Nous avons cité ces paroles  peu près textuelles du docteur Ballay, parce qu'elles résument parfaitement l'opinion émise . par M. de Brazza et qu'elles sont peut-être de nature à réveiller un peu ohez les commerçants français, l'amour des entreprises lointaines»

 Des maisons s'établissant aujourd'hui sur les rives de l'Ogooué pourraient, avec un petit vapeur, arriver jusqu'au pied des rapides de l'Ogooué, comme le font les Anglais et les Allemands auxquels nous laissons le monopole de là rivière. A partir de ce point, elles feraient le commerce

avec des pirogues jusqu'au haut de l'O-gooué, et ces négociants, rien que sur I'lvoire et le caoutchouc» réaliseraient des bénéfices considérables. Ils pourraient s'étendre ensuite jusque sur le Congo et monopoliser tout le commerce de cette région.

Jules Gros.  </Article>

<Article>

AVENTURES

DE TROIS FUGITIFS
EN S'BERIE 

 XXVIII (Suite.)

M. Lafleur finit par s'y mettre ; il dévora  belles dents le ruban intestinal, puis il réussit à mâcher le lard et enfin à boire le sang du phoque.

— C'en est fait! s'écria-t-il après cet exploit. Vous n'aurez plus besoin, mes amis, de vous inquiéter de ma nourriture. Aussi longtemps qu'il y aura de la glace et des phoques annelés — Phosca hispida, — je ne serai pas à votre charge, et je vous abandonnerai ma part de tout le reste.

Yermac, qui avait laissé s'e m piler devant lui phoque bouilli, foie cru, tranches de lard, entrailles, se montrait hésitant sur le parti qu'il prendrait. Il n'avait pas goûté au renne étranglé par Wab, et depuis bien des jours sa nourriture laissait énormé-ment à désirer comme qualité et quantité ! Cette chair de phoque lui étant offerte par l'indigène, il se décida à y goûter, et il suivit le Parisien dans la voie ouverte.

Le Tchouktchas rencontrant enfin le succès, ne se gêna plus pour engloutir tous les morceaux du phoque qui se trouvaient à sa portée. Il en mangea des livres et des livres, et lorsqu'il eut atteint les dernières limites de la réplétion, il se jeta à plat sur le sol de la hutte, s'abandonnant au gigantesque travail de la digestion.

1. Voir les a" 237 à 262.
Le lendemain» les indigènes, ravitaillés pour un temps, s'en allèrent sans cérémonie, emportant les restes du phoque, et dérobant un petit sac de peau curieusement ouvragé, dans lequel on tenait les allumettes. Les fugitifs ne devaient pas tarder à se repentir du bon accueil qu'ils leur avaient fait.

Cependant M0 Lafleur mettait à profit leurs enseignements. Un jour, après avoir harponné un phoque, il l'attirait hors de son trou. Agenouillé sur la glace, il se sentit taper famiiièrement sur l'épaule, et il pensa que c'était Ladislas qui se trouvait derrière lui. El acheva d'arracher le harpon planté dans les chairs de l'amphibie. Mais la main s'appesantissait sur son épaule. Le Parisien, se retournant alors, manqua tomber à la renverse en apercevant un grand ours blanc, qui avait observé les phases de la pêche et réclamait sans vergogne l'animal capturé. L'ours devant la déférence que lui montra M.' Lafleur, — qui lui céda la place, comme l'on pense bien, — s'empara du phoque et s'en alla, — sans remercier, — du côté de sa tanière. A partir de ce moment, M. Lafleur ne partit plus à la pêche qu'armé de son fusil de chasse.

Le maître de police avait, semblait-il, pris goût à la chair de phoque. Après avoir suivi une fois ou deux le Parisien, il lui emprunta son harpon et il réussit à s'emparer d'un phoque superbe, dont il mit avec soin de côté les plus belles tranches de lard.

Ce fut un sujet d'étonnementpour Yégor.

— Que veut-il donc faire de cet appro visionnement de lard? demanda-t-il à M. Lafleur.

Ce qu'il en voulait faire ? Voyant que les Yakoutes ne revenaient pas, il songeait très résolument à s'enfuir, et il faisait ses provisions de route. </Article>

<Article>

XXIX

Nadège et Ladislas avaient une telle répugnance pour la chair de phoque, — peut-être après avoir goûté aux étranges préparations culinaires du couple indigène qui les avait visités, — que M. Lafleur décida Yégor à se remettre à chasser l'ours blanc.

Lafaim se faisait cruellement sentir dans la hutte des fugitifs, lorsqu'un matin Yégor et son ami se lancèrent courageusement sur la surface glacée de la mer. Le froid très vif depuis quelques jours, l'avait solidifiée cette fois à toute épreuve.

Les chasseurs firent plus d'une lieue au milieu des monceaux de glaçons broyés qui formaient les hummocks soudés au rivage. Les deux chiens sibériens les accompagnaient. Wab avait été laissé à la hutte pour la sûreté de Nadège et de La-dislas

<page no>43</page no>

Ils arrivèrent devant des toroses larges et élevés, venus là de très loin, de l'ouest, sans doute, et probablement des côtes du Groënland d'où les montagnes de glace se détachentincessamment. avec des bruits de tonnerre, de ces immenses glaciers qui ont jusqu'à cent kilomètres d'étendue.

Tout à coup, du sommet d'un torose péniblement gravi, Yégor aperçut, caché enseveli derrière d'énormes masses gla cées, un navire à la forte membrure, immobile, enchâssé dans le champ de glace. Il poussa un cri de surprise et montra sa découverte à M. Lafleur, qui le rejoignait en ce moment.

Sur une mer flgée, glauque, avep des blancheurs de neige imitant l'écume des flots, la carcasse noire du navire se détachait sombre avec des filets blancs, mis par la neige sur toutes les parties en relief comme pour faire ressortir des coule urs de deuil. Mais le pont, les mâts, les vergues, les cordages recouverts d'admirables cristaux de neige de forme étoiléé, brillant de mille feux au soleil, écartaient cette première impression, en y substituant la comparaison d'un gigantesque bibelot en verre filé.

Le premier mouvement de Yégor et de M. Lafleur fut de reculer jusqu'au versant du torose qui pouvait les cacher, et de là, d'observer si l'on avait affaire à des amis ou à des ennemis. Le navire ne portait ni voiles, ni pavillon ; la forme épaisse, carrée de sa membrure était celle des vaisseaux de pêche qui vont affronter les dangers de la navigation dans les mers polaires. Les chiens aboyaient. Ils les firent taire.

Àu bout d'une demi-minute d'attention, M. Lafleur vit remuer à bord une créature enveloppée d'une peau de bête; peut-être la vigie du navire les avait-elle aperçus et les observait elle.

—	On nous a vus ! dit M. Lafleur.

—	Attendez donc, mon ami, répondit Yégor qui venait de jeter un coup d'œil sur les chiens, dont le poil se hérissait; et  ces mots, épaulant son fusil, il tira sur la prétendue vigie.

—	Que faites-vous ? s'écria M. Lafleur alarmé.

—	J'étais sûr que ce n'était pas un homme ! répartit Yégor en riant. Lâchons Ses chiens 1

Un gros ours blanc se démenait sur le pont assez intrigué par le ronflement de la balle à ses oreilles.

—	C'est un ours l s'écria le Parisien, — le premier que nous rencontrons aujourd'hui.

Les deux chiens contournaient déjà le navire, aboyant furieusement, tout en se tenant à une dislance prudente.

—	Mais le navire? dit Yégor avec quelque contrainte. C'est peut-être le vaisseau fantôme des légendes...

—	Ces légendes-là n'ont pas cours forcé sur les bords de la Seine, observa le Parisien. Pour nous, cette énorme carcasse de bois n'est à tout prendre que la tanière d'un ours, — quelque navire abandonné par son équipage.

—	Cela se pourrait, dit Yégor, et dans ce cas nous y trouverons peut-être de quoi nous dispenser de poursuivre notre chasse ingrate.

—	Quant à l'ours, dit M. Lafleur, il est sur un terrain qui est bien plus le nôtre que le sien.

—	Le moins que nous puissions faire, c'est de le déloger, répondit Yégor.

Lours avait disparu. Il s'était sans doute réfugié dans l'entrepont.

Les deux chasseurs, se laissèrent glisser en bas du torose et se dirigèrent sans plus tarder vers lé navire! Yégor reconnut très vite que c'était un baleinier hollandais. Bientôt ils se trouvèrent contre les flancs rebondis du baleinier... Ils hélèrent... personne ne répondit.

—	Evidemment pas une âme qui vive à bord ! dit Yégor.

—	Sans cela, ce serait à croire que l'ours était apprivoisé, observa M. Lafleur.

Ils grimpèrent sur le pont, laissant leurs chiens sur la glace; et là un horrible spectacle s'offrit à leurs regards. Cinq hommes, — cinq squelettes vêtus d'habits de marins. — étaient couchés sur le pont au milieu d'objets et de débris de toutes sortes.

—	Les pauvres gens ! s'écria Yégor.

Ils demeuraient saisis, ils en oubliaient l'ours. Cependant un va-et-vient se faisait entendre au-dessous.

—	Attention ! s'écria M. Lafleur, ce doit être l'ours !

Les chiens continuaient d'aboyer comme pour les tenir en éveil.

En ce moment la tête blanche de l'ours apparut à l'une des écoutilles, —avec son museau pointu, sa gueule ouverte et me-naçante, ses yeux rouges et d'une expres sion féroce.

Yégor, sans perdre de temps, logea une balle dans le cou de l'animal. Blessé morcellement, il bondit avec rage vers son agresseur. M. Lafleur fit feu à son tour; mais il atteignit l'ours à l'oreille, et celui-ci ne se détourna pas pour si peu.

Yégor, en le voyant s'avancer vers lui, eut l'idée de s'emparer d'une hache à portée de sa main; il la saisit, mais la hache était comme soudée au pont par le verglas et résistait aux efforts tentés pour l'arracher. C'en était fait de Yégor, si le Parisien, s'élançant vivement, la crosse de son fusil en l'air, n'en eût asséné sur la tête du plantigrade un coup si terrible que l'arme se rompit. L'animal, un peu déconcerté seulement, hésitait antre M. Lafleur et Yégor, lorsque celui-ci, qui avait réussi à

dégager la hache, délava très haut et, la laissant retomber, fendit le crâne de la terrible bête. Quand il la vit à terre, il l'acheva par deux ou trois autres coups dans lesquels il mit toutes ses forces* Peu lui importait de déchirer la fourrure!

—	Honneur à vous ! s'écria M. Lafleur Voilà enfin le rôti !

—	Oh !  jamais pour notre table ! dit Yégor en faisant un mouvement de dégoût. Et il fit remarquerà son compagnon que les ossements des cadavres, les,crânes surtout, avaient été rongés par la dent des carnassiers.

—L'ours tué, dit M. Lafleur, est-il bien, au moins, celui que nous avons vu en vigie? Méfions-nous, car les chiens continuent d'aboyer.

Le Parisien avait raison ; car à peine achevait-il de parler, qu'un autre ours énorme celui-là, — c'était la femelle — surgit, menaçant, de derrière une pile de caisses dont la neige avait fait un talus.

—	Attention I cria Yégor.

Il leva sa hache, M. Lafleur, reculant de quelques pas, dégaina son grand couteau de chasse. Mais l'ourse étonnée éa cet accueil, de ces attitudes défensives, fit un demi-tour et se sauva en grognants, tout on so retournant prudemment pour s'assurer qu'elle n'était pas serrée de trop près. Les chasseurs la lassèrent sans opposition, dégringoler le long des flancs du navire poursuivie par les aboiements des chiens qu'ils s'efforcèrent de retenir par des appels réitérés; et quand ils la virent courir sur les hummocks vers les collines de glaçons, ils se sentirent réelle ment soulagés.

—	Décidément, observa M, Lafleur, ce sont là des chasses trop émouvantes pour mon tempérament. Si nous trouvons seulement ici quelques caisses de biscuit nous nous en tiendrons là pour notre hivernage.

—	Mais si les ours ont tout dévoré? dit Yégor.

M. Lafleur fit une grimace.

—	Nous allons bien voir, dit-il.

Ils se dirigèrent vers l'écoutille et descendirent dans l'entrepont. Un spectacle plus horrible encore que celui qu'offrait le pont les y attendait : les ossements, les crânes d'une dizaine de cadavres transformaient cet endroit en un véritable charnier...

—	Gomment les premiers qui sont morts n'ont pas été inhumés par les autres ? demanda Yégor à M. Lafleur.

—	C'est que, voyez-vous, mon ami, lui répondit celui-ci, l'équipage entier à dâ se trouver sous le coup de ce mal terrible qu'on appelle le scorbut. Les patients sont atteints d'une raideur intolérable dans les jambes; ils boitent; ils perdent tout ap-pétit, leurs gencives-enflammées sont ex-

<page no>44</page no>

trèatment douloureuses ; une faiblesse générale du corps survient promptement, indice d'une fin prochaine. La mort de ces braves marins remonte à l'hiver dernier. Mais si, dans cet entrepont, calfeutré soigueusement, et où l'air ne s'est pas renouvelé... si nous allions nous-mêmes attraper le scorbut?

—	Cela se gagne aisément ?

—	Mais oui ; il est vrai, dans des conditions identiques...

—	Tel n'est pas notre cas, heureusement. Donnons de l'air, étalions droitaux provisions.

De sa hache qu'il n'avait pas quittée, Yégor fit sauter les amarres qui fermaient les hublots. L'air et la lumière pénétrèrent dans l'entrepont.

—	Nous héritons de tout, dit M. Lafleur.

—	À une condition.

—	Laquelle?

—	C'est de donner la sépulture aux restes de ces malheureux.

—	Cela se peut. Mais voyez donc: ils possédaient un orgue.

—	C'était sans doute pour abréger les ennuis d'un long hivernage.

À côté du poêle, et faisant pendant à la caisse au charbon, se trouvait en effet sur une table basse un orgue de Barbarie. M. Lafleur en mit la manivelle en mouvement et, par une ironie poignante, l'instrument fit entendre quelques mesures d'nn air de danse sautillant, plein d'entrain. Alors Yégor et M. Lafleur, émus au plus haut point par le contraste de cette musique gaie avec le tableau navrant qu'ils avaient sous les yeux, sentirent venir leurs larmes aux yeux.

Sur l'orgue de Barbarie il yavaitungros livre, Yégor y jeta un coup d'œil: c'était une Bible en hollandais. Sur les marges du livre on pouvait lire, tracés par la main défaillante du capitaine, les noms des premiers matelots décédés, suivis de quelques tristes réflexions. Yégor, qui connaissait l'anglais et l'allemand comprit assez de hollandais pour avoir ainsi l'explication de ce drame maritime des mers polaires. Le baleinier avait été surpris par les glaces, à l'ile Barentz appartenant au groupe du Spitzberg. M. Lafleur ne s'était pas trompé en attribuant au scorbut la cause de la mort de tout l'équipage.

Le nom du capitaine figurait, un peu plus loin, sur ces pages lugubres. Son second avait pris la plume, et l'avait passée à son tour à un survivant. La dernière note marginale était ainsi conçue :

a Nous ne sommes plus que quatre: Molis Stoke, de Haarlem, matelot; Dijrk Hooft, surnommé le Spreker, de Meden blik, matelot; Haymann Jaarsveldt, d'El-burg, notre mousse et moi, Alberdingk huijdeccper, de Rotterdam, maître-coq. Nous n'avons plus la foree de nous don-

ner assistance les uns aux autres. Une chose horrible qui pourrait bien arriver; les ours blancs qui rôdent autour de la baleinière... s'ils allaient venir nous dévorer tout vivants?... »

—	Pauvres gens I pensa Yégor en fermant la Bible. C'est probablement ce qui a eu lieu.

Déjà M. Lafleur furetait partout. De temps en temps, tandis que Yégor parcourait les marges de la Bible, il criait:

—	Du lard I... du biscuit!... du rhum!... du lait concentré... une cinquantaine de boîtes! les conserves de viandes ont été mangées par les ours... Vingt pots de pemmican!... du sucre!... Oh!... de la farineI... des bouteilles de vin rouge t... une caisse de chandelles... intacte ! Encore du biscuit... un plein tonneau !... Un bocal de vermicelle l Du chocolat... dix kilos au moins. Mais que de dégâts I les renards ont aidé les ours. Des haricots verts en boites ! Des sardines à l'huile

—	Eh bien, cher ami, lui dit Yégor, faisons un paquet de quelques-unes de ces choses et emportons-les. Nous fermerons soigneusement les écoutilles...

—	Si nous n'allions plus retrouver le baleinier!

— Oh t la mer est bien prise. Mais chargeons-nous autant que nos forces le permettront.

—	Je vois des allumettes.

—Prenez. Elles nous remplaceront celles que nous ont dérobées les Tchouktchas de l'autre jour.

—	Il y a du charbon de bois !

—	Nous pouvons nous en passer. Choisissons de préférence parmi les choses qui relèveront les forces de ma Nadège et de son frère.

Deux heures après, Yégor et le Parisien, pliant sous le faix, rapportaient à la hutte un premier prélèvement sur tout ce qu'ils avaient trouvé; M. Lafleur aurait voulu se charger de l'orgue, prétendant qu'un peu de musique relèverait le moral delà compagnie: Ladislas tournerait la manivelle et il l'accompagnerait sur sa pochette. Yégor eut quelque peine à le dissuader ; quant à lui il emporta la Bible.

Victor Tissot et Constant Améro.

(A suivre.) </article> 

Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :

<article> GÉOGRAPHIE PITTORESQUE

des cinq àrties du monde

qui paraît en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAE DES VOYAGES.</article> 

<article> 
LBS

VOYAGES D'UN BALEINIER

XYII

LE PACIFIQUE

La Bartavelle lève l'ancre. — L'Océan bous le tropique. — Le ciel. — Les infusoires. — La phosphorescence de la mer. - Une explication de marin. — Le diable et saint Elme.

Parfois, les baleiniers trop chargés, en relâche à Oahu, laissent dans les docks d'Honoloulou leurs tonneaux d'huile pour aller terminer leurs cargaisons ; mais le travail de transbordement occasionne tant d'embarras que la plupart des capitaines s'en affranchissent. C'est ce que fit Lussan. Au reste, la Bartavelle filait facilement onze nœuds à l'heure, quand elle avait grand largue, malgré les trente cétacés qu'elle portait dans sa cale.

Lorsqu'on quitte l'archipel des Sandwich pour re rendre aux Mariannes, en suivant le tropique du Cancer à l'ouest, on y arrive directement.

Impossible de voir une mer plus belle que celle du Pacifique sous ces latitudes.

Quand le soleil se cache le soir vers la Chine, quand le ciel endormi ne brille plus qu'à la clarté des étoiles, quand l'horizon se perd dans les ombres de la nuit, quand tout est calme dans l'espace, la mer s'illumine ; les diamants, les peiles bleues jaillissent en gerbes étincelantes sous l'étrave du navire qui laisse derrière lui un sillage phosphorescent plein de mystérieuses merveilles.

Ce sont les microzoaires, les infusoires, ces vers luisants marins, les infusoires qui bâtissent avec leur carapace de silice des continents sous-marins et les soulèvent aux yeux des navigateurs étonnés, se riant des vagues furieuses, opposant à la colère du flot, une barrière de corail sans cesse envahissante et semblant dire à l'Océan, du sein de leurs madrépores, plus solides que les pyramides d'Égypte : « Malgré ta grandeur nous sommes plus puissants que toi ; nous méprisons tes efforts de titan; nous envahirons ton empire; un jour nous te verrons mugir à nos pieds ; tu es la force, nous sommes le travail ! »

De l'Océan indien au Pacifique, à des distances où les plus longues sondes ne peuvent arriver, les flots sont peuplés de corpuscules vivants dont le microscope seul révèle l'infinie variété.

Là pullulent des mondes d'animalcules lumineux que des phénomènes météorologiques attirent à la surface et transforment en plaine d'écume étincelante.

<page no>45</page no>

L'abondance de ces petits êtres vivants est si grande, dit Humboldt, que leur rapide décomposition produit un liquide nutritif destiné à l'alimentation des plus volumineux poissons, des gigantesques cétacés. Leur masse devient parfois si compacte qu'elle change l'aspect de la couleur de l'eau.

Dans l'Océan indien surtout, ces taches sont fréquentes, elles s'étendent souvent au-delà de la portée de l'œil,
A l'entrée du golfe de Bengale, a écrit dans son journal de bord le capitaine américain Kingman, l'eau changea tout à coup de couleur autour de son navire.

La sonde cependant n'accusait aucun fond.

L'eau devenait de plus en plus blanchâtre. Le capitaine en fit prendre un seau qu'il examina avec soin.

Il observa que le liquide qu'il avait sous les yeux n'était composé que d'une infinité d'animalcules qui en s'agitantp produisaient des effets lumineux les plu* étranges.
A l'aide d'une loupe on n'apercevait qu'une masse incolore et gélatineuse.

Au milieu de cette tache blanche, longue de plus de trente milles, le navire filait neuf nœuds, sans que le remou du sillage produisit aucun bruit.

« Les flots de l'Océan, ajoute-t-il, se déroulaient, comme les sillons d'une

<image> </image>

Les voyages d'un baleinier. — Béelaebuth, dans sa cabine, comptait les âmes des damnés. (Page 45, col. 3.)

vaste plaine couverte de neige. Bien qu'il n'y eût pas un nuage dans l'air, à plus de . dix degrés au-dessus de l'horizon, le ciel était sombre, la voie lactée avait disparu au zénith, les plus brillantes étoiles scintillaient à peine.

«Le spectacle était d'un imposant effet. Cette mer lumineuse, sous un ciel de plomb, rappelait les cercles de Dante et les visions de l'Apocalypse. »

Sous le tropique du R-incer, au nord des Mariannes, le tableau est plus doux, plus empreint d'une suave poésie. La phosphorescence n'empêche pas le zénith de se parer de? clartés des astres, et quand la lune se oache, le navigateur a les étoiles du ciel, phares divins, pour l'éclairer sur l'Océan.
Les matelots expliquent à leur façon la phosphorescence de la mer.

Jadis, prétendent-ils, Satan construisit un trois-mâts avec du bois coupé dans les forêts de son domaine infernal.

Ce navire sentait le soufre à plein nez et semait la peste à cent lieues à la ronde partout où il passait.

Satan y gagnait une foule d'âmes qui trépassaient en état de péché, ce qui lui causait des joies folles.

Chaque fois qu'un paquet de damnés tombait dans ses chaudières, il riait à se désopilerla rate, à se tenir les côtes, il se frottait les griffes de contentement d'avoir trouvé un pareil stratagème.

Ge rire inextinguible finit par irriter saint Elme, un brave homme qui ne se mouchait pas du pied, maïs nïen sur sa manche, vu qu'il n'avait pas de mouchoir.

— Par la barbe d'Élysée, se dit-il un jour, il faut que je mette le cap sur ce chenapan qui dépeuplera nôtre royaume, si cela continue.

Sa résolution était d'autant plus méritoire, que Satan ne se contentait pas seulement d'empoisonner les populations : il écumait encore les mers et pillait sans miséricorde tous les bâtiments qu'il rencontrait.

Une nuit donc, au moment où ce maudit bourlingueur de Belzébuth était cupé dans sa cabine à compter le nombre de gredins qu'il avait enfermés dans ses outres, depuis,le matin, saint Elme sa

<page no>46</page no>


glissa le long du navire infernal, fit un trou à la carène, et le coula.

Le diable surpris n'eut que le temps de décamper à Ia nage.

Le saint se fit un cure-dent avec le beaupré, un mou cboir avec la grand'voile, et réduisit le reste en bouillie.

Maintenant, quand la mit est noire, que l'atmosphère est chaude, le trois-mâts se reprend à brûler et ses flammes soufrées montent jusqu'à la surface de Teau!

Au point de vue de la science, cette version manque peut-être de vérité ; mais les matelots n'y regardent pas de si près. </article>

<article>

XVIII

LES MARIANNES

Découverte des Mariannes. On double bap-tême géographique. — L'archipel mariannais. — Les indigènes, — La dévotion. — Le gouvernement. — Le sol. — Guam. — Àgagna. — Les Mariannais et les baleiniers. — Mœurs. — La Bartavelle à Agagna. — Relâche. — Thomas papillonne. — Un nègre fabricant de rhum — On remet  à la voile.
L'extrême Orient travaille, depuis quelque temps, à reprendre une partie de la place qu'il a occupée dans la civilisation.

L'Inde anglaise est un grand État parfaitement modernisée; l'Inde néerlandaise est également très avancée dans les progrès du siècle; la Chine sort de sa torpeur, le Japon se transforme; le petit royaume Hawaïen a changé du tout au tout; seules quelques possessions espagnoles, frappées de paralysie, conservent la physionomie qu'elles avaient il y a cent ans.

De ce nombre est l'archipel des Mariannes.

Les Mariannes sent situées à quatre cents lieues à l'est des Philippines; Magellan les découvrit en 1521 et les nomma iles des larrons, parce que ses habitants lui avaient dérobé des morceaux de ferraille. C'était punir rigoureucement une faute sans doute légère. On leur donna un nom meilleur en 1688, en les baptisant : Meriannes, du nom de Marie-Anne. d'Autriche, femme de lipps IV d'Espagne, qui s'intéressait à elles.

L'archipel des Mariannes compte dix-eapt ilots, dont le plus considérable est Guam, un paradis terrestre suivant le centiment de la plupart des navigateurs qui l'ont visitè. Le froid y est inconnu; la chaleur y  rarement 30 degrés centigrades ; le cocotier, l'oranger, le citrennier, l'arbre à pain, le palmier

Polynésie y viennent abondamment sans culture; les animaux domestiques de l'Europe y ont prospéré d'une façon exceptionnelle

Les Mariannais doivent avoir pour ancêtres des indigènes du Japon et de la Mongolie, car ils rappellent les types de ces deux pays ; leurs formes sont grêles, leur teint est jaune bronzé; jadis ils allaient nus, maintenant ils portent une . chemise d'étoffe grossière, de pina, un pantalon de cotonnade bleue, et un large chapeau, sombrero, en feuilles de panda-nus tressées,,

Les femmes ont remplacé le pagne antique qui les couvrait de la ceinture aux genoux par une chemise décolletée et un jupon rayé. Toutes portent au con des chapelets, des scapulaires

Dispensé de l'obligation d'un travai assidu parla fertilité d'un sol volcanique, le Mariannais est généralement indolent, apathique, Soumis aveuglément au joug de l'Église, dit le vice-amiral Jurien de la Gravière, s'il amasse quelques piastres, c'est pour faire célébrer des messes La pompe extérieure de la liturgie romaine agit puissamment sur son imagination, mais il est douteux qu'il ait jamais cherché à comprendre le sens mystérieux des cérémonies qui le charment.

A voir sa piété marcher sî doucement d'accord avec celle des fragilités humaines contre laquelle la religion catholique a dirigé ses plus rigoureux ana-thèmes, on serait tenté de croire que ce chrétien édifiant n'a pas exactement compris les devoirs que lui enseignait le padre et qu'il s'est habitué dès l'enfance à rendre à la divinité un culte automa tique. »

La religion même qui, chez les autres peuples, excite à un si haut point les passions, le laisse calme, quoique nul n'apporte au culte un dévouement plus absolu !

Lorsque, au XVII siècle, les Espagnols prirent définitivement possession des Mariannes, quatre-vingt mille âmes peuplaient ces îles. Trente ans plus tard, grâce au système d'occupation qui a fait perdre à l'Espagne ses faciles conquêtes d'outre-mer, il ne restait plus que deux mille individus de cette population; le reste avait été massacré  !

En 1786, la cour de Madrid songea à repeupler l'archipel des Mariannes de-venu désert; elle y fit transporter des familles des îles Philippines, y tempéra les excès funestes de l'autorisé militaire, exonéra les Indiens de tous impôts, n'exigeant d'eux que quarante jours de sorvée par an, pour l'entretion des routes, et y donna uno certaine prépondêrance au clergé.

Parîanti du gouvernement des Ma-riannes dans sa relation du voyage de la corvette la Bayonnaise dans les mers de la Chine, le vice-amiral Jurien de la Gravière, déjà cité, s'exprime ainsi: « Le gouvernement, investi d'immenses préro gatives, y rend la justice comme Sancho dans l'île de Barataria, Dans la plupart des circonstances, ce haut fonctionnaire prononce sans appel des sentences qui sont sur-le-champ exécutées; si la gravité de la faute paraît exiger une répres? sion plus~sévère que le châtiment corporel infligé d'ordinaire aux délinquants, le concours des principales autorités de l'île de Guam devient nécessaire»

L'intendant chargé de présider à l'emploi des fonds expédiés tous les deux ans par le Trésor de Manille (les Mariannes sont à la charge du Trésor de Manille), le commandant des cent cinquante Indiens qui composent la garnison, les cinq ou six officiers sous les ordres desquels marche cette indolente milice, les alcades qui administrent les districts d'Umata et de Merizo, sont alors convoqués et consultés par le gouverneur.

il est d'autres occasions où le pre mier fonctionnaire de la colonie est tenu de faire appel aux lumières de cette junte oupérieure; mais lorsqu'il ne s'agit point de matières judiciaires, le gouverneur des îles Mariannes n'est!; nullement en chaîné par les résolutions qu'il a provoquées, et c'est sa volonté seule qui décide. Si un pouvoir absolu et sans contrôle réside entre les mains du délégué de la couronne d'Espagne, les institutions municipales n'en jouent pas moins un grand rôle dans l'île de Guam.

« Une sorte d'élection  à deux degrés y désigne au choix du gouverneur, par la voix des notables de l'île, des gobernador- cillos, des tenientes de justicia et des alguazilea, magistrats indigènes qui reçoivent pour insignes de leurs fonctions la canne à pomme d'or ou- d'argent (el baston), et le rotin vénéré des Indiens (el bejuco). C'est par l'intermédiaire de ces officiers municipaux que s'exécutent, avec une ponctualité rema rquable, les règlements de police et les divers commandements de l'autorité oupérieure,

 Tel est le gouvernement officiel des fies Mariannes, le seul dont le mécanisme peu compliqué frappe d'abord les re gards; mais, à côté de se gouvernement visible, il existe une influence occulte et prépondérante, à laquelle chaque Indien a voué,  dès l'enfance, une obéissance volontaire. Les Augustine déchaussés, qui succédèrent aux Jésuites eu 1761 n'ont rien perdu de la puissance morale deo premiers missionnaires

ARMALD </article>

<page no>47</page no>

<article>

PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, rue du croissant, paris.

EN VENTE

Chez tons les Libraires de Paris cl des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robidà et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.

la Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Histoire de la révolution de 1870-1871

par Jules Clàretie, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes el plans. — 10 centimes la livraison bihebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.

les Parisiennes. Texte par Adrien Huàrt, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

la Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-bobdo-madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et des

Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Trousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. </article>

en vente chez tous les Libraires de Paris et des Départements

50 centimes la livarison. — 5 francs la partie com

NOUVEAU


DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE

UNIVERSEL ILLUSTRÉ

RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES
<Article>Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.

ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX

sous la direction de M. JULES TROUSSET, d'après les derniers travaux des savants et écrivains français et étrangers

LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND:

LA  LINGUISTIQUE

Étymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Langues, dialectes, argot, jargons, idiotîsmes, locutions, synonymie,

Conjugaison des verbeo irréguiiers. — Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc.

 L' HISTOIRE ET LA  GÈOGRAPHIE ANCIENNES ET MODERNES 

Description du globe, voyages, états, provinces, rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités,

Archéologie, bla9on, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.

LA THÈOLOGIE

Liturgie, Conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.

LA JURISPRUDENCE

Droit naturol, droit des gens, droit politique, droit civil, droit crlminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.

LES SCIENCES ET LES ARTS 

Philosophie, logique, métaphysique, morale—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie—Agriculture, Economie rurale, économie domestique. — Anatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygiène. Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. — Musique. — Mathèmatiqueo pures et appliquées. — Astronomie, météorologie.

Art militaire, marine. — Beaux-arts, métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances.

Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pêche,

CONDITIONS DE VENTE

L'oiivrage se composera d'environ livraisons à 50 cent., ou de 20 parties à 5 fr. illustrées d'un nombre considérable de gravûrès,

imprimées avec le plus grand soin sur beau papier.— Il paraîtra régulièrement une livraison à 50 cont., chaque semaine.

Les Annoces sont reçues chez M.DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris

<page no>48</page no>


<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Asie : Deux nouvelles explorations dans l'Extrême Orient. —La Société Académique Indo-Chinoise,dans sa dernière séance, a chargé deux de ses membres, MM. Henri
de Vésine Larue, ingénieur des arts et manufactures et Maurice Geny, ingénieur civil, de reprendre la mission scientifique qu'elle avait confiée, en 1879, à MM. Louis Wallon, Jules Guillaume et Charles Cour-ret, et qui a été si malheureusement interrompue, le 30 mars 1880, par l'assassinat de MM. Wallon et Guillaume, à Sumatra
Les voyageurs, partant de la côte occidentale de Sumatra, remonteront le lac, Poutchout-Laout et, après avoir exploré cette mer intérieure et étudié les populations riveraines, gagneront la côte orientale où ils s'embarqueront pour Pinang ; puis, de Quedah, ils se dirigeront sur Bang-Kôk, en traversant les provinces siamoises de la presqu'île de Malâka

<image> </image>

M. SAVORGNÀN DE BRAZZA

La Société a également confié une mis-don, dansla Hante-Birmanie, à M. Georges Garanger, qui vient de quitter Marseille, à bord du Pei-ho. Outre ses recherches scientifiques, M. Garanger doit recueillir les données les plus exactes sur l'agriculture, le commerce et l'industrie de la Birmanie, réunir des échantillons des pro-duits naturels et manufacturés, et étudier les habitudes du peuple pour renseigner les négociants exportateurs français sur les qualités que doivent posséder les articles à importer dans la vallée de l'Irra ouaddy, de façon à ce que nos manufac-tures subordonnent leur fabrication aux qualités, usages et coutumes du pays, condition essentielle pour ouvrir le marché birman aux produits français.

Les collections que rapporteront les deux missions seront offertes par la Société à l'Etat,

France : La population étrangère de Marseille, — On a fait remarquer, bien des fois, le pittoresque aspect des quais de Marseille, où l'on retrouve représentées
la plupart des nationalités du globe* D'après le dernier recensement, on compte à Marseille une colonie de 66,500 étrangers; les Italiens y figurent pour 58,000, il y a 2,700 Suisses, 4,700 Espagnols, 940 Allemands, 700 Anglais, 600 Grecs, 200 Américains, 150 Russes, 400 Belges, 100 Suédois ou Norvégiens.
Le gérant : paul genay. 
</article>

<page no>49</page no>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 264. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 30 Juillet 1882

Texte, — à travers Madagascar. — Aventures d'un gamin de Paris  travers l'O-eéanie -  Le Rajah de Bornéo (suite). — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les voyages d'an baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie

Illustrations. - A travers Madagascar : On s'en débarrasse par une distribution de coups de poing. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le feu calcinait les chairs ; — Le docteur sa mit à étudier les têtes coupées. — Hollande : Navigation sur l'Yssel ; — Paysans et paysannes d'Urk et de Hindeloopen. — Les voyages d'un baleinier : Tope là l moricaud

<image> </image>

A travers Madagascar : Débarquement a Aden, — On s'en débarrasse par une distribution de coupa de poing. (P. 51, c, 3)

264

<page no>50</page no>

<article>

AVIS IMPORTANT

Ainsi que nous l'avions annoncé, nous commençons dans ce numéro la publication de :


A TRAVERS

MADAGASCAR

Prochainement noun comptons offrir de nouvelles surprises aux lecteurs du
En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journal des Voyages reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le «Journal des voyages se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journal des voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 cent., soit par séries de 5 numéroo, sous couverture, à 50 cent.

Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le Journal des voyages que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de 5 francs pour Paris, 10 fr. pour les départements, et 12 fr. pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Les abonnements partent du 1op de chaque mois.

Léo abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du «Journal des voyages 7, rue du Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer les différente numéros composant la collection du Journal des voyages, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent, le numéro et de cent. céris brochée de 5 numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. — Les dix premiers volumes à 4 fr. sont actuellement en vente; ajouter 1 fr, par volume pour l'envoi franco.

Les nouveaux lecteurs du Journal des voyages pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du Journal des voyages formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive at récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour leo longueo soiréeo d'hiver ou leo </article>

<article>
A Travers Madagascar

Ântananarivo, le...

Je vous écris d'Antananarivo (prononces Tananarive), où je suis arrivé et installé depuis deux mois environ.

La ville de Tananarive, chef-lieu militaire du royaume de la reine Ranavalo- Manjaca, se trouve située au cœur même de la contrée, c'est-à-dire à dix jours de marche de la côte à laquelle elle n'est re- ' liée par aucune voie de communication proprement dite. Nous sommes ici forcés, les uns et les antres, d'attendre quelquefois longtemps après une occasion sûre, pour expédier nos commissions pour l'Europe. le confie ma lettre au courrier des jésuites, un Malgache sacalave, néo-catholique, mais surtout intelligent et habitué à remplir ce genre de missions.

Grâce à l'organisation régulière du service des messageries maritimes, la , traversée de Marseille à Saint-Denis (Réunion), première étape d'une traversée de quinze cents lieues — s'accomplit aujourd'hui comme une simple excursion en chemin de fer. On pourrait presque dire que toute la différence réside dans la substitution des heures aux minutes. Nous nous embarquions à Marseille, an nombre de trois cents passagers environ, sur ua des plus magnifiques paquebots de lia Compagnie, le Sindh, qui fait le servio . de la ligne de l'Indo-Chine.

Je ne dirai rien de la vie du bord; elle est monotone et régulière ; il faut, en les comptant, ègréner les jours comme le musulman égrène et compte les grains do son chapelet en attendant le Paradis. Cependant, la dunette du Sindh — il en est de même sur les autres paquebots, — au-rait pu offrir uel champ d'observations fines et piquantes. Lorsqu'on s'est habitus à la mer, ce qui n'a généralement lieu j qu'après trois à quatre jours, on chercha à sortir de la confusion des premiers moments. On s'étudie les uns les autres, on se flaire. L'habitation dans une même cabine ne vous lie pas autrement.

Au bout de quelques jours, dès l'apparition des dames sur la dunette, on assiste la formation de groupes qui accusent brutalement leur démarcation sociale. Le pont du navire est bientôt découpé, si je puis m'exprimer ainsi, en autant de petite salons où de petites sociétés de quatre on cinq personnes aflectent, en exagérant  leurs manières d'une façon burlesque et souvent douteuse comme tact, de se distinguer de leurs voisines. Les hommes y dépensent beaucoup de gants et de faux-cols, souvent beaucoup d'argent.. et peu de charité. Quant aux femmes, il faut plaindre colles gui empruntent aux artifices de l'art
une notable partie de leur beauté. La vie en commun, dans une cabine contenant cinq ou six couchettes, doit être pour elles un véritable supplice. J'ai observé plusieurs de ces coquettes qui s'attardaient au lit jusque vers les quatre heures du soir et ne se couchaient jamais avant minuit. Le moyen de s'habiller, de se parer ou de se déshabiller sous les regards indiscrets de compagnes plus jeunes et plus fraîches !

En somme, pendant ces trente jours de traversée, je m'accommodai tant bien que mal de cette existence, me pliant aux exigences de mon petit cercle, et à l'étiquette ridicule qui régnait souverainement sur le pont du Sindh. C'était peut-être pour la dernière fois que je me trouvais en contact avec la civilisation. Il est vrai de dire que dans cette réunion de deux cent cinquante à trois cents pas sagers, les diverses classes de notre société réduites à s'isoler pour être, se montraient avec leurs défauts et leurs qualités en moins; mais ne sait-on pas qu'il suffit d'une tempête pour confondre tous les rangs et les réunir dans une commune misère.

Nous traversions bientôt le détroit de Messine et grâce à l'amabilité du capitaine on avait organisé un bal, et, dans la soirée on saluait le passage en dansant aux sons d'un occharina accompagné par le violon du bord. Huit jours après nous touchions Port Saïd, et, le lendemain, le navire entrait dans le canal de Suez. La traversée du canal de Suez qui dure deux jours, par suite de la nécessité où l'on est de se garer la nuit, n'offre rien de bien particulier.

Je revis Sues avec plaisir, sous ce climat d'une constance admirable, la nature ne peut guère varier d'aspect, mais j'aurais vozlu pouvoir disposer de quelques heures pour me rendre aux montagnes bleues, situées à l'ouest de la ville et qui viennent mourir brusquement à un ou deux kilomètres de la plage Curieusement disposées les unes derrière les autres en rangées parallèles, elles font face au mont Horeb, où Moïse, à l'entrée du désert d'Arabie, fit jaillir l'eau d'un rocher. C'est par les gorges de ces mon tagnes que les Hébreux débouchèrent sur le rivage de Suez, en arrivant de la haute Égypte. Leur passage dans la mer Rouge avec de l'eau à mi-jambe, leur a fait éviter un détour de guère plus d'un kito-mètre Nous fûmes plus heureux à Àden ; favorisés par un temps magnifique ainsi que par le vent arrière que nous avions eu dans la mer Rouge, nous nous trouvions en avance sur le courrier de Bombay Le Dupleix, devait recevoir les passagers de la Réunion ; il arriva quatre jours après nous

PAGE 13

<page no>51</page no>

bie, aux portes de la mer des Indes, au fond d'un golfe large et profond, bien abrité, qui offre un mouillage sûr aux plus grands navires.

Nous avons joui, pendant quelques heures,  notre entrée dans ce golfe, du plus curieux et du plus amusant spectacle gu'on puisse imaginer. Pendant que le Sindh cherchait son mouillage, nous vîmes se détacher de tous les points du rivage dont nous pouvions être à un mille, plusieurs centaines de barques ; elles tachetaient la mer d'une si singulière façon qu'on aurait cru voir un immense tapis vert moucheté de taches noires.

Cette nombreuse flottille se dirigeait vers le navire; le rapprochement des distances, en corrigeant cette inévitable erreur d'optique, nous permit bientôt de reconnaître dans toutes ces barques autant de petits radeaux qui avançaient sous la manœuvre d'un seul homme maniant une pagaie très courte aux extrémités armées d'une pale de forme ronde ou ovale ; ils étaient chargés à l'avant et à l'arrière de marchandises, oranges et œufs, disposés en tas réguliers. Il était impossible de ne pas admirer la dextérité et l'habileté de ces Arabes, qui, se tenant assis les jambes croisées à la façon des tailleurs, au milieu de ces radeaux qu'ils dirigeaient avec une vitesse incroyable en plongeant alternativement dans l'eau les deux pales de leur pagaie. La plupart de ces commerçants d'un nouveau genre, portaient pour tout vêtement un simple pagne enroulé en 8 autour des reins et des cuisses. Mais ils n'étaient point seuls à venir nous rendre visite; au milieu d'eux ou les suivant de près, on voyait une cinquantaine de petites têtes noires qui émergeaient de l'eau en avançant à la nage. On ne peut trouver rien de comparable au spectacle offert par ce mélange de nageurs et de radeaux arrivant sur plusieurs lignes à l'abordage du navire.

Le Sindh venait à peine de filer son ancre et chassait encore un peu sur sa chaîne, lorsqu'ils nous abordèrent. Le paquebot fut entouré en un clin d'œil. Marchands des radeaux et nageurs se mouvaient le long de ses flancs, courant de la poupe à la proue, partout où se montraient les passagers. Nous ne pouvions nous lasser d'admirer les mille évolutions que faisaient dans l'eau ces petits nègres abyssins, à la mine éveillée, qui sont si curieux à voir au premier abord à cause de leur chevelure laineuse, teintée en jaune par la chaux. Ils étaient là une centaine peut-être, tous âgés de douze à quinze ans, nus comme des vers et prenant leurs ébats au milieu de la mer, comme dans un élément naturel. Ce n'était plus des nageurs que nous avions sous les yeux ; on les aurait pris

volontiers pour des petits diables marins échappés de l'antre de Protée

Voulant à tout prix Capter l'attention des passagers, ils s'éloignaient du navire pour revenir brusquement se coller contre la coque afin de faire croire à leur écrasement ; ou bien ils disparaissaient tous en même temps sous les flots, ils reparaissaient qui à l'avant, qui à l'arrière et les autres éparpillés tout autour ; mais aussi d'une commune voix ils ne cessaient de crier après leur èoxis (pourboire). Aussitôt qu'on leur jetait une pièce d'argent, il fallait les voir accourir, plonger et piquer droit vers le fond de la mer poursuivant la pièce que nous revoyions bientôt entre les dents blanches de l'un ou l'autre. Plusieurs passagers s'amusèrent à ce jeu et dépensèrent

ainsi une trentaine de francs. Ces infatigables enfants ne se lassèrent point un seul instant de cette pêche à la pièce de monnaie ; ils n'en perdirent pas une seule et chaque fois il nous était facile de reconnaître le pêcheur heureux à son visage rayonnant.

Nos petits nageurs nous avaient totalement fait oublier les marchands dont quelques-uns néanmoins réussirent à se glisser à bord où ils n'eurent pas grand' peine à débiter leurs marchandises, surtout leurs belles et grosses oranges, au prix de un shelling le cent. Je ne sais d'où leur arrivent ces beaux fruits; ces oranges, les meilleures que j'aie jamais mangées, ont la peau très fine et la  jaune et juteuse; elles sont délicieuses au goût et certainement supérieures aux oranges de Malte, si recherchées en Europe.

Cependant nos bagages avaient été reconnus et descendus dans des bateaux, où nous prîmes place à notre tour. A quatre heures, deux heures et demie après notre arrivée, nous étions installés à l'hôtel de la plage pour attendre le Dupleix.

C'est ici, sur ces confins de l'Asie, que la Terre, sous le souffle d'une éternelle Désolation, se montre dans un état de nudité effrayante,» On est envahi malgré soi par une sorte de tristesse indicible à la vue de cette contrée montagneuse brûlée par un soleil ardent, où le sol aride ne porte aucun vestige de végétation, où la roche nue échappe même à l'œuvre du Temps.

Le voyageur s'étonne de rencontrer des êtres en ces lieux qui ont fait reculer la puissance créatrice de la nature. Le désert de l'Égypte que jJai traversé de Suez au Cairè est d'un aspect moins triste et moins désolé ; la vie y existe sous la forme du mouvement au moins, alors que des nuages de sable soulevés par le vent, laissent le sol à découvert et voyagent dans l'air en faisant mille et mille tourbillons qui se forment et déforment pour retomber et se déposer au loin en une multitude de petits mamelons. Et ce mouvement est continuel sur cette mer de sable


L'eau elle-même manque complètement à Aden; il nous aurait été impossible, sans être malade, de boire cette eau sau-mâtre, nauséabonde et d'une odeur répugnante, la seule que les habitants aient à leur disposition. Et encore, est-elle très rare; on la remplace par des boissons gazeuses et de la bière.

On n'en peut dire autant des Juifs qui sont les plus nombreux dans cette population du rivage, composée d'Abyssynais, de Persans et d'Anglais. Marchands de plumes et d'œufs d'autruche, loueurs de voitures ou d'ânes, ils vous assaillent dès votre arrivée, vous entourent et ne vous laissent de répit que vous ne les ayez éloignés par une distribution de coups de poing et de coups de canne. C'est par ce seul moyen, quelque brutal ou singulier qu'il puisse paraître, que vous achèterez votre liberté et votre tranquillité. Et encore, ils ne cessent de revenir à la charge en compagnie des petits nègres, porteurs d'immenses éventails d'un emploi forcé dans ce pays où il a'y a pas un souffle d'air.

Ces juifs d'Asie, qui appartiennent au groupe sémitique sont faciles à reconnaître à leur costume, à leur type, et à leur teint olivâtre; le visage très ovale, éclairé par de grands yeux noirs est encadré par de longues boucles de cheveux tombant de chaque côté. Ils sont généralement de taille moyenne, maigre, et d'une apparence chétive, qui est due beaucoup à leur malpropreté. Une ou deux roupies (monnaie indienne d'une valeur de 2 fr. 50) suffisent pour les mettre à l'entière discrétion du voyageur

C'est sous la conduite d'un de ces enfants d'Israël, comme guide, que trois de mes compagnons de voyage et moi, nous nous mettions en route le lendemain matin pour Àden.


La véritable Aden, cette vieille cité arabe, aujourd'hui en partie ruinée, est située à une lieue et demie du rivage où nons avions débarqué ; cet endroit n'est autre que rétablissement maritime que les Anglais ont formé en 1839 gur cette côte, et où tous les navires qui entrent ou sortent de la mer Rouge viennent faire escale aujourd'hui.

Cette ville ne se découvre même pas aux regards; elle est bâtie et cachée derrière une chaîne de montagnes assez élevées qui partent de la mer et décrivent presque aussitôt une courbe parabolique. L'on s'y rend par une route qui côtoie un chapelet de collines, dont moindre des saillies, portait une sorte de petit vautour au plumage foncé. Nou avons rencontré des milliers de ces oiseaux qui ne se dérangèrent même pas de leur atti

<page no>52</page no>


tade indifférente à notre approche. Ils sont là tout dormant f en attendant l'arrivée de la nuit pour commencer leur ouvrage. Ce sont ces vautours qui se chargent du nettoyage des rues et du port; à la chute du jour, on les voit partir d'un vol rapide, se répandre de tous les côtés ; en quelques heures, leur besogne est faite ; ils ont dévoré ou emporté toutes les immondices qui, en s'accumulant, auraient bientôt transformé cette contrée en un vaste foyer pestilentiel.

Ces oiseaux sont les véritables gardiens de l'hygiène et de la salubrité publique ; les anciens en eussent fait des oiseaux sacrés ; les Anglais se sont contentés de les protéger à l'aide de lois excessivement sévères.

Nous étions arrivés aux portes d'Aden, formées par deux montagnes quiens'avan-çant l'une sur l'autre sans se rencontrer laissent entre elles un étroit couloir, à peine assez large pour le passage d'une voiture* Les Anglais ont fermé ce couloir aux deux extrémités, et des soldats cipayes en gardent les entrées ; nous ne parlerons pas des canons qui en garnissent la crête.

En sortant de la porte intérieure, nous laissâmes la ville qui se développait en face de nous, à notre gauche, pour suivre un sentier qui mène aux fameuses citernes des Philistins, situées à vingt minutes.

Ces immenses citernes, profondes mais très irrégulières de formes, au nombre de cinq à six, sont admirablement entretenues et étanches, grâce à leurs parois cimentées. Si elles pouvaient jamais être remplies, la ville d'Aden aurait une provision d'eau pour plusieurs années même en tenant compte de l'évaporation très active. On prétend qu'une ou deux fois par an, il tombe dans cette contrée des pluies diluviennes qui durent plusieurs jours et suffisent pour alimenter ces citernes. Quant à nous, nous avons vu de l'eau dans le plus inférieur des bassins, mais elle était fournie par un puits creusé à côté et dont un âne attelé à un manège, faisait monter l'eau.

S'il en faut croire la légende recueillie | par l'histoire on devrait ce travail gigantesque aux Philistins; mais ces citernes sont situées au milieu d'un groupe montagneux mamelonné et très mouvementé, offrant de larges etprofondes déchirures ; et le vaste entonnoir dans les parois duquel se trouvent creusées ces excavations, pourrait bien être le cratère d'un ancien volcan.

Nous parcourûmes Aden qui ne diffère guère des autres villes arabes ; le commerce, grâce au port, doit être d'une certaine activité ; il y existe plusieurs belles rues, même très propres. Les maisons qui se terminent en général par des toits plats
formant terrasses, sont bâties de façon à jeter une ombre continuelle sur la rue, etcela à l'aide des étages qui avancent les uns sur les autres. A l'une des extrémités de la ville, et dans un des replis est la montagne, on distingue un château caché — on n'en peut croire ses yeux — derrière un rideau de cocotiers et d'autres arbres. C'est la résidence du gouverneur anglais.

Nous allions revenir après avoir dépensé tonte notre journée à courir d'un endroit à l'autre, lorsque nous vîmes entrer en ville un troupeau de trois mille moutons, au moins, s'allongeant en un large ruban qui se perdait dans un nuage de poussière.

Ces moutons avaient à la place de la queue une boule de graisse de deux à trois livres, et venaient du côté du désert. Nous nous demandions, en assistant à ce défilé que conduisaient plusieurs Arabes, où tous ces animaux avaient pu trouver leur nourriture ; il est probable qu'en remontant vers Moka, les rives de la mer Rouge possèdent quelque fertilité. 

L.-J. Macquàrie.

{A suivre.) </article>


<article>

AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIE
LE RAJIH DE BORNEO

CHAPITRE II

Friquet pompier. — Reprise des hostilités. — Sauvés ! — La Concordia remise à flot. — Pourquoi l'équipage du yacht était si peu nombreux. — Pas de charbon à bord, — Le gamin de Paris s'engage à mettre la machine sous pression en une heure. — Friquet mécanicien. — Friquet est décidément un homme universel. — Panégyrique encore au-dessous de la vérité. — Comment les deux Dayaks employaient leurs loisirs. — Encore les coupeurs de têtes. — Curiosité d'anthropologiste singulièrement interprétée.

Friquet n'est pas un fanfaron. Il appartient à cette catégorie d'hommes admira-rablement doués au moral comme au physique, dont l'esprit, fertile en ressources, peut concevoir les projets les plus audacieux que le corps exécute en dépit de leur apparente invraisemblance,

La phrase qu'il prononça d'une voix étranglée, en s'apercevant que le navire cerné par les pirates, devenait la proie des flammes, stupéfia l'Anglais qui pourtant n'était pas facile à émouvoir

« Nous allions, tous les cinq, déclarer la guerre au sultan de Bornéo I »

Dans toute autre circonstance, sir Parker eût haussé les épaules et se fût cru

1. Voir Les 245 à 268.


en présence d'un vantard ou d'un aliéné* Mais il venait de voir à l'œuvre les redoutables compagnons que sa bonne fortune avait mis sur sa route. La façon dont ils avaient pris part à cette lutte gigantesque, leur adresse, leur intrépidité ainsi que leur prodigieuse facilité d'accommodation, tout contribua à modifier instantanément cette pensée qui traversa son cerveau comme un éclair. Ces terribles jouteurs, appartenant à plusieurs classes de la société, semblaient, en outre, unis par une commune affection qui, en faisant battre en quelque sorte leurs coeurs dans une même poitrine, devait, à un moment donné, centupler leurs moyens d'action. Il sentait que cette communion d'idées, amenant l'unité de volonté, faisait mouvoir ces multiples organismes, concentrait les énergies sur un seul but, et faisait de ces cinq hommes la plus admirable machine humaine.

Rien de communicatif comme la confiance. Sir Parker oublia la folle disproportion existant entre un monarque dont la capitale compte cinquante mille habitants, et qui commande à plus d'un million d'individus, et les cinq Français qui lui déclaraient la guerre. Non seulement il crut à cet acte d'inqualifiable témérité, mais encore il en regarda la réussite comme possible.

L'histoire contemporaine de Bornéo ne compte-t-elle pas, d'ailleurs, un précédent analogue en la personne de l'Anglais James Brooke, qui devint en 1841 rajah de Sa-rawack, et conserva cette dignité jusqu'en 1865.

Cette série de réflexions, longue à énu-mérer, n'eut que la durée d'un instant. Sir Parker allait, en homme qui connaît le prix du temps, répondre à Friquet par le sacramentel : « All right ! » Mais l'intrépide gamin de Paris a déjà disparu. Sans plus s'occuper des forbans qui nagent en hurlant autour du navire, ni môme de ceux qui, ne voulant pas abandonner la place, restent cramponnés extérieurement à la lisse, il a réuni les combattants et s'efforce d'arrêter l'incendie. Tous les fauberts ont été réquisitionnés et quelques voiles de moyenne grandeur tirées de leur soute. La pompe à incendie est armée, les panneaux sont hermétiquement clos.

Les fauberts, préalablement mouillés, sont appliqués autour du point en ignition, de façon à circonscrire l'incendie et à l'empêcher d'étendre ses ravages.

Friquet, tout en travaillant comme quatre, se grise de paroles avec cette surabondance familière au Parisien, qui goguenarde au milieu des plus graves périls.

— Allons-y, les pompiers. Du nerf, sa-crédié, ou nous allons flamber comme des étoupes. Pétard l avoir côtoyé victorieuse

<page no>53</page no>

ment les marmites des cannibales sans jamais y tomber, et finir dans un bol de punch, ce serait trop bête,

« Eh ! Majesté, prends garde, mon petit gars. Tu vas t'estropier. Mets donc tes godillots. Ah ! ben oui, quand tu es chaussé, tu marches comme un canard de dix-neuf sous.

« Tiens, attelle-toi plutôt à une des bringuebales de la pompe.
« S'agit maintenant d'humecter une de [ces voiles avant de l'étendre sur le pont.

«  Une idée. On pourrait la crocher par sa ralingue de têtière et la hisser au mât de charge. Elle sera trempée en un instant.

« Oh ! Hisse 

« Ohé, les pompiers, en action, s. v. p. Le commandement n'est pas dans la
théorie, mais il s'exécute, et ça suffît.

« Voilà de quoi étouffer la flamme du grog.

« Larguez!

« Eh l Pierre, si le cœur t'en dit, empoigne un des coins de ce chiffon de toile. A moi l'autre. Prends ta course à tribord, moi à bâbord,

« Va bien. Étendons ce drap, sans nous occuper des tessons, ni des bonshommes

<image></image>

Aven tores d'un gamin de Paris — Le feu calcinait les chairs des morts

et des blessés. (Page 53, col. 1.) 
de bronze qui sont affalés dessus, et qui cuisent comme s'ils n'avaient pas autre chose à faire.

« Tiens, y en a qui gigotent encore. Tant pis ! Fallait rester chez vous. D'ailleurs, allez-vous-en au poste des blessés. Le docteur, qui s'entend si bien à démolir les gredins, sait aussi les remettre en état.

Des gémissements échappés aux pirates blessés par les dernières décharges, et que l'ardente flamme calcine sur place, sortent en effet de dessous la toile mouillée; une écœurante odeur de chair grillée se répand dans l'atmosphère suffocante. Cet épilogue du combat est horrible.

La portion embrasée est enfin recouverte de deux voiles posées à plat bout à
bout. La pompe, manœuvrée avec énergie, projette des torrents d'eau sur la toile dont le tissu, en se resserrant, intercepte complètement le passage de l'air.

Les ronflements de l'incendie s'apaisent peu à peu. Mais à peine l'imminence de ce danger est-elle conjurée que le péril renaît sous une autre forme. Les Malais, cramponnés à la lisse, ont patiemment attendu la fin de cette manœuvre bien moins longue à exécuter qu'à décrire. Ils poussent un nouveau cri, appellent leurs compagnons et vont recommencer l'abordage.

La lutte va reprendre plus acharnée, plus implacable que jamais.

» Ah t ça,  le Parisien trempé d'eau de mer, et qui conserve une bonne humeur inaltérable, on ne peut donc pas être tranquille un moment ici.
« Si ça continue, je me plaindrai à l'autorité. En attendant, je vais toujours m'adresser à mon juge de paix.

Redevenant soudain fusilier, de pompier qu'il était, il saisit sa carabine et se joint à ses compagnons qui rechargent précipitamment leurs armes.

André va faire commencer le feu. Un cri de joie, un hurlement plutôt, échappe au gamin de Paris, et arrête le commandement

— Sauvés !... Nous sommes sauvés !... Nous ne serons ni rôtis ni massacrés ! Enfin nous ne sauterons pas.

<page no>54</page no>

—	Eh I ben, qu'est-ce qui te prend, demande Pierre interloqué, en ponctuant sa question d'un coup de carabine à l'adresse d'un Malais qui vient de s'affaler par les sous-barbes du beaupré.

Une chose toute simple, que l'enragé gamin, auquel rien n'échappe vient d'apercevoir de son œil émérillonné, toujours aux aguets. L'on se souvient du tronçon d'écoute embrasée, que sir Parker avait disposé précédemment sur le cabestan. Friquet a vu une légère inclinaison dans la petite colonne de fumée qui tout à l'heure montait à pic, avec la rigidité d'une tige de métal. Un léger frémissement se fait entendre à travers les agrès, les voiles se gonflent lentement, la mâture craque. La brise s'est enfin levée. Pour comble de bonheur, la marée est étale, dans quelques instants le jusant va se faire sentir. La mer se ride, et la direction des pennons, dont la flamme est tournée vers le large, montre que le vent souffle de terre.

La coque s'agite, le yacht est déhalô. 31 n'est pas besoin de brasser à culer. Les voiles se trouvent orientées naturellement pour que cette manœuvre s'opère d'elle-même. Le virage sera exécuté plus tard, quand le navire aura pris du large. Un des matelots anglais a saisi la barre, un autre jette déjà la sonde.

Les Malais, voyant cette proie leur échapper, exhalent en imprécations furieuses leur rage et leur désappointement. Mais la brise est suffisante, la Concordia n'a plus à redouter leurs atteintes.

L'incendie est à peu près éteint. Le pont fume encore. Il est urgent de continuer pendant quelque temps la manœuvre de la pompe, avant de faire disparaître les souillures du combat. Près d'imprimer au yacht une direction définitive, l'homme de barre demande à sir Parker, redevenu capitaine, la route à suivre.

—	Il nous faut croiser en vue des côtes et attendre les signaux que ne manqueront pas de nous faire nos compagnons,,

—	Vous n'êtes donc pas seuls? demanda André.

—	Mon cher hôte, reprit l'Anglais, permettez-moi, avant de répondre, de vous témoigner, ainsi qu'à vos intrépides compagnons, toute la gratitude que m'inspire l'immensité du service que vous venez de me rendre.

« C'est la première minute que je possède, il est tout naturel que je la consacre à l'accomplissement de ce devoir, sans préjudice bien entendu, de l'avenir qui ne pourra qu'augmenter ce sentiment de reconnaissance,

—Oh I Monsieur, répondit André avec modestie, c'est vraiment exagérer, nos mérites pour un actè aussi simple en ce gui concerne notre intervention. Quant à
l'importance de cette intervention relativement à votre salut, mes amis et moi sommes largement dédommagés par l'honneur que vous nous faites.

—	Non seulement, continna sir Parker en serrant énergiquement la main des Français, vous m'avez arraché, ainsi que les cinq hommes qui sont à bord, à une mort horrible, mais en empêchant mon yacht de tomber aux mains des Malais, combien de voyageurs ne vous seront-ils pas redevables de leur sécurité !

 Enfin, j'ai neuf hommes à terre; le second, le mécanicien, ses deux aides, le steward, et quatre matelots. Ils sont descendus hier afin de couper du palétuvier rouge pour chauffer la machine. Ils ont dû, impuissants et désespérés, assister de la côte à cette lutte farouche. Gomme nous ils vous doivent la vie.

« Il importe, au plus tôt de faire cesser leurs angoisses morales et leurs souffrances physiques. Ils sont presque sans provisions, et vous savez le peu de ressources qu'offrent les forêts équatoriales.


 Malheureusement, le vent nous pousse au large. Il faut louvoyer, afin qu'ils puissent nous rejoindre dans leur embarcation.

 Quel dommage de n'avoir point de combustible 

« Quelques tours d'hélice imous eussent conduits près d'eux.

Pierre et Friquet, occupés comme de simples matelots à la toilette du pont, entendirent ces paroles et s'entre-regar-dèrent en souriant quelque peu malignement.

—	Dis done, matelot, fit le maîtrecanonnier, il a l'air d'un brave hommç, pas vrai, c't Anglais, pas plus poltron que toi et moi, j'en conviens, mais, il n'est pas débrouillard pour deux sous.

—	Je me suis laissé dire par les anciens qui ont fait la guerre de Grimée, que les Anglais étaient à peu près tous logés à la même enseigne. Bons soldats, braves matelots, mais incapables de trouver à manger quand la distribution manque, et dans l'impossibilité de remettre un bout d'empeigne à leur soulier ou une pièce à leur culotte.

—	Matelot!

—	Pierre?

—	Combien te faudrait-il de temps pour mettre la machine en pression et actionner le tourne-broche, bien qu'il n'y ait pas un fifrelin de charbon dans les soutes.

—	Mais... une heure à peu près,

—	Si tu allais lui filer la chose en douceur. Ça lui ferait peut-être plaisir.

—	Je ne demande pas mieux. Ça l'obligera, j'en suis sûr. Le pauvre homme semble aussi embarrassé qu'un membre du bureau des longitudes que l'on onver-rait inspecter les paratonnerres d'un de premier rang.
—	Eh l bien,vas-y donc.

Friquet s'avança vers sir Parker, et quittant ce ton familier de Titi parisien qui de temps en temps lui revenait comme une saveur de terroir, l'interpella avec déférence.

—	Veuillez, monsieur, me permettre une simple observation

—	Dites, mon jeune ami, répondit courtoisement le capitaine de la Con-cordia.

—	Je viens de vous entendre manifester le désir de voir marcher l'hélice. C'est Un souhait que je puis réaliser avec mes faibles moyens.

—	Vous?

—	Oui, monsieur, si vous me donnez. carte blanche. Il suffira d'ailleurs, d'un ou deux barils de goudron, d'un peu d'alcool, d'une scie et d'une hache.

—	Bien volontiers. Mais qui conduira la machine?

—	J'ai quelque expérience de la chose et monsieur André vous dira que je saurai bien arriver à mon but.

—	C'est entendu. Vous êtes d'ores et déjà chef mécanicien, en attendant le retour du titulaire de l'emploi.

Friquet pivota lestement sur les talons, rejoignit Pierre, et tous deux, en hommes auxquels la distribution d'un navire est familière, se mirent incontinent à la recherche des objets indispensables à l'entreprise.

—	Vois-tu,disait le gamin, en fouillant dans le coffre du charpentier nous allons encore une fois nous tirer d'affaire.

—	Parbleu ! c'est simple comme d'avaler un quart de vin. Il suffit de distribuer quelques coups de hache et autant de traits de scie à ces drômes et à ces espars, d'en faire des bûches de longueur, enfin de les badigeonner d'une bonne couche de goudron pour que ça flambe comme des allumettes,

—	Tonnerre, il va faire chaud, tout à l'heure, dans la chaafferie.

—	Nous prendrons des parasols et des éventails !...

Le gamin de Paris éclata de rire

—	Ce jeune homme, disait pendant ce temps sir Parker à André et au docteur qui examinait, en anthropologiste consommé, une tête fraîchement enlevée des épaules d'un Malais» — ce jeune homme est véritablement un être extraordinaire. Quelle agilité, quelle adresse, quel entrains, quelles prodigieuses ressources! Rien ne l'émeut, rien ne l'étonné. Il sait tirer parti de tout, et résoudre à chaque instant ce problème invraisemblable, qui consiste à tirer quelque chose de rien

—	Votre appréciation m'enchante d'autant plus, que je ressens pour lui la plue

<page no>55</page no>
fraternelle affection. Vous pouvez ajouter sans crainte de vous tromper, que jamais plus noble' cœur ne battit dans une poitrine d'homme.

« Victor Guyon, auquel nous donnons familièrement le nom de Friquet, représente la plus complète personnification du dévouement. Je n'aurais qu'à fouiller au hasard dans l'existence de ce héros obscur, qui n'est encore qu'un enfant, pour vous citer de ces faits qui suffisent à la gloire d'un homme et qui font l'honneur de l'humanité. Son existence ne lui appartient pas. Quiconque est malheureux a droit à sa protection et ce n'est pas peu de chose, croyez-moi, que le secours d'un tel homme.

—	À qui le dites-vous, mon cher monsieur? Ne suis-je pas orfèvre, comme disent vos compatriotes.

—	Quant à son audace, à son énergie, elles défient toute comparaison. A dix-sept ans seul, sans parents, sans amis, il a pu, dévoré de la passion des voyages, faire le tour du monde, bien qu'il ne possédât pas un sou vaillant. Pendant cet Odyssée qui n'a pas duré plus d'une année, il a trouvé le temps de sauver l'équipage d'une chaloupe à vapeur en perditionsurrOgôoué,le fleuve da Gabon, de préserver l'existence du docteur Lamperrière ici présent, d'arracher à une mort certaine Pierre le Gall ce brave matelot que vous voyez là-bas s'escrimer sur les drômes, de donner la liberté à ce jeune noir qui nous accompargne,..

—	Mais alors, je le connais, votre jeune héros. J'ai lu dernièrement la traduction anglaise d'un livre français qui a pour titre : Le tour du monde d'un Gamin de Paris et j'avais tout naturellement relégué au rang des fictions familières aux romanciers le récit des aventures surprenantes contenues dans l'ouvrage.

—	Détrompez-vous. Tous les faits concernant Friquet sont de la plus rigoureuse exactitude et nous, ses obligés, sommes prêts à en attester de nouveau la parfaite authenticité.

 Ce n'est pa3 tout. Sequestré en pleine mer, au commencement de l'année présente, par un bandit qui voulait s'appro- proprier un convoi d'émigrants chinois dont il avait la conduite, Friquet réussit à s'échapper en compagnie de Pierre le Gall. Tous deux ont pu-accomplir sur una simple pirogue papoue, la traversée de l'archipel des Louisiades à Booby-Island, cet îlôt du détroit de Torrès, transformé par la philanthropie de vos compatriotes, en un refuge pour les naufragés,,

—	Messieurs, j'ignore le motif qui vous pousse à entrer en lutte contre le sultan de Bornéo. Quelque soit ce motif, il ne peut être que des plus honorable, et dignes comme voua Je sais maintenant

qui vous êtes, j'aipu vous apprécier, je ne doute plus du succès... D'autant plus que les auxiliaires ne vous manqueront pas.. Ma fortune, mon crédit, ma personne, sont à vous. Disposez-en.

— Nous ne saurions, pour le moment, accepter qu'avec la plus extrême réserve, cette offre qui nous honore, et qui serait d'un appoint décisif. Mais nous ne pouvons, nous ne devons pas vous entraîner dans une aventure, hélas ! bien aléatoire, et qui pourrait amener tout d'abord des complications diplomatiques extrêmement graves.

« Il nous faut agir dans le plus grand secret. Le salut de l'entreprise, dépend tout à la fois de notre discrétion et de notre diligence.

« Avant deux mois, une formidable révolution peut éclater sur les frontières des états du sultan. Les Dayaks en proie aux vexations continuelles des Malais, sont nos alliés naturels. Il y aura d'épouvantables représailles. Pouvez-vous être mêlé à ces événements?

« Les Dayaks une fois déchaînés, ne connaîtront plus aucun frein.

« Eh I tenez, voyez ceux qui nous ont suivis jusque sur le pont du yacht. Ces hommes, ordinairement doux, hospitaliers ne vous semblent-ils pas des démons?

Sir Parker; debout à l'arrière,leva la têteta, mit sa tête en écran au-dessus de'ses yeux et fît un geste de dégoût, presque d'épouvante, à l'aspect du spectacle qui s'offrit à ses regards.

Les deux bateliers, depuis que les voiles ayant servi à étouffer l'incendie avaient été retirées, s'étaient livrés à un exercice assez bizarre auquel les Européens, tout entiers à leurs premiers épanchements, n'avaient prêté qu'une attention distraite.

A la vue des cadavres des pirates, ils avaient saisi leurs parangs, sabres analo-logues aux pédas des Papous, et dont ils ne se séparent pas plus que ces derniers. Les parangs furent déposés en croix sur le pont encore fumant, et les deux insulaires exécutèrent à l'entour quelques pas .de fantaisie, assez gracieux en somme. Après avoir consciencieusement remué les bras, les jambes et le torse, ils semblèrent vouloir, à plusieurs reprises, lever les lames, et toujours ils reculèrent comme saisis d'épouvante. Ils fleurent enfin par les soulever réellement, firent, avec une prodigieuse agilité, quelques moulinets, et se livrèrent à un véritable assaut de contre-pointe.

Ces préliminaire accomplis, les Dayaks poussèrent un cri aigu, se ruèrent sur les cadavres, en empoignèrent chacun un par les cheveux, et firent voler les deux têtes avec une dextérité inouïe. Une seconde, une troisième, une dixième décollation, exécutée avec la raême prestesse! 
cédèrent rapidement, jusqu'à ce que tous les corps étendus, plus ou moins carbonisés, eussent été traités par le même procédé.

Puis, comme si c'eût été la chose la plus simple du monde, ils empilèrent ces têtes comme des boulets dans un parc et reprirent leur danse, après avoir toutefois lancé les corps par dessus bord.

L'un et l'autre portaient, accroché au côté, un petit panier habilement tressé en jonc et orné de cheveux humains. Leurs ébats chorégraphiques terminés, ils dépo sèrent bien précieusement chacun une tête dans ce panier, assujettirent le couvercle, et jetèrent un regard empreint d'une flère satisfaction du côté des blancs.

Le docteur passait à ce moment près du hideux trophée. L'excellènt homme, familiarisé depuis sa jeunesse avec les amphi- héâtres de dissection,n'éprouvaitpasl'hor-reur qu'inspirent les débri? humains aux personnes étrangères aux travaux anato-miques. Ses instincts d'anthropologiste se réveillant aussitôt, il ramassa une des tètes, et se mit à en examiner les caractères avec autant de sang-froid que si c'eût été une noix de coco.

Les Dayaks, jugeant d'après ce fait que les blancs devaient tous éprouver la même passion pour les têtes coupées, se hâtèrent, avec un empressement qui devait être le comble delapolitesse,d'en apporter chacun deux aux Européens. Ils s'avançaient, souriant, tenant, par leurs longs et rudes cheveux noirs, ces têtes grimaçantes, aux yeux blancs, à la bouche tordue...

C'est ce spectacle aussi écœurant qu'inattendu dont la vue avait arraché à sir Parker son exclamation de surprise et de dégoût— Je ne suis pas une sensitive, loin de là, dit-il à André, mais convenez que vos sauvages bateliers ont de singulières coutumes. Je vous en prie, ordonnez-leur d'éloigner ces lugubres trophées de victoire.

André, moins impressionnable, ou peut-être plus familiarisé par un contact antérieur avec les indigènes de Bornéo, prononça quelques mots en Malais. Les Dayaks se retirèrent, et s'en allèrent tranquillement accrocher les têtes à la lisse du gaillard d'avant.

—	Ce sont là vos futurs auxiliaires? En voilà qui ne vous encombreront pas de prisonniers.

« Vous n'aures en outre guère à redouter le retour de ceux qui seront une première fois tombés plus ou moins grièvement blessés.

—	Loin de moi, vous n'en doutez pas, la pensée d'approuver, ni même d'excuser ce répugnant épilogue de toute lutte à laquelle prennent parties Dayaks.

« Mais avons-nous bien le droit, nous qui nous targuons de civilisation* de jeter

<page no>56</page no>

l'anathème sur ces malheureux sauvages qui 'imaginent, en somme, et de très bonne foi, accomplir une œuvre pie. Notre histoire n'abonde-t-elle pas en faits infiniment plus répugnants, et auxquels on ne peut alléguer comme excuse ni l'ignorance, ni la férocité inhérentes aux races primitives.

« Le fait de ces décollations de cadavres, — les Dayaks ne décapitent qu'un
ennemi mort, — est-il comparable aux guerres de religions qui ravagèrent la France et l'AHemagne? Rappelez-vous les exploits de la Très Sainte Inquisition et le formidable appareil de ce terrible tribunal... Oubliez-vous la conquête de l'Amérique? Pizarre au Pérou ! Cortès au Mexique I Les bûchers en permanence, les égorgements en masses, et les tortures infligées pendant un siècle à des infortu-
nés dont les conquérants convoitaient les trésors.

« Ces « grands hommes » laissent bien loin derrière eux, le Dayak de Bornéo, le coupeur de têtes. Ce dernier tue son ennemi comme l'homme civilisé tue le sien, mais encore l'éducation lui a-t-elle toujours fait défaut, et n'a-t-il jamais eu connaissance de religions prêchar l'humanité, l'amour du prochain, le pardon

<image></image>

Aventures d'un gamin de Paris. — Le docteur se mit à étudier les têtes coupées. (Page 55, col 3.)

—	Vous avez raison. Cet aveu coûte d'autant moins à ma franchise que cette coutume? est peut-être, m'a-t-on dit, le seul grief sérieux, imputable à ces enfants de la nature


—	Vous êtes absolument dans le vrai. Mes compagnons et moi, avons passé près de six mois chez les Dayaks. Je n'ai jamais trouvé, parmi tous les sauvages du globe, autant d'honnêteté, de désintéressement et je diras de douceur, bien que ce mot paraisse incompatible avec leur conduite actuelle. Le Dayak est hospitalier. C'est un excellent époux, et un père incomparable.


« Un exemple de son désintéressement. Quand par hasard, il entreprend de con-
cert avec son antagoniste séculaire, le Malais, une expédition quelconque, il abandonne tout le butin à son cupide auxiliaire, et ne se réserve que les têtes des ennemis.

—	Ne possède-t-on pas, au moins, quelques documents relatifs à cette singulière et horrible coutume ?

—	Je croirais volontiers qu'elle tire son origine dans la superstition, comme les sacrifices humains en général.

—	Est-il vrai, comme le prétendent cèrtains voyageurs, que chez les Dayaks,

un jeune homme offre ses hommages à la fiancée de son choix en déposant à ses pieds une tets fraîchement coupée?
— Cette opinion est fort controversée. Je n'ai jamais été témoin du fait, affirmé autrefois par Leyden, tout récemment par M. Tromp, et le docteur Riedel résident hollandais à Holontalo. D'autre part, un explorateur consciencieux, Temmingk dément cette coutume, ainsi que Madame Ida Pfeiffer, l'illustre voyageuse dont la vaillance égale la véracité.

« Je serais tenté de me ranger à cette dernière opinion, non pas que je soup

çonne les jeunes filles de faire mauvais accueil à ce lugubre présent, mais pour un motif qui ne saurait faire" grand honneur à mon ingéniosité. En quel lieu les Dayaks pourraient-ils trouver assez de

<page no>57</page no>

<image></image>
HOLLANDE - Navigation sur I'Yssel (Voir la Chronique.)

<page no>58</page no>
tètes pour faire face à cette prodigieuse consommation, si tous les jeunes gens témoignaient ainsi leur amour à leurs fiancées?

Le bruit de la vapeur fusant sous les soupapes vint interrompre cette curieuse dissertation ethnographique.

La face de Friquet, déjà noircie à faire pendant à celle de son ami Majesté, émergea du grand panneau.

—	Je sis en avance de cinq minutes sur l'heure que vous m'avez accordée. La machine est en pression, j'attends vos ordres, capitaine.

—	Très bien, mon ami. Veuilles vous tenir à votre poste. Je vais vous faire parvenir les signaux de marche.

« Timonnier, gouverne droit à la montagne.

« Un homme à la sonde !

« Go ahead !

Louis Boussenard.

[A suivre.)

AVENTURES

DE TROIS FUGITIFS

EN SIBÉRIE

XXIX (suite.)

Ils arrivaient à la hutte, jouissant d'avance de la joie qu'ils apportaient avec eux,

—Nous verronsbien, observa M. Lafleur, si Yermac boudera, devant le lait et le sucre, devant les sardines à l'huile et le lard salé !

Les deux chiens sibériens allaient devant.

Yégor fut surpris de ne pas voir, venir son Wab à sa rencontre. Il eut un pressentiment fâcheux, déposa sur la glace tout ce dont il était chargé et se mit à courir vers la hutte elle était vide ; m Nadège, ni Ladislas, ni Yermac, ni le chien... Le feu était éteint depuis longtemps... Partout les traces d'une lutte.

M. Lafleur le rejoignait, Il le trouva atterré.

—	Qu'est-ce donc ? lui dit-il.

—	Je ne sais... je ne comprends pas... ma raison se perd... la vie m'abandonne...

—	Où peuvent-ils être allés ?

—	Je ne comprends pas; mais je pressens un affreux malheur ! Voyez, monsieur Lafleur : la table est renversée... les fourrures sont éparses et souillées... il y a des cendres jusqu'à la ports... on nous a pris un fusil

—	Et aussi mon harpon, dit le Parisien , Yermac aurait-il fait un coup de sa façon ?

1. Vote Ico ao 237 & 263.

—	Qu'aurait-il pu faire ? lui demanda Yégor, qui appréhendait la réponse qu'il allait entendre.

—	Enlever Nadège et l'enfant, répondit-il pour nous obliger à rétrograder... à nous livrer à lui lorsqu'il se sentira soutenu par une force quelconque...

—	Oh! ce serait odieux ! s'écria Yégor. Qu'allons-nous faire? Sans perdre de temps... si nous nous mettions à leur poursuite ? Mais je suis anéanti, incapable de faire un pas. Voyons les traces sur la neige...

Ils allumèrent leur lantern car la nuit était venue, et ils sortirent. La neige était foulée tout autour de la hutte. Les pas allaient jusqu'à un pli du sol derrière le-quel on distinguait aisément qu'un traîneau attelé de plusieurs rennes avait stationné en cet endroit. De là, on pouvait suivre sur la neige durcie la direction prise par le traîneau.

- Une narta ! s'écria Yégor, et nous qui ne pouvons aller qu'à pied!,.. Jamais nous ne les rattraperons... Oh ! quelle0 journée I Et ce Yermac !

—	Je commence à croire qu'il n'estpeut-être pour rien dans tout ce qui arrive, dit M. Lafleur.

—	S'il n'était pas l'auteur de tout, il serait ici... il aurait défendu Nadège et l'enfant... Àsa place, je me serai fait tuer, moi ! Donc, c'est bien lui... c'est lui qui a dû profiter de quelque circonstance... de quelque hasard.

—	Mais, dit tout  coup le Parisien, le traîneau n'est point parti du côté des possessions russes?

—	C'est vrai, répondit Yégor toutétonné de n'avoir pas fait lui-même cette remarque.

—	À cette heure avancée oê fatigués comme nous le sommes, il nous serait difficile de nous mettre en route... Croyez-moi, Yégor, attendons jusqu'à demain. Peut-être d'ici là serons-nous éclairés par quelque indice révélateur... Venez, mon ami après notre fatigue et nos émotions, le froid va nous saisir... venez..

Yégor se laissa entraîner par son ami sans trop faire d'autre résistance.

Elle fut triste cette soirée passée au coin du feu dans la hutte, tandis que le vent d'hiver soufflait au dehors avec violence.

Yégor et M. Lafleur se regardaient, sans oser se communiquer leurs pénibles réflexions. Ils s'étaient fait une fête de rapporter toutes sortes de provisions, et ils ne touchaient à rien.

— Même le chien, murmura Yégor; même le chien ; tout a disparu ! c'est inexplicable. Jamais Wab n'aurait suivi Yermac volontairement. Que croire? À quoi s'arrêter?

En ce moment ils entendirent aboyé? au dehors:

—	Ce sont les chiens sibériens, dit M. Lafleur.

Yégor prêta attentivement l'oreille.

—	Non, c'est Wab, dit-il en se levant; mais il est gêné par quelque chose; blessé peut-être. Et il alla ouvrir à l'animal la porte de la hutte.

C'était Wab en effet. Il entra en bondissant et vint déposer au pied de son maître le petit sac de pean de renne brodée de soie que les Tchouktchas leur avaient dérobé quelques jours auparavant

—	Regardez! s'écria Yégor. Ces mendiants qui sont venus ici sont pour quelque chose dans notre malheur. Wab rapporte sac qu'ils nous ont volé. L'animal aura suivi Nadège jusque chez eux

Wab s'élançait sur son maître à qui il léchait les mains, en poussant de petits cris de joie. Yégor le caressait avec un attendrissement justifié par (a fidélité et l'intelligence dont son chien faisait preuve.

—	Nous avions remarqué, dit M. Lafleur que ces Tchouktchas, venus de l'est, avaient rebroussé chemin, au lieu d'aller vers l'ouest, comme c'était d'abord très probablement leur intention. Les traces du traîneau vont dans l'est. Evidemment Wab revient de leur hutte, ce qui signifie que leur village n'est pas trop loin d'ici... Mais le maître de police, quel rôle lui assignons-nous dans tout cela ?

—	C'est bien difficile à dire ! répondit Yégor.

—	Enfin nous possédons quelques indications, reprit le Parisien. Maintenant je me rappelle l'étrange façon dont l'indigène regardait Nadège en parlant à sa femme de son kamakay.

—	Vous y êtes, mon excellent ami! s'écria Yégor. Ce chef de leur tribu sera venu ici sur le rapport des deux indigènes. Oh! ma pauvre Nadège! Dans quelle désolation elle doit être ! Mais le maître de police?..

—	Nous y rovenons toujours! exclama le Parisien.

Ce dernier achevait à peine de parler qu'une vois éteinte fit entendre son nom.

—	Qui m'appelle? demanda-t-il en pâlissant légèrement.

—	Monsieur Lafleur! répéta la voix.

Les deux veilleurs levèrent la tête. Ce nom était tombé d'en haut, par le trou ménagé dans la toiture pour laisser échapper la fumée du foyer.

—	Eh bien ! le voilà, le maître de police I fit Yégor

—	Ouvrez-moi ! dit encore la voix.

—	Vous croyez que c'est lui? demanda M. Lafleur un peu rassuré. Je vais ouvrir alors. Ces squelettes, ces ossements que nous avons vus aujourd'hui cette étrang
<page no>59</page no>

surprise qui nous attendait à notre retour... tout cela me travaille l'esprit...

Un instant après, Yermac pénétrait dans, la hutte derrière M. Lafleur.

—	Peut-on vous demander d'où vous venez? lui dit M. Lafleur brusquement. Certes, nous n'avons pas l'habitude de vous gêner dans vos mouvements; mais il s'est passé des choses ici... qui nous font désirer de savoir pourquoi vous rentrez à cette heure de la nuit?

—	Mais... quelles choses donc ? demanda le maître de police qui déjà apercevait le désordre de la hutte, rabattement de Yégor et devinait l'absence de Nadège et de son frère. Il est donc arrivé quelque malheur? ajouta-t-il en questionnant au lieu de répondre. Nadège? Ladislas?

—	Disparus I fit Yégor.

—	Sur la mer? Comme l'autre fois peut-être? ou égarés le long de la côte?

—	Enlevés, dit M. Lafleur. Quand nous sommes arrivés, tout était ici dans un désordre extrême.

—	Rapt... violences... murmura Yermac rentrant soudain dans son rôle de maître
de police. Mais aussi, dit-il d'une vois éclatante et presque avec un accent de triomphe, peut-on exposer une jeune tille et un enfant dans une aventure telle que celle que vous courez  !Mieux valait cent fois rétrograder à la première sommation que je vous ai faite ! Moi-même, j'aurais intercédé en votre faveur auprès du gouverneur d'Yakoutsk. Tandis que mainte-tenant, ajouta Yermac en changeant de ton, cette jeune personne et son frère, ce pauvre petit Polonais, sont en la puissance d'une peuplade sanguinaire, rebelle à l'autorité du czar, où les chamans seuls font la lui. où malgré le baptême que bon nombre d'indigènes reçoivent, sont encore pratiqués des sacrifices humains. Voilà où vous en êtes, monsieur Séménoff, avec vos ingénieuses combinaisons...

—	Nous mourrons tous peut-être, répondit Yégor aveo un profond soupir, mais nous mourrons libres.

—	Libres? Ce n'est qu'un mot! fit Yermac.

—	Un mot, monsieur le maltre de police? s'écria le Parisien. Avec ce mot on fait bien des choses... Je puis vous en parler savamment, moi qui suis né place de la Bastille. Vive la liberté ! Mais, ajouta M. Lafleur, vous ne nous dites pas d'où vous venez?

—	D'où je viens? répondit Yermac. Ah ! ne me le demandez pas !..

En disant ces mots, il alla s'asseoir près du feu, les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains. Yégo? et le Parisien échangèrent quelques signes, comme pour s'engager à le laisser tranquille. En se retournant à demi, Yermac s'aperçut sur ene table que M. Laflour avait relevée
outes sortes de provisions disposées en bon ordre.

—	Les nartas sont donc arrivées} s'é-cria-t-il avec vivacité en se levant tout droit.

—	Mais non, lui dit M. Lafleur. Nous avons rapporté tout cela tantôt,..

—	D'où donc? fit-il étonné*

—	Ah ! ne me le demandez pas ! répondit le Parisien en répétant ces mots que le maître de police venait de dire une minute auparavant II y ajouta même l'intonation.

Yermac comprit et, rentrant dans son mutisme, il reprit sa place auprès du feu.

À nous d'éclaircir ce qu'il y avait de mystérieux dans son éloignement de la hutte pendant toute la journée et une grande partie de la nuit.

Le maître de police, désespérant de voir revenir Tékel et Chort, avait pris le parti de tenter à pied son évasion. Et il s'était mis en route aussitôt après le dé. part de Yégor et de M. Lafleur pour la chasse. Il n'emportait avec lui que la provision de lard de phoque mise en réserve. Quand il eut marché pendant cinq ou six heures par un très grand froid, couverts de vêtements lourds à porter, il s'arrêta, indécis s'il continuerait sa route.

Des renards, attirés par l'odeur des tranches de phoque, tournaient tout autour de lui. Il les menaça de son bâton sans les éloigner beaucoup. C'était un mauvais début. Le vent se mit à souffler avec force. Quelles perspectives pour la nuit! Où coucherait-il? S'il s'étendait au hasard au milieu de la toundra, les renards viendraient lui enlever ses provisions, peut-être l'attaquer lui-même. Sans ses vivres, pas de voyage, pas d'évasion possible. Etait-il même bien sur de la route qu'il suivait? Le ciel s'était couvert. Aucune étoile pour se diriger. Pas un arbre pour reconnaître aux moisissures de l'écorce les quatre points cardinaux. Sa tentative lui parut insensée. Jamais dans les conditions où il se trouvait, il n'arriverait à Nijni-Kolimsk.

Mieux valait revenir sur ses pas, essayer de retrouver le chemin parcouru. C'est ce qu'il fît. Il se débarrassa de la plus grande, partie de ses provisions sur lesquelles les renards se jetèrent aussitôt, et an peu moins chargé il regagna la côte, se trompant encore assez pour arriver sur le rivage à quelques kilomètres de la hutte. Quelques heures plus tard il se heurtait à la croix de bois marquant la sépulture de son fils. Il s'agenouilla sur cette tombe. Quand il se releva, il n'eut pas de peine à retrouver la hutte ; presque ensevelie dans la neige, mais du toit de laquelle s'échappait une fumée réverbérant la flamme du foyer.
Yégor et M. Lafleur, en ne retrouvant
plus le lendemain les tranches de phoque mises de côté par le maître de police et tenant pour sincère sa surprise, peine même, lorsqu'il n'avait plus retrouvé ni Nadège ni l'enfant, soupçonnèrent la vérité.

Mais quelle tâche immense s'imposait maintenant à eux? Retrouver Nadège et Ladislas, et les arracher aux mains de leurs ravisseurs. Yégor ne pouvait poursuivre sa tentative, si courageusement menée jusque-là, avant d'avoir atteint ce résultat. </article>

<article>

XXXI

Après une nuit passée sans sommeil, — les trois hommes étaient demeurés assis autour du feu sans se parler, — Yégor et M. Lafleur coururent aux traces de la narta : elles étaient encore parfaitement visibles. Le chien de Yégor aboyait dans la direction prise par lé traîneau, puis il se mettait à courir pour qu'on le suivît; il revenait et recommençait son manège.

—	Grâce à Wab, dit M. Lafleur, nous le retrouverons !

—	Je l'espère ! s'écria Yégor; mais devons-nous abandonner la hutte? marcher en avant en emmenant Yermac et pour-, suivre notre route vers le golfe d'Anadyr lorsque nous aurons retrouvé Nadège et Ladislas?

—	Et les nartas attendus? répondit M. Lafleur. Que deviendraient nos guides? Et pouvons-nous entreprendre à pied un pareil voyage?Non, croyez-moi; laissons la hutte à la garde du maître de police et allons, aussi légers de bagages que possible. Nous reviendrons ici.

Ils rentrèrent, firent à la hâte quelques préparatifs, se proposant de n'emporter que peu de vivres avec eux. Mais ils n'oublièrent pas leurs armes : Yégor, son fusil et ses pistolets ; le Parisien, la hache trouvée à bord du baleinier pour remplacer son fusil brisé sur le crâne de l'ours blanc.

Au moment du départ,. Yégor dit à Yermac qu'il pouvait disposer des vivres que contenait la hutte.

—	Vous insistes inutilement monsieur Séménoff, lui répondit le maître de police. J'aimerais mieux... mourir de faim que d'y toucher. Mais vous contenteriez ma curiosité en me disant d'où vous vien-nènt ces provisions.

—	Se vais vous l'apprendre, dit Yégor, et cela détruira peut-être votre répugnance.

Il lui raconta alors la découverte du navire baleinier.

—	Mais alors, dit le maître de police, il s'agit de sauver les épaves d'un nayire

Quel est son nom?

—	Je ne sais.

—	C'est pourtant cé qu'il fallait savoir

<page no>60</page no>
tout d'abord. Je le saurai. Je prendrai note du lieu d'embarquement; les armateurs seront renseignés, indemnisés par notre gouvernement dans une certaine mesure... si l'on pouvait vendre à Nijni-Kolimsk ou à la foire d'Ostrovoyé l'approvisionnement, les accessoires, les armes, la charpente, la mâture... mais cela est impossible; nous ne pouvons tirer parti que des vivres abandonnés, et encore dans une très petite mesure,limitée à nos besoins.

—	Vous consectez donc à utiliser ces ressources que le baleinier nous fournit ?

—	Assurément. Cette fois, c'est pour le compte du gouvernement du czar..... qui payera.

—	Arrangez cela comme vous voudrez, monsieur Yermac, dit Yégor ; l'essentiel, c'est que je ne vous voie pas souffrir et dépérir, et que je puisse vous laisser ici quelques jours avec la certitude de vous retrouver vivant.

Yermac aurait pu se mon-trers nsible à l'inlérêt qu'on lui témoignait; mais il n'était ras homme à faire assaut d'aimables paroles. Seulement, il éprouva un moment d'embarras , et, pour y mettre fin, il tourna le dos à Yégor. 
Tranquille du coté du maître de police, Yégor se mit en route, accompagné de M. Lafleur. Wab courait en avant sans trop s'écarter de la côle.

Bientôt ils aperçurent à l'est, et à une distance de cent verstes, les monts Vay-vanine, Geyla et Raoutane, ainsi que les rochers aigus du lac Chélagsk. Le chien les conduisait vers le sud-ouest, à travers demonticules terreux, abrupts et des lacs glacés. Lorsque la nuit vint, ils firent une halte de quelques heures sur la neige, n'ayant avec eux rien de ce qui ent pu adoucir les rigueurs d'un tel campement.

Le lendemain, ils s'engagèrent à travers un pays coupé d'une infinité de lacs profonds, de diverses grandeurs, séparés les uns des autres par des espèces de digues naturelles n'ayant guère qu'un pied d'épaisseur, et formées, ainsi que le sol, d'une glace éternelle recouverte d'un peu de terre végétale. Après une marche difficile ils atteignirent enfin la partie occidentale de la baie de Tchaounsk.

Toujours guidés par Wab, et eux-mêmes, continuant de suivre sur la neige les traces du traîneau, ils longèrent les versants des collines parallèles à la côte, sur

Le cap Schelagakoj de Nordonskiold,
une bande de sable étroite, où s'apercevaient des vestiges de choux à larges feuilles et de quelques autres plantes marines.

Un vent d'est soufflait avec impétuosité. Le ciel était pur. A midi, un phénomène céleste d'une puissante beauté vint absorber leur attention et les arrêta un instant au milieu de cette course haletante et pénible. Autour du soleil leur apparurent quatre autres soleils réunis entre eux par des arcs-en-ciel brillant des plus vives couleurs; le tout formait un cercle dont le diamètre éga'ait quarante degrés ; en

<image></image>
Hollande — A l'ile d'Urk.

outre, un arc-en-ciel horizontal, qui pouvait avoir qnatre-vingts degrés de longueur, passait à travers le vrai soleil et les soleils apparents qui l'entouraient; à ses extrémités s'élevaient perpendiculairement deux petits arcs-en-ciel, dont les teintes très pâles étaient oppo:ées à celles du grand. Ce phénomène dura deux heures. Le vent s'apaisa peu à peu, puis vint la neige, qui se convertit en chasse-neige d'une intensité médiocre.

Yégor et M. Lafleurs'abritèrent comme ils purent; mais désolés de voir tomber une neige nouvelle qui allait effacer les traces que portait l'ancienne. Le chien retrouverait-il sa piste ? Lorsque la tourmente eut cessé, Wab fut excité par eux à se porter en avant. Le chien se montra d'abord tout à fait dérouté; il suivit et abandonna successivement plusieurs pistes, enfin, il parut se décider, et Yégor, qui commençait à désespérer et se laissait aller à tout son chagrin , reprit confiance. Lui et son compagnon décidèrent de se fier à l'instinct de l'animal, et ils se remirent à marcher.

Cependant le maître de police était allô à la recherche du baleinier, et ayant bien retenu les indications de Yégor, il le trouva sans peine. ion premier soin fut
comme nous l'avons dit, de s'enquérir du nom du navire « Hugo et Maria. »

Déjà il avait relevé les noms du capitaine, de son second et des hommes de l'équipage sur la Bile rapportée par Yégor. Il dressa un inventaire de tout ce que le baleinier renfermait comme matériel et approvisionnements. Cela fait, il commença à transporter à la hutte tout ce qui n'était ni trop lourd, ni trop embarrassant, recommençant un voyage après l'autre, infatigable dans cette œuvre de sauvetage qui lui tenait presque autant à cœur que de réussir à ramener les déportés fugitifs à Yakoutsk.

Qui l'eût vu, affublé de ses vêtements de peau, la tête couverte d'un bonnet de fourrures descendant très bas autour de sa tête, une hache et une tarrière passées à sa ceinture de cuir, un barillet sous le bras, un fusil sur l'épaule, trouvant encore le moyen de traîner après lui une scie, un sac de biscuits, des paquets de cai touches, l'eut certainement pris pour un Robin-son des glaces.

Un soir, les guides ya-koules arrivèrent enfin, mc-nant grand bruit avec leurs trente - deux chiens , réveillant les échos de la mer glaciale Yermac éprouva une très grande joie; il allait pouvoir reprendre son projet d'évasion, et cette fois dans de bien meilleures conditions, grâce à l'éloignement de Yégor. Ce qui troublait sa joie, c'était de ne pas ramener avec lui les fugitifs, mais il connaissait leur itinéraire; de Yakoutsk, en employant les courriers du gouvernement, il était possible de donner l'éveil sur tout le littoral de l'océan Pacifique avoisinant le golfe d'Anadyr. Au printemps, Yégor et les siens ne parviendraient à l'Anadyr que pour se faire capturer
Les guides, à qui Yermac raconta à sa manière l'enlèvement de Nadège et du petit Stanislas, et le départ de Yégor Séménoff et de M. Lafleur à la recherche de ces derniers, crurent que leurs maîtres ne retrouveraient jamais le chemin de la hutte, ou même que, se trouvant amenés par leur poursuite à une distance plus rapprochée du Pacifique que de la mer Glaciale, ils ne rebrousseraient pas chemin. Ils parurent donc consentir assez facilement à ce que désirait le maître de police. Ils ne demandèrent que trois ou quatre jours pour se décider ; ce temps était du reste réclamé pour le repos des attelages.

Yermac, touchant à la réalisation de

<page no>61</page no>

ses espérances, songea à utiliser ces quelques journées. Il fit enlever du baleinier, à Faide d'une, narta traînée par quelques chiens, qu'on remplaçait par d'autres à chaque voyage, tout ce qui pouvait avoir une valeur commerciale, rendu à Nijni-Kolimsk, notamment la poudre, les harpons et les armes. Ensuite, il fit inhumer
près de l'endroit où se trouvait son fils les ossements recueillis çà et là sur le pont et dans l'entrepont du navire, remplissant
en cette circonstance les pieuses intentions de Yégor.</article>

<article>
XXXII

A cent lieues à l'est de la baie de Tchaounsk se trouve la baie de Koliout-chine où la Véga a hiverné du27 septembre 1878 au 18 juillet de l'année suivante.
Tout le monde connaît aujourd'hui l'histoire surprenante de l'expédition dirigée par Nordenskiold, et dont le résultat a été la révélation de l'existence d'un passage nord-est. C'est assurément le plus grand fait géographique accompli depuis la découverte de l'Amérique.

On sait comment le savant Suédois, après plusieurs voyages d'exploration, entrepris au nord de la Russie et de la

<image></image>
Les voyages d'un baleinier. — Tope là! moricaud. (P. 62, col. 3.)

Sibérie, réussit à atteindre le détroit de Behring et le grand Océan, réalisant ainsi une hypothèse très ingénieuse, à savoir ; que le long des côtes de la Sibérie devait régner un chemin navigable, grâce aux eaux chaudes abondantes déversées l'été par les grands fleuves asiatiques.

Nordenskiold, durant son hivernage de dix mois à la baie de Kolioutchine, a vécu au milieu de cette peuplade de Tchoukt-chas, très peu connue encore, longtemps redoutée par les autres peuplades sibériennes avec lesquelles elle se trouvait en contact, et dont la réputation de férocité a sans doute été beaucoup exagérée jadis.

Le célèbre voyageur suédois n'est pas le premier qui ait pénétré dans la pres-
qu'île tchouktche. Déjà en 1823, le lieutenant Wrangel, de la marine russe, depuis amiral, était allé jusqu'à l'île Kolioutchine ; et même, avant le navigateur russe, l'illustre Cook avait, en 1778, découvert le cap Nord (le cap Irkaipi de Nordenskiold) et l'île Kolioutchine, qu'il nomma Burney'slsland ; en 1791, le capitaine Billings, après avoir débarqué à la baie de Saint-Laurent, dans la mer d'Okhotsk, s'était rendu par terre dans la baie de Kolioutchine, puis au cap Chélagsk.

Victor Tissot et Constant Améro.
(A suivre.)</article>

<article>
LES

VOYAGES D'UN BALEINIER
XVIII

LES MARIANNES (Suite.)

Pour les habitants des Mariannes, ces membres du clergé espagnol n'ont jamais cessé d'être les représentants de la divinité sur la terre, et les seuls protecteurs que puisse invoquer l'Indien contre les vexations de l'autorité séculière. 

Ainsi s'explique la dévotion des Ma-riannais : Le pouvoir militaire les déci-
1. Voir les nes 251 à 263

<page no>62</page no>

mait, les torturait, le clergé les protège ; ils se sont dévoués au clergé.

Hommes et femmes appartiennent à queque confrérie et accomplissent ponctuellement leurs devoirs religieux.
Anciennement, ils aimaient le travail et les arts; aujourd'hui, leur seule industrie est de construire des pirogues, de distiller de l'aguardiente, d'engraisser des pou-les et des porcs pour les baleiniers.

Quant à la terre, elle est si prodigue de ses biens, que c'est tout au plus s'ils la grattent superficiellement une heure par jour pendant la saison des semailles.

Les Mariannes sont montueuses, accidentées, sans que leurs sommets les plus élevés dépassent 500 mètres, arrosées par des ruisseaux qui se changent en torrents quand viennent les pluies, et d'où l'eau disparaît durant la sécheresse. Les tremblements de terre y sont fréquents et des tempêtes ravagent périodiquement leurs côtes.

C'est là le revers de la médaille.

Les quatres îles principales de l'archi-pelsont : Guam, 76 milles de tour;Saypan, 32; Rota, 30; Tinian, 27.
Guam est la plus peuplée; elle possède près de huit mille âmes et serait riche si elle avait un port ; malheureusement des écueils en défendent les abords, et les navires qui s'y rendent doivent mouiller assez loin en mer, dans la baie d'Apra. Son chef-lieu est Agagna, quinze cents habitants.

Agagna est un gros village situé à cinq milles du mouillage. On y arrive par un beau chemin le long duquel les palmiers, les cocotiers, les bananiers, les citronniers forment une route verte et parfumée.

Les maisons des insulaires, simples cases en planches et en bambous liés ensemble avec des attaches de pandanus, dont le toit, où perchent les poules, est recouvert de chaume ou de goémon, sont généralement élevées de quelques pieds au-dessus du sol et entourées de jardinets où croissent des légumes, des fleurs, du tabac, des arbres fruitiers.

Une quarantaine de maisons d'Européens sont en maçonnerie. Celle du gouverneur, le palais du gouverneur, occupe un des côtés de la grand'place; elle est en briques et en bois.

L'église rappelle le style espagnol ; les jours de fête, la piété des fidèles sait l'em-bellir

Les Mariannes étant, comme les Sandwich, un point de ravitaillement pour les baleiniers, les Mariannais mettent leurs soins à préparer des vivres pour ces derniers avec lesquels ils ont de cordiales relations.

Quand le moment de l'arrivée des navires approche, des pirogues : apportent quotidiennement à Guam des porcs engraissés dans l'île de Rota, des ballots de viande desséchée au soleil, des bœufs sauvages de Tîie de Tinian, des volailles,, du tabac de l'île Saypan, etc., pour les baleiniers.
Agagna n'a ni cabarets, ni posadas, mais nulle part les pêcheurs de baleines ne mangent mieux et ne boivent plus sec; presque chaque case leur est ouverte, et les facilités de dépenser leur argent ne leur manquent pas plus là qu'à Honolulu.

C'est une race sans vigueur, qui n'occupe pas dans l'échelle des êtres un rang élevé, loin de laquelle le courant de la civilisation passe, mais dont il ne faut pas troubler la quiétude, Yaurea mediocritas.

« Ne rêvons point pour les habitants des Mariannes, a dit encore le vice-amiral Jurien de la Gravière, de trop rapides progrès. Nos premiers essais de propagande ont failli détruire leur race.

« Laissons-les vivre d'abord ; qu'ils passent, s'il le faut, sur la terre pour y croître, s'y multiplier, s'y éteindre comme ces plantes des tropiques dont la tige grandit inutile et ne s'élève que pour être balancée par le vent ou pour sourire aux ardents rayons du soleil. Qu'ils soient encore longtemps un rouage inerte de ce grand univers ! Peut-être un jour saura-t-on, sans violer les dessins de la Providence, les appeler à de plus nobles desti nées; aujourd'hui, gardons-nous de leur apporter légèrement de nouvelles souffrances, n'épouvantons pas leur foi naïve, respectons leur calme félicité, et, docteurs circonspects, ménageons à leurs yeux facilement éblouis des clartés souvent douloureuses. 

Nous partageons l'avis de l'éminent marin ; il est des pays où la civilisation peut entrer comme un obus ; il en est d'autres où elle ne doit se montrer qu'avec prudence ; cela lui est d'autant plus facile qu'elle est toujours sûre de la victoire finale.

Le 8 janvier 1823, la Bartavelle laissa tomber ses ancres devant Agagna, près de trois autres navires baleiniers arrivés la semaine précédente.

Aussitôt les voiles serrées, la moitié de l'équipage s'apprêta, se donna un coup de faubert, et il fut convenu que -chaque bordée passerait, à tour de rôle, jusqu'au départ, dix jours à terre.

Du plus loin que les indigènes d'Aga-gna virent, sur la route, les hommes de la Bartavelle, ils accoururent à leur rencontre et les entraînèrent, tandis que Lussan se rendait chez le gouverneur.

La case dans laquelle furent conduits le sculpteur et Je comédien, pareille aux autres, du reste, était partagée en deux compartiments : le premier, réservé au maître et à sa femme, le second, abandonné aux enfants, aux poules et aux porcs; le tout tapissé d'images religieuses.

Le plancher du premier compartiment était couvert de nattes.

Quelques habitants, riches ou sybarites, possédaient des escabeaux et des hamacs tressés en filandres de coco; tous mangeaient dans des ustensiles faits avec l'é-corce de ce fruit.

Agagna n'a pas, comme Honolulu, une rade encombrée de bâtiments, et c'est ce qu'on appelle vulgairement un trou, si on la compare à la capitale des Sandwich ; néanmoins nos matelots y menèrent joyeuse vie.

Il y avait à cette époque, à Agagna, un nègre connaissant un peu le français, exporté à Guam dix ans auparavant par le gouverneur de Manille, pour meurtre sur sa femme.

Ce nègre possédait un talent particulier pour distiller le rhum, et tenait aussi boutique de chapelets, de médailles, de rosaires, de scapulaires, d'imagerie sainte, toutes choses utiles pour gagner les bonnes grâces des Mariannaises.

Mais nul n'est content de son sort, pas même les noirs, les ingrats ; le nôtre désirait la richesse et brûlait de se la procurer.

—	Parbleu I mon vieux Bamboula, lui dit un jour Thomas attablé chez lui, il faut convenir que votre rhum est excellent, et qu'avec votre talent vous gagneriez une fortune à Oahu.

—	Ah ! mossié Thomas, répliqua le nègre avec un soupir, moi voudrir bien quitter Guam, mais pas pouvoir.

—	Pourquoi ?

—	Parce que moi être exilé ici.

—	On se sauve.

—	Moi ne demandir pas mieux, que de fuir pour toujours les Mariannes, et les Espagnols et Agagna, ville trop triste, pour aller dans le pays des Sandwich, au milieu du bruit, de la vie active d'Hono-loulou, avec le bon roi Liholihoet les marins français, anglais, américains, français surtout, ceux-là chérir l'égalité. Moi vendre là mon rhum, bien cher, bien cher et amasser beaucoup de dollars.

—	Voilà qui n'est pas trop mal raisonné pour un fils d'esclave ; hé bien ! si vous voulez, nous vous enlèverons ?

—	Moi I s'écria le nègre tremblantd'espoir.

—	Vous !

—	Avec mes alambics ?

—	Et avec votre rhum qui n'aura pas le temps de tourner en route,

Armand Dubarry </article>

<page no>63</page no>

<article>

PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, rue du croissant, paris.

EN VENTE.

Chez tons les Libraires de Paris et des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de lajeunesse, journal hebdomadaire à 45 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Histoire de la révolution de 1870-1871
par Jules Clàbetie, illustrée nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.

Les Parisiennes. Texte par Adrien Huart, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures neires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et des
Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Trousset. Publication illustrée, de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou-20 séries. </article>

En vente chez tous les Libraires de Paris et des Départements
50 centimes la livraison — 5 france la partie composée de 10 livraisons
NOUVEAU

UNIVERSEL ILLUSTRÉ

RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES
Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.

ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX

sous la direction de u. JULES TROUSSET, d'après les derniers travaux dbs savants et écrivains français et étrangrs3
LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND:

LA LINGUISTIQUE Étymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation,définition. — Langues, diaiectes, argot, jargons, idiotismes, locutions, synonymie

Conjugaison des verbes irréguliers. — Rhétorique,, poésie, versification, théâtre. —Philologie, polygraphie, etc.

L'HISTOlRE et la GEOGRAPHIE ANCIENNES et  modernes

Description du globe, voyages états, provinces, rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités.

Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.

LA THÉOLOGIE
Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.

LA JURISPRUDENCE

Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc,

LES SCIENCES ET LES ARTS

Philosophie, logique, métaphysique, morale—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.—Agriculture, Économie rurale, économie domestique, — Auatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygiène.
Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. — Musique — Mathématiques pures et appliquées. — Astronomie, météorologie.

Art militaire, marine. — Beaux-arts, métiers, inventious, découvertes, industrie, commerce, finances.

Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pêche, jeux,

CONDITIONS DE VENTE

Louvrage se composera d'environ 200 livraisons d 50 cent., ou de 20 parties à 5 fr. illustrées d'un nombre considérable de gravures, et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier.— Il parcilra régulièrement une livraison â 50 cent., chaque semaine.
Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.

<page no>64</page no>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

et de la géographie

Hollande: L'Yssel, l'ile d'Urk, Hindeloopen. — L'Yssel est une branche du Rhin. Le vieux fleuve s'est déjà appauvri par une dérivation vers l'ouest (le Wahal) quand, arrivé près d'Arnheim, il envoie au Zuiderzée une nouvelle portion de ses eaux. C'est l'Ys-sel, gui entre bientôt dans les terres basses, les verdoyantes prairies de la Gueldre et serpente sans incidents notables vers le nord.

L'Yssel est remonté par les bateaux de pêche à fond plat, larges et arrondis du Zuiderzée. Les rives sont si effacées que la ligne des eaux se confond avec la terre et que lartiste voit fréquemment la ferme cu la métairie se souder au navire. Rien ne romprait la monotonie d'un paysage aussi désespérant, s'il n'y avait les tons admirablement verts du sol et le moulin à vent qui, en quelque endroit que l'on se trouve en Hollande, se profile toujours à l'horizon,

L'Yssel se perd au-dessous de Kampen, une curieuse petite ville, qui est le Lan-derneau et le Carpentras de la Hollande.

Au milieu du Zuiderzée, se golfe sans profondeur et presque sans rivages , car, dans cette étrange Hollande, là où il n'y a pas de digues on ne sait où commence la terre et où finit l'eau, se trouve une élévation arrondie qui est l'île d'Urk, habitée uniquement par des familles de pêcheurs.

Le village d'Urk est composé de coquettes maisons de bois, égrenées dans un désordre pittoresque, A la base est le port toujours animé. La population d'Urk est gaie et sympathique, les hommes ont tous la petite veste, le chapeau rond, la grosse culotte arrêtée sur les grandes bottes, les femmes portent un corsage enfermant le buste et laissant les bras nus, par dessus lequel se trouve un corsage plus petit s'ârrêtant au-dessous des seins, une jupe laisse voir la jambe. La coiffure est un bonnet retenant les cheveux, entouré d'un double ruban de velours noir qui n'est pas sans faire ressortir, par le contraste avec le blanc du bonnet, la beauté fraîche et les yeux bleus pleins de profondeur des jolies filles d'Urk

C'est plus haut, à la sortie du golfe, à la hauteur de Nieuvendiep, que se trouve Hindeloopen dont le port est dû au Zuiderzée, car avant l'épouvantable catastrophe de 1225, Hindeloopen était au milieu d'une forêt.

Cette petite ville possède une cinquan taine de maisons, pignon sur rue, si re-

<image></image>
Hollande. — Hindeloopen,

marquablement semblables qu'on n'y pourrait trouver de caractère distinctif. On pense que leur architecture étrange est celle qui fut admise autrefois par la haute bourgeoisie du pays. Leur ornementation intérieure est compliquée, extravagante, rehaussée de tons et de reliefs. Mais ce qui frappe les yeux du touriste débarquant à Hindeloopen c'est la variété du costume féminin. Il est riche, surchargé, solennel et change selon les Ages, les conditions, d'après des règles déterminées.

Afrlque: Le Fouta-Djallon et le chemin de fer du Sénégal au Soudan. — Nous empruntons à une communication faite à la Société de géographie commerciale de Paris, par M. Gaboriaud, l'explorateur du

Fouta-Djallon, les détails qui suivent sur cette région en core peu connue.

Le Fouta-Dj tllon est un pays riche, sa-lubre, situé su  un plateau élevé entre le Sénégal et le plateau du Niger. Sa possession assurei ait sans doute à la France la domination lu fleuve. En effet, si nous parvenions pa le Niger à établir un chemin de fer par le Soudan, on retirerait d'immenses a rantages de nos relations a' ec les 40 millions d'habi-tants d'un pays où le sol est fertile et renferme des ri-cl esses minérales. Mais quelle route la France doit el  suivre pour arriver an S udan? La voie étudiée en ce mo-m nt et à peu près adoptée es. celle qui, au Sénégal, part de Dakar et par Saint-Le uis, le fleuve Sénégal, Ba-keI, Bafoulabé, arrive aux ra-pi les de Bamakou.

La voie proposée par M Olivier de Sanderval est ce le qui part du Tigulenta ou Rio-Nunez, et qui arrive pr esque au même endroit qu e la précédente. M. Oli-vi r de Sanderval propose la voie du Fouta-Djallon qui traverse le royaume Timbo, parce qu'elle est la plus cearte, parce qu'elle est la pl is sûre et surtout parce qu'elle est la plus saine. Les épidémies épouvantables qui deciment les Européens, sont ercore trop présentes aux esrits pour qu'il soit néces-sa re de les rappeler. On sait qu e, quand ce fléau règne, le: communications par mer, le; transactions, le commerce, la vie sociale, tout est ar rêté ; le chemin de fer lui même serait  ls en quarantaine, les employés, le ma tériel pourraient chômer pendant fort lengtemps, comme cela serait arrivé cete s année où la fièvre jaune a sévi au Sénégal, quatre ou cinq mois, de juillet à décembre.

Ajoutons qu la ligne projetée du Sénégal a 1.300 kilomètres au lieu de 6 ou 700 qu'aurait celle le M. Olivier.
La tempérât ire n'est, sur ce point, jamais élevée d plus de 35 à 36 degrés; les nuits sont f 'alches ; la terrible fièvre jaune n'y a ja ais paru.

Le gérant : Paul Genay.

Scoaux...Imp, Charaire et fils </article>

<page no>65</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 265. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 6 Août 1882
Texte. — A travers Madagascar (suite). - Aventures dun gamin de Paris à travers l'Océnaie : Le Rajah de Bornéo (suite). — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — A travers Madagascar ; Le fltacon est lancé... on éprouve un mouvement comparable.,. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Une mulâtresse loi avait confié un billet; — Le cadavre était déjà froid. — La poste au Japon : Courrier portant les dépêches. — Les voyages d'un baleinier ; Descente sur la teare d'Okhotsk.

<image></image>
A travers Madagascar, — Le fitacon est lancé... On éprouve un mouvement comparable.,. (Page 68, col. U)
265

<page no>66</page no>

<article>

A NOS LECTEURS
Les prochains numéros du Journal des voyages contiendront une série d'ar-ticles et de gravures sur l'Egypte, ce pays vers lequel tous les regards sont tournés en ce moment

Aussitôt l'achèvement des ouvrages actuellement en cours de publication, nous commencerons les premiers chapitres de relations du plus vif intérêt.

C'est ainsi que, pour succéder aux Voyages d'un baleinier, notre collaborateur Jules Gros a écrit spécialement pour le Journal des Voyage un récit qui captivera nos lecteurs et qui aura pour titre : </article>

<article>
VENTURES D'UNE EXPÉDITION SCIENTIFIQUE

DANS LES MERS AUSTRALES

Des illustrations de M. P. Kauffmann, accompagneront chacun des chapitres de M. J Gros.

Nous publierons aussi tris prochainement le récit du Voyage de la Junon, raconté par M. Gaston Lemay, récemment nommé consul  Karthoum, et l'un des voyageurs français les plus connus. Cette relation sera illustrée de nombreuses vues dessinées d'après des croquis et des photographies rapportées par M. Lemay.</article>

<article>
A TRAVERS MADAGASCAR
Le Dupleix était arrivé; nous avions hâte de quitter cette contrée désolée, nous reprîmes la mer ; à la hauteur du Gap Gar-dafui, le navire fut secoué par une tempête et sa marebe retardée par un vent debout. après un mois de traversée le matelot en vigie dans les hunes, signala la terre, c'est-à-dire ce point imperceptible, que l'œil exercé des marins peut seul chercher et découvrir à l'horizon. Nous marchions rapidement avec une vitesse de 14 nœuds à l'houre; vers le soir, à la chute du jour, la tache nuageuse que nous avions vue au-dessus des flots et qui n'avait cessé de grossir, se détachait en dessinant des profils de Montagnes sur le fond du eiel 

Vers les deux Meures du matin, on distinguait par instant une lueur rouge dans le lointain; c'était Bourbon qui nous apparaissait sortant du sein des flots une flamme au front.

Le volean de la Réunion guide, comme on phare eu un amer, la marche des navires dans ces parages de l'Océan indien. Le lendemain nous assistions à l'un des spectacles les plus magnifiques de la na-
ture. L'Ile se dressait au milieu de l'Océan eu un massif granitique gigantesque dont les sommets se perdaient dans la nue, à trois mille cinq cents mètres de hauteur. Le soleil se levait derrière les trois Salazes : son disque apparut tout à coup au sommet de l'aiguille la plus élevée et la montagne s'embrasa de mille feux ; en même temps une brume légère qui montait de la mer enveloppait la base de l'île dans une ceinture de gaze.

Il est impossible de jamais rendre par la plume ou le dessin ce spectacle qui, en nous arrachant des cris d'admiration, nous faisait oublier que nous arrivions au port.

Vers les neuf heures, le Dupleix était mouillé sur la rade de Saint-Denis et la santé montait à bord.
Mon vieux père qui est aujourd'hui le doyen d'âge des commerçants de la colonie, m'attendait sur le quai. Je tombai dans ses bras, et, dans le long embrasse -ment qui nous réunit étroitement, il me semblait embrasser également une famille, mes amis et mon pays natal que je revoyais après tant d'années.

Je m'attendais bien, après une si longue absence, à trouver quelque changement dans la colonie; mais que j'étais loin de la vérité !

La maladie et la misère se sont abattues à la fois sur cette Ile que les voyageurs ont appelé Yile Fortunée. Il semblerait même que les habitants ont déserté la lutte.

La capitale, cette jolie ville de Saint-Denis, qui est assise sur les bords de l'Océan Indien et dont les dernières maisons si coquettes s'adossent aux montagnes taillées à pic qui l'enveloppent à l'ouest et au sud, je l'avais connue prospère, animée, toute à son mouvement commercial, et adorant en même temps les plaisirs et le luxe. Je la retrouvais triste et morne ; et tout ce qui restait d'animation s'était refugiée vers le Baraohois, aux abords des ponts d'embarquements. Le dimanche, j'aurais cru me promener dans une ville anglaise ; il y avait quelques rares passants dans les rues et les maisons enfouies dans leurs bouquets d'arbres restaient silencieuses
Les habitants ont traité cette terre d'une fertilité sans pareille comme la poule aux œufs d'or de la Fontaine. La colonie n'est plus qu'une vaste fabrique de sucre; la canne à sucre est son unique culture. Depuis l'abolition de l'esclavage, les grands propriétaires, se souciant peu de l'avenir d'un pays dont ils se croyaient dépossédés, et ne poursuivant qu'une fortune immense et immédiate ont ruiné le sot. Au lieu de voir ces collines aux pentes rapides plantées de forêts de girofliers et de canéliers protégeant de leur ombrage la culture du caféier; au lieu de
ces plateaux couverts de maïs, de manioes, d'embrevades, de riz, de patates, d'aro-wroots et de toutes les variétés possibles de racines comestibles, partout des champs de cannes à sucre maigres et chétives.

Les mauvais jours sont arrivés. — La prospérité pourra-t-elle renaître jamais! Après la coupe des cannes à ras du sol, la terre lavée et emportée par les pluies ne cesse, depuis longues années, de glisser des hauteurs à la mer.
Il n'y a qu'une seule chose qui n'ait pas changé dans cette malheureuse colonie, c'est la situation sociale des mulâtres. Ils sont toujours, comme par le passé, méprisés par les blancs et détestés par les noirs. Le mépris insultant des premiers a engendré la haine inconsciente des seconds. Et cependant, on obtiendrait les meilleurs résultats en donnant un peu plus d'accès aux affaires à cette classe métis, la seule vraiment attachée par ses origines à ce sol.

Au bout d'un repos de trois semaines, je me disposais à continuer mon voyage en me mettant en route pour Madagascar. Un brick était précisément en charge à destination de Tamatave ; j'y arrêtai aussi-tôtmon passage, et un soir je m'embarquai sur l'invitation pressante du capitaine. La mer était houleuse et tout présageait l'arrivée d'un rai de marée, sinon le passage d'un cyclone.

Depuis quelques jours, l'aspect du ciel était devenu menaçant; la croix du sud, l'étoile polaire de cet hémisphère, dont les quatre étoiles brillent dans le ciel d'un éclat si vif qu'elles forcent le regard, était cachée par des couches de nuages rouges, teignant à la fois le ciel et la mer.

Le capitaine pensait lever l'ancre à la nuit et quitter la rade où je comptais une trentaine de navires de tous tonnages. Mais la brise vint à tomber brusquement et force nous fut d'attendre. Le calme qui avait succédé au vent, interrompe de temps à autre par quelques bouffées d'air chaud, étouffant, ne laissait plus aucun doute sur latempête,tandis que le tonnerre, avec ses grondements précurseurs et lointains, nous en révélait rapproche, un banc de nuages noirs s'était formé à l'horizon; il s'en écoulait par instants des éclairs multiples; on aurait dit des cascades lumineuses. Vers les cinq heures du matin, nous étions assaillis par les premières rafales de vent Aussitôt, un premier coup de canon avertit tous les navires de se préparer à déraper ; et le mât des signaux élevé sur le Barachois, se mit h transmettre les dernières instructions du capitaine de port de Saint-Denis. Un aviso à vapeur de l'État, vint sa placer en tête de la ligne formée par les navires, — il ne devait abandonner sa position et gagner la haste mer, qu'après le départ de

<page no>67</page no>

Asus.—Un quart d'heure après, un second çoup de canon fut tiré, c'était le signal du départ. Les rafales étaient devenues plus fréquentes, et la mer soulevée en montagne se précipitait avec fureur sur les côtes. De tous côtés, les oiseaux de mer traversaient le ciel en ralliant la terre.

Notre brick, une véritable coque de noix, qui s'était d'abord bien comporté, se met à danser, à piquer des têtes et à perdre ses voiles — nous étions entraînés par le courant vers la terre, et nous allions nous briser sur les côtes de Sainte-Suzanne, à deux lieues de Saint-Denis, quand tout à coup le vent tourne en masquant les voiles qui nous restaient. Le capitaine commande aussitôt de brasser-carré partout. Le navire se relève et s'éloigne avec une vitesse incroyable de l'île ; dans le cours de la nuit suivante nous sortions du cyclone dont nous avions gagné le demi-cercle maniable. Je n'eus pas le temps de m'apercevoir du reste de la route, que les marins employèrent à la pêche d une quantité de gros poissons, et au harponnage d'une petite baleine qui fut hissée à bord après de grands efforts. Je ne manquai pas de prêter mon concours à son dépeçage.

Après une traversée de quatre jours, nous étions en vue du royaume dé Rana-valo-Manjaca.

Gomme la folle du logis ne respecte rien, voire même les récits des voyageurs sérieux, je m'étais imaginé un Madagascar à ma façon. Aussi je ne vous cacherai point ma profonde et désagréable surprise, en présence de la réalité.

Je me trouvais en face d'une côte aride et sablonneuse, défendue par des gigan-tesquesrécifs, que battait une mer furieuse et mugissante.

En débarquant à Tamatave, j'assistai à un spectacle des plus émouvants.

Un navire prenait une cargaison de bœufs pour Maurice et l'on procédait à l'embarquement de ces animaux.
Cet embarquement très simple est des plus curieux. On trace sur l'eau une sorte de voie parfaitement limitée, en tendant parallèlement du rivage au navire deux cordes que l'on remplace pour les grandes distances par une double rangée dé madriers disposés de même.

Les bœufs sont poussés à la mer, et une fois engagés dans cette voie, sans songer à en sortir, ils gagnent à la nage le navire où ils sont hissés successivement à bord, à l'aide de palans. Les côtes de Madagascar pullulent de requins; ils ont bientôt enveloppé ces convois qu'ils escortent et ils réussissent toujours à dévorer quelques-unes de ces pauvres bêtes. Au moment où notre canot passait près de cette troupe de bœufs, qui montait à la nage vers le navire, nous vîmes trois à quatre énormes requins se jeter sur un bœuf et le dévorer sous nos yeux.

L'animal était à peine englouti que les quatre voraces s'étaient remis en chasse.

Je fus reçu, en mettant le pied sur le sol de Madagascar, par des douaniers Ovas; car, ici comme partout ailleurs, il y a des Douanes.

Tamatave se trouve située sur la côte orientale ; c'est une petite ville assez coquette, mais très sablonneuse;la végétation y est superbe comme sous tous les climats intertropicaux. Tout vient dans ce sable argilo-micacé, recouvert d'une légère couche d'humus. La majeure partie de la population blanche, qui est d'un millier d'habitants, est formée par des créoles de l'île Maurice. Le commerce y est propice et florissant; cela s'explique.

Tamatave est le point de la côte le plus important, grâce à sa baie assez large et d'un bon mouillage.

Il y a quinze ans à peine, du navire qui entrait dans cette baie, le voyageur pou vait voir sur la plage de tamatave un certain nombre de crânes humains, qui blanchissaient au soleil, plantés au bout de pagaies fichées en terre.. Tristes trophées que ces sauvages avaient élevé sur ce rivage comme un avis donné à l'envahisseur, comme un défi jeté à la civilisation européenne.

- Ces crânes étaient ceux de nos malheureux soldats d'infanterie de marine qui avaient péri dans notre désastreuse expédition de 1831 sur ces côtes. Après avoir bombardé et détruit Tamatave, le chef de cette expédition navale descendit à terre avec des compagnies de marine pour occuper la ville. Attirés dans l'intérieur par les Malgaches, nos malheureux soldats engagés dans des marais furent assaillis, tués à coups de sagaies ou massacrés ainsi que le lieutenant de vaisseau Bertho, qui les commandait. Nous avions été entraînés dans cette guerre contre les Hovas par les intrigues des Anglais qui pensaient nous éloigner par dégoût de cette grande île si convoitée.

Mes bagages visités, je lies avais fait transporter a l'hôtel Pou part — tan français de Bordeaux? — et m'occupai de m'acquitter immédiatement des quelques commissions dont je m'étais chargé.

Comme je voulais partir le plus tôt possible pour l'intérieur, j'engageai, par l'entremise d'un négociant malgache, dix porteurs dont huit pour mes véhicules et deux pour le transport de mes bagages.

Nous étions au lundi, il fut convenu que nous nous mettrions en route pour Tananarive' le jeudi suivant. . Ces hommes qui vivent de ce métier, ont un nom ; on les appelle des bourgeanes. Je me procurai également quelques vivres pour la route et la chose indispen-sable qui devait me servir de voiture, eu fitacon.
Le fitacon ou tacon est la chaise à teur malgache; il se compose de deux fortes barres de bois d'une longueur de 2,50 reliées parallèlement entre elles par deux tiges de fer transversales fixées chacune de leurs extrémités ; l'écartement ménagé entre ces barres parallèles mesure cinquante centimètres; une sorte
de caisse ou siège au dossier légèrement renversé, portant deux paires de crochèts ad hoc à la partie supérieure et inférieurs pour accrocher et maintenir le siège ente© les barres parallèles, complète le fitacon. Les crochets du dossier s'agraffent sur une des tiges de fer transversales ; ceux de lia partie inférieure eh forme d'équerre embrassent les barres de bois recouvertes à cet endroit de fer blanc. Une petite planchette suspendue à des cordes et placée sur le devant du fltacon sert & reposer les pieds.

Cet appareil bizarre une fois monté, quatre hommes, deux à chaque barre, en l'enlevant de terre, le posent sur leurs épaules, et se mettent en marche.

Avant de me risquer pour mon voyage au long cours dans l'intérieur de ce pays inconnu, voyage de dix jours au moins, j'essayai une petite promenade en fitacon intra muros. Doucement ballotté d'abord on éprouve bientôt sous les omoplates une douleur des plus désagréables. La perspective était peu souriante, mais mes hommes me préoccupaient encore bien davantage. Je n'avais cassé d'observer les porteurs pendant le trajet; au bout de dix minutes, ils suaient et soufflaient au point de-me faire croira qu'ils allaient tomber sur place et mourir.
Mourir et je me demandai comment ils pourraient jamais gravir des montagnes à pic, franchir les rivières; enjamber des quartiers de roc, et cola sous ce soleil brillant. Mon négociait malgache auquel je fis part de mes inquiétudes que de la crainte où j'étais des périls qu'un tel mode de transport pourrait me faire causer, m'expliqua que les hommes bourgeannes agissaient toujours ainsi et que Je n'avais pas à  avoir le moindre souci sur l'issue de mon voyage. Il me recommanda surtout; de ne jamais quitter mon fitacon mâme dans les endroits les plus dangereux. Je rentrai de ma promenade un peu plus rassuré et j'examinai ces porteurs. Petits, mais bien découplés, ils avaient la jambe nerveuse, une poitrine large et dos épaules développées sur lesquelles je remarquais avec curiosité un bourrelet de chair de la grosseur d'une orange chez quelques-uns. Il était évident que le dévéloppement de cette boule de chair était dû à leur métier.
Le jeudi matin, après avoir inventoris

<page no>68</page no>


et sanglé mes malles, je pris place dans mon fitacon, un bon verre de rhum dans l'estomac et un fusil de chasse à deux coups entre les jambes.

La première étape est entre Tamatave et Yvandro, petite ville située sur le lac du même nom. Mes porteurs (les bagages étaient partis en avant pour cette étape) firent ce qu'ils désignent par le mot de rarang ; — ils se mirent à courir tout en me portant, et en se relayant à chaque minute sans interrompre leur course. Les bourgeannes de devant rentrent dans l'espace des deux barres parallèles et filent droit devant eux sans se préoccuper de ceux de derrière. Le fitacon est successivement lancé par ceux de derrière et vient retomber sur les épaules de nouveaux porteurs, dont le rang est aussitôt réoccupé. Et jamais ces hommes ne manquent leur but. On éprouve à ce moment un mouvement comparable à celui du tangage et du roulis combiné; après avoir été projeté à gauche et en avant, on retombe à droite et en arrière.

Ën trois heures nous avions parcouru notre étape; la route permet cette façon rapide de voyager. Nous venions de traverser une plaine immense dont le chemin est ombragé par une plantation naturelle de citronniers. Je ne saurais vous dépeindre mon admiration à la vue de celte forêt de citronniers qui embaumaient l'air du parfum de leurs fleurs. Je ne pouvais résister au plaisir de cueillir à la course ces beaux fruits d'or qui pendaient par grappes le long de la route.

A mon arrivée à Yvandro, je donnai le karam, a'est-à-dire le salaire pour la nourriture, à mes hommes. J'étais convenu avec eux dé 12 fr. 50 par tête, savoir : 10 fr, de salaire et 2 fr. 50 de nourriture, pour toute la durée du voyage. Je leur payais donc à chacun 1 fr. 25 pour la nourriture de la moitié de la route, et leur distribuai une goutte d'eau-vie, dont ils se montrèrent très satisfaits .

La monnaie du pays madécasse est très drôle; c'est d'abord la pièce de 5 francs ou piastre, et celle-ci se subdivise à l'infini. Les Malgaches, après l'avoir coupée en très petits morceaux, la pèsent avec des petites balances à la main. Ils ne veulent pas entendre parler d'aucune autre monnaie, et rejettent toutes les pièces anglaises.

Après une halte de deux heures, je me mis en quête d'une pirogue pour la traversée du lac. Ces pirogues sont d'immenses troncs d'arbres creusés à la sauvage an moyen du feu; les plus petites peuvent recevoir et porter dis hommes; si elles sont solides, il suffit par contre d'un rien pour les faire chavirer, et les rivières et les lacs de ce pays sont peu-

plés de caïmans. Il y a quelques années, un créole de Maurice avait chaviré en traversant ce lac; il fut entouré, attaqué et dévoré par les càimans à la vue de ses rameurs qui, leur embarcation remise à flot, s'enfuirent de toute la vitesse de leurs rames. Le souvenir de ce drame m'obsédait en montant dans la pirogue que j'avais louée; aussi, je ne cessai d'observer le patron du canot qui le dirigeait avec une rame palette, tandis que mes dix hommes pagayaient avec des rames courtes et larges, qu'ils plongeaient verticalement dans l'eau. Nous avancions très vite sous l'impulsion de cette manœuvre. Pour s'exciter, ces sauvages chantaient une mélopée bizarre, composée de deux à trois mesures au plus; leur voix, d'une justesse remarquable, est douce et grave à la fois, et dans leurs chants la mesure s'observe avec une précision extraordinaire. Je savais que les Malgaches aimaient avec passion la musique et la danse; mais j'étais loin de penser qu'il se pouvait trouver autant de charme dans cette musique simple, douce et toujours mélancolique.

Après quatre heures de navigation, nous abordions dans un petit bois où les essences les plus variées mariaient leurs couleurs et parfumaient l'air; je m'étendis sur un épais tapie de gazon fin pour goûter quelque repos ; mes hommes me firent bientôt comprendre de me dépêcher de remonter en fitacon pour atteindre le plus prochain village où nous devions coucher. Ils craignaient d'être surpris par la nuit au milieu de ces bois à cause des bibyl (serpents). Ge n'était point sans raison, car à chaque pas nous rencontrions des couleuvres de toutes grandeurs et de couleurs les plus variées qui s'enfuyaient en se glissant sous bois. Dans cet endroit, il y avait eu jadis une immense jarre de deux mètres de hauteur, dans laquelle les peuplades' de la côte avaient l'habitude, avant d'entreprendre un voyage, de venir déposer une offrande en monnaie brisée pour se rendre leurs dieux favorables. Les Hovas, lors de la conquête, s'emparèrent de ce trésor, que la piété et la superstition avait amassée.
Ces années dernières, un Anglais, en pas-sant dans ces parages, brisa la jarre d'une balle, et ses débris entassés ne sont plus aujourd'hui qu'un nid à serpent.
L.J. Macquarie.
(A suivre.) </article>

On trouve chez tous ses dépositaires Journal des Voyages, les iivraisons illustrées de COSTAL L'INDIEN, l'un de
chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français.

Les dessins sont de Gustave Dore.

<article>
AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE

LE RAJAH DE BORNEO
CHAPITRE III

Le fléau de la piraterie dans les (les Indo-Malaises. —James Brooke, le rajah de Sarawack. — La terreur des écumeurs de mer et le libérateur de Bornéo. — Pourquoi les cinq Français se trouvaient à l'embouchure du fleuve Kahajan. — Enlèvement d'une enfant. — La lettre et le messager. — Le mystérieux confident du sultan do Bornéo. — Insurrection des Dayaks indépendants. — Commencement des hostilités. — Le yacht Concordia. — Un méca-nicien trop taciturne et un second capitaine trop loquace. — Réflexions du docteur Lam-perrière, relativement aux personnes qui ont les cheveux rouges. — Effroyable catastrophe.

Entre 95* et 140° de longitude Est du méridien de Greenwich, entre le 14° parallèle Nord, et le 10° parallèle Sud, à travers cet immense espace qui s'étend de l'extrémité Nord de Luçon aux côtes australiennes, et de la pointe Est de Java à la Nouvelle-Guinée, sur cette portion de notre planète qui ne mesure pas moins de cinq millions de kilomètres carrés, s'agite une étrange population de rapaces, véritables amphibies qui mettent en coupe réglée la terre et es mers, et dont l'unique préoccupation, on pourrait dire l'unique fonction, est de vivre aux dépens des classes laborieuses.

Cet Eden océanien, que vivifie l'ardent soleil de l'Equateur, ce vieil humus primitif, fécond jusqu'à la prodigalité, auquel les pluies tropicales communiquent une sève inépuisable, ce parterre avec ses impérissables frondaisons,- ses fleurs toujours éclatantes, ses fruits sans cesse renaissants, serait la véritable terre d'élection, si les pirates malais, ce fléau des travailleurs, n'y portaient sans relâche le pillage, la dévastation, la mort.

Cette race malaise, féconde comme les plantes vénéneuses, prolifère comme les insectes malfaisants, brave, cauteleuse, infatigable, intelligente et profondément perverse, réfractaire à la civilisation dans le sens que nous attachons à ce mot, n'a jamais, jusqu'à ce jour, voulu s'adonner au travail régulier qui fait la prospérité d'un pays. Il semble que, pour elle, la proie dérobée ait seule de la valeur, et que les moyens iniques d'arriver a la possession soient les seuls auxquels veuille s'astreindre son intelligence.

La population des innombrables iles océaniennes, grandes et petites, se compose donc exclusivement de producteurs et de pillards. Les uns, attachés au sol,
<page no>69</page no>
travailleurs infatigables, groupés autour des Européens qui leur ont apporté, avec la civilisation, le bien-etre que donne le labeur rétribué, les autres, de vrais nomades, bandits de terre ou écomeurs de mer, qui prélèvent sur leurs produits la part du lion.	
Pas de coin isolé, d'anse, de récif ou de lagune qui n'abrita ces vautours de la mer. Pas de point, si éloigné qu'il soit, où
ne s'abatte lot ou,tard une légion de démons, après le passage desquels un établissement prospère ne sera plus qu'un monceau de décombres. Le vol, le pillage, l'ncendie, l'assassinat, telle est, sauf légères variantes, la façon dont un cinquième au moins de la population malaise entend les rapports sociaux sur la terre.
Quant à la manière de procéder sur mer, on a pu en voir aux chapitres précédents
	
un exemple, hélas! trop fréquent, mêrno aux temps de notre civilisation contemporaine.
Aussi, en dépit des moyens dont dispose cette civilisation, malgré l'entente des gouvernements européens, et les efforts tentés par les résidents de tous pays, la plaie de la piraterie s'étend toujours comme une lèpre au milieu des splendeurs de la terre indo-océanienne.
<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. — Une mulâtresse lui avait confié un billet. (Page 71 col 1.)

Qui pourra jamais pacifier cet immense coupe-gorge? Q'ielle main assez puissante broiera cette hydre aux cent mille têtes, écrasera ces praos, sabordera ces jonc-ques, disporsera ces flottes, ramènera la sécurité sur ces mers et arrachera à leurs transes ces millions de travailleurs I
Ce que des gouvernements n'ont pu jusqu'alors tenter avec succès, un seul homme lavait pourtant à peu près réalisé à Bornéo. Mais, aussi quel homme que James Brooke, cet Anglais qui devint rajah de Sarawack, après avoir fait trembler sur son trône le sultan de Bornéo lui-même.
Descendant de la famille du baronnet vyner qui, sous Charles Il, fut lord-maire
de Londres, James Brooke, né en 4803, fit ses premières armes comme enseigne à l'armée des Indes, et se distingua dans un combat contre les Burneses, où il fut grièvement blessé. Sa santé ne lui permettant pas de rester au service, il abandonna l'armée et s'en vint à Calcutta, pour changer dair, et échapper aux réalités moroses du vieux monde.
Il parcourut l'archipel indo-malais dont l'aspect le séduisit, s'inspira, pendant ses explorations, des récits relatifs à ces contrées, et prépara l'étrange projet auquel il doit sa célébrité. Abolir la traite des noirs, mettre un terme à la piraterie, civiliser les indigènes, tel fut son triple objectif. « Et si jamais, dit Keppel dans

Keppel's Expédition to Bornéo, il y eut un homme taillé pour cette entreprise, ce fut James Brooke. » Froid, positif, nullement romanesque, comme pourrait le faire croire son entreprise extraordinaire, mais doué d'une énergie peu commune et possédant l'indomptable ténacité de sa race» l'ancien officier de larmée des Indes fit de Bornéo son lieu détection.
Bientôt rebuté par les entraves qu'apporta le gouvernement à l'exécution de son plan, et heureusement maître d'une grande fortune, il arma en guerre et équipa à ses frais un petit scnooner, le Royaliste. Bien loin de se précipiter étour-diment au beau milieu de ce nid de pirates, il voulut, pendant une croimèro

<page no>70</page no>
de deus ans, proparor son équipage à couíes ?es éventualités de ces luttes sau-yagesc II partit enfin en 1838, arriva à Sarawack et trouva le rajah Muda-Hassim a us prises avec son peuple révolté, Brooke offrit généreusement au monarque son aide et ses conseils, II fit tant et si bien qu'au bouû de vingt mois la tranquillité régna dans le pays.
C'est alors qu'il déclara aux rapaces de grande et petite envergure, cette guerre sans treve ni merci qui l'a rendu légendaire dans l'immense archipel, Toujours en mer, il sillonna en tous sens les côtes  de Bornéo, dont il connut bientôt à fond l'hydrographie, et poussa les pointes hardies jusqu'à des endroits regardés jusqu'alors comme inabordables. Tantôt, affectant les allures pacifiques d'un honnête marchand, il laissait venir jusqu'à lui la horde des bandits et leur infligeait des pertes épouvantables ; tantôt simulant de graves avaries, il donnait à son navire l'allure et l'apparence d'un bâtiment désemparé qui devait être d'une prise faciîeo Tout à coup, le moribond récupérait sa vigueur première, effrondait les embarcations, et massacrait sans pitié les équipages.
Sa renommés grandit de jour en jour, et son pavillon inspira bientôt à tous les irréguliers de la mer plus d'épouvante encore qu'ils en avaient causé eus-mémes· La grande île fut enfin pacifiée, après des luttes dont on conçoit sans peine l'implacable fureur. C'est alors que Muda-Hassim témoigna à Brooke sa reconnaissance en lui concédant en toute propriété le district de Sarawack et l'éleva à la dignité de rajah.
L'exterminateur-des pirates prit possession du pays en 48M et fut reconnu prince et souverain non seulement par le sultan, mais encore par le gouvernement anglais. Son administration ne fut pas moins brillante que son expédition. Aussi intègre qu'énergique, il fit bientôt régner dans ses états une prospérité inconnue. De 1844 à 4851, la population de Sara-wack s'éleva de 1,500 à 30,000 habitants,  les émigrants qui venaient des États voisins lui demander aide et protection, augmentèrent, dans une proportion égale, le chiffre des habitants des campagnes.
Son nom fut dans toutes les bouches, et le récît de ses exploits parvint aux lieux les plus reculés. A ce point, qu'aujourd'hui encore, les Dayaks sauvages de l'intérieur, le révèrent comme le libérale ur de leurs compatriotes qui vivent sur un pied de parfaite égalité avec les Malais dont ils étaient les esclaves avant l'arrivée de l'intrépide Anglais,
Du jour ou le nom du rajah Brooke fut un épouvantail pour les bandits de la mer,
il y eut comme une détente dans l'im-

 
mense île indo-malaise. Le marchand input                                                                               trafiquer en paix, le marin naviguai sans périls, l'ouvrier exploita les mines d'antimoine, d'or, de diamant, et l'agriculteur, ayant reçu des concessions, n'eut plus à redouter pour con champ les désastres d'autrefois.
Enfin, le rajah anglais put réaliser ce difficile problème économique de diminuer les impôts, qui furent réduits à une bagatelle, tout en acquérant une fortune colossale. La redevance au marchand fut insignifiante, le paysan donna simplement on picoul4 de riz par an ; quant à l'ouvrier, il fut exempté de toute redevance.
il était tout naturel que cette prospérité, résultant d'une sage administration, suscitât des envieux à james Brooke. II fut en butte à toutes sortes de calomnies, et les philanthropes d'Outre-Manche, qui trequeat les Australiens avec des chiens de combat, et imposent aux Chinois l'opium à coups de canon, lui reprochèrent divers actes de cruauté, accomplis au cours de sa croisière contre les pirates.
Il partit en Angleterre, réussit sans peine à se disculper, et revint à Bornéo où il vécut en pain jusqu'en 4856. A la nouvelle de l'échec éprouvé en Chine par l'escadre anglaise, une révolte éclata dans l'état de Sarawack et Brooke, le bienfaiteur du pays, ne dut son salut qu'à une fuite précipitée, apiès avoir vu le sultan, neveu de Muda-Hassim, s'emparer de tous ses biens.
De retour en Angleterre, rongé de fièvres, atteint de paralysie,. sans ressource, il allait périr de misère, quand ses admirateurs recueillirent, à la suite d'un meeting tenu en sa faveur, une souscription dont le montant lui permit de récupérer sa fortune anéantie,
Broock mourut en 1868 à Devon, après avoir passé comme un météore, et victorieusement démontré combien il était facile, en somme, de conquérir à la civilisation d'énormes territoires jusqu'alors réputés inaccessibles à coute idée de progrès.
Son œuvre, hélas ! me lui survécut pas. Nul ne sut ou ne put ramasser le flambeau échappé à sa main mourante, et le pavillon du rajah de Sarawack, ce palladium des opprimés, ne flotta plus sur les mers océaniennes.
De 1869 à 1880, époque où se passe la véridique histoire que nous racontons en ce moment, le fléau de la piraterie reprit avec une nouvelle intensité. Mais, phéno mène étrange, les Malais, jusqu'alors indisciplinés, pillards fantaisistes et irréguliers, qui ne connaissaient d'autre loi que celle de leur bon plaisir, semblent, depuis
4. Le picoul représente environ cinquante-six kilos et demi.

1878, obéir à une sorte de mystérieux mot d'ordre, parti l'on ne sait d'où. La mnieure partie des expéditions, j'enlends celles de quelque importance, paraissent concertées de longue main. Des renseignements concernant le départ où larrivée de tel ou tel navire marchand, sont fournis aux pirates avec une précision qui ne saurait être l'œuvre de vulgaires sauvages. Les transports à travers les terres ou sur les fleuves des produits des mines d'or ou de diamants, sont également signalés, et il n'est pas de mois pendant lequel on ne constate la disparition d'un bâtiment richement chargé, ou l'enlèvement de mineurs nantis de l'opulente récolte opérée sur les placers
Le plus profond mystère accompagne dailleurs ces opérations. Le sultan de Bornéo, immobile dans son palais, s'enivre régulièrement deux fois par jour, en dépit des prescriptions du prophète, et ne s'occupe nullement des relations avec l'exté-rîeur. Il se décharge volontiers du souci des affaires gouvernementales sur un personnage arrivé depuis deux ans, coiffé du turban vert des pèlerins de la Mecque, et auquel il a donné toute sa confiance. Les Anglais, confinés dans leur petite île de Laboan, située au nord et en vue des côtes Bornéo, par 5O°3O' de latitude Nord, et de 113° 10' de longitude Est, expédient de temps en temps un croiseur qui fait buisson creux avec une persistance humiliante.
Tout va de mal en pis, à la grande joie des bandits de terre et de mer qui, depuis la mort du rajah Brooke, n:ont pas été à pareille fête.
Telle était la situation déplorable de ce vaste territoire naguère si prospère, au moment où les cinq Français se trouvèrent avec tant dà-propos, à l'embouchure de. la rivière Kakajan, pour porter au yacht ce secours inespéré.
Leur présence en un tel lieu n'a rien de fortuit. L'on se rappelle l'affreuse nouvelle qui accueillit Pierre le Gall et Fri-quet, lorsque, après leur odyssée de Macao à Sumatra, ils arrivèrent à l'établissement des Planteurs-voyageurs. Un nouveau coup frappait ces hommes intrépides si Étroitement unis. Leur enfant d'adoption, celle pour laquelle ils voulaient conquérir cette opulence qui permet de réaliser tous les désirs, était victime d'une catastrophe peut-être sans remède. Magge avait été enlevée par les anciens complices de son indigne père, ces pirates redoutables que l'on croyait à jamais anéantis.
Un simple billet an crayon, quelques lignes d'une écriture tremblée, hachée, à demi effacée, sur un papier maculé, froissé, avait été apporté un beau jour à l'établissement par un coolie faisant partie de l'équipage d'un caboteur hollandais. Cet homme, jadis employé à la plantatino

<page no>71</page no>
avait conservé pour ses anciens maîtres un profond attachement. Se trouvant à Brone (Bornéo), il avait m occasion de laisser échapper par hasard devant une mulâtresse quelques mots relatifs aux Planteurs-Voyageurs. Celle-ci avait manifesté une vive émotion, 06 assigné pour le surlendemain un rendez-vous au coolie-Elle lui confia alors le billet, le priant de le porter lui-même, et dans le plus grand secret, à l'habitation de Sumatra. N'ayant pas d'argent à sa disposition, elle lui donna, en récompense, une petite montre d'or d'un travail exquis. Pais elle disparut, en recommandant au Chinois la discrétion la plus absolue, et la plus grande célérité.
Celui-ci, patient comme tous les hommes de sa race, et dévoué comme ils savent lêtre quand une sincère affection s'est emparée de leur cœur, se mit en devoir de trouver un navire à destination pour ce point de Sumatra-qui confinait à l'établissement. Il y parvint sans trop de peine et s'acquitta consciencieusement de son message. Le billet venait de Magge, de Magge laissée par son tuteur à Paris, aux soins de la directrice d'un des grands pensionnats de la capitale.
Il n'y avait pas d'erreur possible. Le coolie possédait encore le bijou remis par la mulâtresse. C'était la montre de le jeune fille, un présent qu'André lui avait fait dans des temps meilleurs, et sur laquelle étaient gravées ses initiales. Le billet, d'un laconisme poignant, ne contenait que ces lignes :

J'ai une occasion, unique peut-être, de vous faire savoir où je suis. On m'a emmenée de chez Mme L... d'après une lettre écrite et signée de vous. J'ai cru que je venais vous rejoindre, J'étais si heureuse! Je suis partie de Marseille avec une dame de compagnie qui a eu de moi le plus grand soin; puis, arrivée à Bornéo, l'on m'a sequestrée, au point qu'il m'est impossible d'avoir la moindre communication avec l'extérieur:
« Qu'ai-je fait! Que veut-on de moi, ô mon Dieu! Je suis dans le palais du sul-tan. Une forteresse. Il y a là un homme, un Européen, dont les égards me font peur. Il a  beaucoup connu môn père, et pourtant il m'épouvante. Serais-je ainsi prisonnière si l'on n'avait pas de mauvais desseins sur moi? Aurait-on usé d'un mensonge pour me conduire en ce lieu, si le motif de ma séquestration n'était pas criminel?
 On m'a dit que je ne devais plus vous
revoir !
« Mes amis, venez à mon aide. Je sens que je mourrai loin de vous. Au secours! vous qui m'aimes.	
 MAGGE.


« Cet homme s'appelle ici Hassan, mais j'ai appris son nom véritable. Il se nomme Vincent Bouscarin. »

Le nom du ravisseur, de sa fille d'adoption, fut pour André une révélation. Cet homme avait été l'âme damnée du chel de cette association de naufrageurs dispersée, mais non anéantie, lorsque le capitaine Flaxhant, expiant en un moment une existence de réprouvé, avait noyé ses complices dans l'attole sans nom de la mer de Timoi.
On a pu voir que leo cinq amis étaient des hommes d'action. Leur plan fut bientôt tracé. André vendit à vil pris l'établissement do Sumatra, reçut au comptant le paiement en espèces, parfit pour Singapour acheta cinq équipements complets, d'excellentes carabines à répétition du système Wetterli-Guinard, que les An glais, avec leur sens pratique, préfèrent à toutes les autres armes, et vint rejoindre ses compagnons à Banjermassing, ville de 40,000 habitants, située au sud de Bornéo, et chef-lieu de la résidence hollandaise.
Un premier voyage dans les états du sultan suffit & les convaincre qu'il était matériellement impossible de délivrer la jeune fille au moyen d'un coup de main. Il fallait tout d'abord se ménager des intelligences avec elle, chose difficile, puisqu'ils ne connaissaient pas la mûlatresse au dévouement de laquelle ils devaient de connaître sa position. Il était urgent de ruser, de temporiser, en attendant une occasion favorable, et surtout éviter de donner l'éveil.
Sur ces entrefaites, éclata un commen-cernent d'insurrection chez les Ðayaks indépendants, parce que le sultan voulait leur imposer une redevance à laquelle ils s'étaient soustraits jusqu'alors. André, avec cette rapidité de coup d'œil qu'il possédait au suprême  degré, vit là une occasion unique d'acquérir de précieux moyens d'action, tout en faisant le bonheur des opprimés. Il n'hésita pas un moment, partit pour l'intérieur avec ses amis, s'élança en plein mouvement, visita les peuplades rebelles, et put activer adroitement la première flamme insurrectionnelle. Sa connaissance parfaite de la langue malaise lui permit de prêcher avec succès Gette croisade aux révoltés qui, heureux de voir un Européon pren-dre avec autant de zèle souci de leurs intérêts, crurent voir revivre les temps héroïques du rajah Broòke. Leur bravoure native se réveilla sous l'énergique impulsion de leurs intrépides auxiliaires ; ils osèrent attaquer de petits détachements des troupes disciplinées du sultan, et leur  infligèrent de sanglants échecs.
C'est au retour d'une de ces expéditions
préparatoires, devant précéder l'action décisive tentée contre leur redoutable anto goniste, que les cinq amis rencontrèrent le yacht, et contribuèrent ai puissamment à le faire sortir de sa position désespérée.	
Sir Parker, passosseur d'une fortune considérable, yachtsman passionné, était venu d'Angleterre à Bornéo visiter son frère, gouverneur de la petite île de La-boan. Pour qus connaît la facilité avec laquelle se déplace le citoyen du Royaume-Uni, un pareil voyage n'a rien d'étonnant. Sir Parker avait simplement appareillé à Glascow pour l'Océanie, comme s'il s'était agi d'aller concourir aux régates de Nice, avec cette différence toutefois, que les cations pour les signaux avaient été remplacés par deux pièces du système With-worth, et deux canons-revolvers appelés Hotchkiss. Le yacht, admirablement construit et aménagé pour un voyage au long cours, avait vaillamment supporté la traversée.
Longue de quaranto·einq mètres, large au maître-bau de sept mètres quatre-vingts centimètres, déplaçant cinq cents tonneaux, la Concordia, avec sa machine de soixante-douse chevaux, et ses soutes contenant quatre-vingts tonneaux de charbon, donnait une vitesse moyenne de dix nœuds à l'heure, en ne dépensant que quatre tonneaux de combustible par jour.
Mais le possesseur de ce superbe échantillon de construction navale, en véritable dilettante de manœuvre à la toile,

n'employait son moteur mécanique seu-leraont qu'encas de calme ou de vent contraire. Le. navire, gréé en trois mâts-coëlotte, portait des voiles carrées au mat de misaine et des voiles latines au grand mât et au mât dartimon ; il avait presque constamment marché à la voile, et révélé dos qualités sutiques surpre-nantes.
Sir Parker, commo autrefois James Brooke,  séduit par la splendeur et l'incomparable fertilité de Bornéo, avait résolu d'y fonder un établissement. Cette idée de coloniser.en un tel lion, de mener une existence de planteur et de soldat allait bien .à sa nature aventureuse. S accomplissait autour de la gramde lie un voyage de circumnavigation dam le but de trouver un point à sa convenance, quand il s'échoua à l'embouchure de la rivière Eahajan. L'on connaît les suites de ce simple incident.
Les pirates avaient disparu. Le yaeht, mar?ant sous petite vapeur, évoluait lentement en vue des côtes, conduit par son capitaine qui, une excellente carte marine sous les yeux, s'était installé à côté du timonier. La sonde n'indiquant plus que huit brassess il y eût eu témérité

<page no>72</page no>
à se rapprocher davantage. L'Anglais fit stopper à deux encâblures de la côte, et tirer un coup de canon. La fumée flottait encore lourdement au-dessus du navire, qu'un lambeau d'étoffe blanche fut hissé au sommet d'un palétuvier.
Sir Parker vit avec l'émotion que lon peut concevoir ce signai, qui fut appuyé d'un coup de fusil'


— Dieu soit loué, dit-il,, nos hommes sont encore vivants t
La grande chaloupe, pesamment chargée, montée par les neuf hommes, déborda bientôt, contourna les vases molles et vint accoster sans avoir été aucunement inquiétée. L'embouchure du fleuve était maintenantlibre, la horde des pillards avait regagné son repaire. Les nouveaux
arrivants qui, dissimulés derrière l'impénétrable rideau de verdure bordant le rivage, avaient assisté impuissants aux péripéties de cette lutte farouehe, se his-saient lestement à bord, en témoignant par des hurrah enthousiastes, la joie que leur causait ce retour inespéré. Cette joie se compliquait naturellement d'une vive curiosité, motivée par la vue de ceux
<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. — Le cadavre était déjà froid. (Page 74, col. I.)

oont a collaboration avait décidé du suc cès de la bataille.
Sir Parker, en dépit de son flegme britannique, ne cherchait pas à dissimuler son contentement. Il accueillit le second capitaine par une vigoureuse poignée de main, et adressa quelques mots de cordiale bienvenue à ces braves gens qu'il n'espérait plus revoir. Une seule note sembla détonner pourtant dans ce concert de félicitations. Le mécanicien, un grand diable de deux mètres de haut, à la face brutale terminée intérienrement par une barbe de bouc, au torse noueux, comme taillé à coup de serpe dans un noyer du Canada, fut le se ni qui ne participa pas à l'allé-gresse gone ale. Il salua gauchement, re-nouvela pans mot dire le paquet de tabac
qui dictait sa joue, et enfila l'escalier de la machine.

— Ce brave Master Kennedy n'est pas communicatif, dit en souriant le capitaine. Du reste, je le connais fort peu. Il est à bord seulement depuis quinze jours, grâce à une subite indiposition qui m'a privé de mon mécanicien anglais.
« Ces Yankees sont des braves gens pourtant malgré leur aspect moitié cheval, moitié crocodile, comme ils le disent volontiers.
Autant le mécanicien est d'aspect rébarbatif, autant le second montre de cour toisie. A ce point que sa politesse qui côtoie l'exagération devient fatigante. Il a une façon tellement baroque décorcher l'anglais, ses phrases panachées d'italien
et de provençal, sont à ce point filandreuses, que le docteur et André ressententau bout de quelque minutes une égale impression d'indéfinissable défiance.
Le docteur, nonobtant sa surabondance de Marseillais, commence à perdre pied au milieu de cette olla-podrida de vocables.
— Voyons, mon pays, dit-Il enfin avec sa rondeur habituelle, ce n'est pas la peine de nous escrimer l'un et l'autre à mettre en lambeaux la belle langue de Shakespeare, je suis Français, et, qui plus est, Marseillais, mon bon.
a Parlons donc l'idiome national, si vous voulez. Car, si je ne me trompe, vous avez eu, comme moi, l'honneur de voirie jour dans les environs de Cannebière,hél

<page no>73</page no>
—	Le signor Pisani est Génois, mon cher docteur, reprit sir Parker. De là votre erreur par rapport à sa nationalité.
—	Génois comme vous et moi, allait risposter le docteur, mais il se retint prudemment et en ajoutant mentalement :
«Si celui-là n'est pas un vrai Mo ko de Mokotie, un authentique mangeur de soupe à l'ail et de barigoule, je veux perdre mes trois galons et devenir infirmier de troisième classe.
— Une excellente recrue que j'ai faite à mon arrivée, continua le yachtsman. Je n'avais pour second que mon maître d'é-
quipage, et la rencontre du signor Pisani a été une bonne fortune pour moi.
Le docteur s'inclina gravement, pendant que le soi-disant Génois s'en allait à sa chambre, après une interminable série de salutations.
André resta bientôt seul avec le chirurgien de marine, Friquet, qui avait remis la

<image></image>
La poste au Japon, — Courrier portant les dépêches, (Voir la Chronique,)

conduite de la machine au mécanicien, remontait  à ce moment, noir comme un charbonnier, et ruisselant comme s'il sortait d'un bain.
— Ouf ! dit-il en s'asseyant entre les deux amis, la corvée est finie. Dieu de Dieu ! Quel métier. Je ne suis pas fâché davoir rendu mon tablier, surtout sans faire mes huit jours.
 Et mon successeur ! oh! là, là! quelle tête. En voilà un óurs. II arrive, me regarde du haut en bas, crache sur mes pieds, puis me tourne le dos et s'installe sans m'honorer d'une parole. Moi, qui ne suis pas habitué à de pareilles façons, j'avais une envie de hàler sur sa barbiche...
histoire de rire, et de lui coller mon cachet
Bur le museau s'il se fâchait.

« Autrefois, je n'en aurais fait ni une ai deux. Mais, depuis que je suis devenu un « Jeantlement » j'ai appris à me te-ir..
— Gamin, va, fit le docteur que la joyeusehumeur de son cher enfant d'adoption ravissait toujours.
« Voyez-vous, André, reprit-il, préoccupé à l'endroit du second, un Provençal qui cache sa nationalité, est un triste sire. Le Moko, est comme les gens à cheveux rouges, ou tout bon, ou tout mauvais.
--- Je suis complètement de votre avis
relativement à son origine, cet homme n'est pas Italien,
« Je possède cette langue comme le français. J'ai étudié tous les dialectes, y compris le Génois. L'accentuation dé certaines syllabes est comme une infaillible pierre de touche. Dans toute autre circonstance, nous n'eussions fait aucune attention à cette particularité, mais, aujourd'hui plus que jamais, soyons circonspects.
— Où diable ai-je vu cette tête, continua le docteur en proie à une préoccupation de plus en plus vive. Ce n'est certainement pas la première fois que je me trouve en présence de ce gaillard-là. Eh ! j'ai tant bourlingué, comme dit Pierre.

<page no>74</page no>
Ce signor Pisani est; jeune. Trente-deux ans environ. Ce teint brun, ces cheveux noirs cette barbe en pointe, ce nez un peu relevé comme celui des limiers, ne constituent pas un signalement bien caractéristique. Ce qui est frappant, par exemple, ce sont ses yeux bleu clair. Cette anomalie entre la nuance de l'iris, et la pigmentation de l'épiderme et du système pileux, a dû me frapper autrefois.
Enfin, nous verrons plus tard.
L'homme qui était l'objet de cette préoccupation, assista au déjeuner offert par le capitaine à ses passagers. Les incidents de
la matinée firent naturellement les frais

de l'entretien, et sîr Parker, après avoir renouvelé en termes chaleureux sa reconnaissance aux Français, leur réitéra l'offre de faire cause commune avec eux.
— Quoi qu'il advienne, messieurs, je suis avec vous de corps et d'esprit. Vos amis sont les miens, je combattrai vos ennemis, votre entreprise est lœuvre d'hommes de cœur, et mon gouvernement ne saurait me désavouer d'y avoir participé.
« Demain, noub tiendrons notre premier conseil de guerre.
Une catastrophe épouvantable,. allait, hélas! anéantir ce généreux projet. Après une excellente nuit passée dans le salon transformé en dortoir pou les cinq amis, que sir Parker n'avait pas voulu séparer, ceux-ci, dispos dès le point du jour, se levèrent gaîment, et se mirent en devoir daller saluer leur hôte, ainsi qu'il avait été convenu.
André frappa à la porte de l'apparte-ment occupé par le capitaine, et, contre son attente, n'obtint pas de réponse. II frappa plus fort. Rien. Il essaya d'ouvrir l'épais panneau du chêne qui résista. La porte était fermée en dedans. Le jeune homme, norriblement inquiet, demanda au steward si l'on avait vu sir Parker.
Sur sa réponse négative, il se rendit près du second et lui fit part de cet événement inattendu, Pierre le Gall, frappait à son tour, et avec une telle force, que les coups s'entendaient jusqu'à la-vant.
 Le maître charpentier accourut avec une hache. II fit voler la porte en éclats. La pièce n'offrait aucune apparence de de-` Sordre. Le sabord était grand ouvert, elles rideaux de la moustiquaire hermétiquement clos. Le docteur se précipita le premier, écarta le léger tissu et fit un geste de douloureuse surprise. Sir Paker, les yeux grands ouverts, la bouche frangée d'écume, était étendu sans vie sur son lit.
Son cadavre était déjà froid et rigide,
LOUIS BOUSSENARD).
(A  suivre.)	

<article>
AVEITURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 
«
XXXll (suite)
C'était sur les relations de Wrangel et ses lieutenants Matiouchkine et Kozmine, ainsi que d'après ce qu'on, savait des expéditions de Billings et de quelques autres moins connus, — tels que le marchand Chalaouroff, de Yakoutsk et le capitaine Saritcheff, — que Yégor avait arrêté son itinéraire. Il n'ignorait pas que les Tchouktchas étaient des gens à craindre et à ménager; mais jamais dans ses appréhensions n'était entrée cette éventualité redoutable d'un enlèvement à main armée de la fille de Davidoff.
La malheureuse Nadège, enfermée dans la double tente du cbef d'une tribu établie au sud de la baie de Kolioutchino, n'attendait plus maintenant sa délivrance que de l'intelligence et du courage de son frère adoptif.
'Ladislas, sans y être contraint, l'avait suivie, espérant pouvoir la protéger, lui être utile. Les ravisseurs de la jeune-fille étaient au nombre de sept. Parmi eux se trouvait le vieux Tchouktchas qui était venu demander l'hospitalité aux hiver-nants quelques jours auparavant.
Celui qui les commandait tous était un jeune chef établi momentanément à la baie de Tchaounsk, mais dont les vérita-bles quartiers de pêche se trouvaient dans la baie de Kolioutchine. Ce kamakay tchouktchas, se trouvant beaucoup trop près du lieu où hivernaient les hommes blancs venus de l'Ouest, donna le signal du départ, et tous ceux de sa tribu le sui virent, les plus riches emmenant avec eux les esclaves qu'ils possédaient, — sans doute des descendants des anciens prisonniers de guerre. - Nadège, traitée d'abord avec quelque considération, fit ce nouveau voyage dans une narta bien couverte, ayant auprès d'elle son cher Ladislas, qu'elle pressait contre sa poi£rine comme si elle craignait qu'on le lui arrachât. De nombreux chiens traînaient sa narta, excités par un esclave qui courait à pied à côté du véhicule, A mesure que la tribu s'avançait vers l'est,
Ladislàs, dont l'intention avait été dès la

première heure, de se dérober par la fuíte et de revenir au lieu de l'hivernage informer Yégor de la route prise par les ravisseurs de Nadège, voyait avec terreur s'allonger le chemin qu'il aürait à faire pour révenir en arrière.
II voulait quitter Nadège; mais celle-
1. Voir les noe 837 à 200. 
ci le retint. Elle lui fit comprendre que, dans l'incertitude de l'endroit où ils se rendraient, il ne devait pas l'abandonner. Comment pourrait-il renseigner Yégor? Mieux valait, du reste, rester auprès d'elle, en se reposant sur le dévouement et l'ac-tivitê de son fiancé pour les retrouver.
A partir du cap Chélagsk, le rivage se montre couvert de villages, composés, chacun d'une douzaine detentes environ, parfois de moins encore. C'étaient des établissements de Tchouktchas, dits sédentaires, qui habitent le bord de la mer, et qu'on distingue des nomades ou Tchouktchas à rennes. Leurs huttes étaient formées de perches ou de côtes de baleines recouvertes de peaux de renne. Nadège remarqua que les habitations, ayant la forme de cônes, étaient fortement bombées du côté du nord, au contraire de la partie opposée qui se trouvait plate. De ce côté était une ouverture basse fermée par un rideau de peau faisant office de porte. Une seconde ouverture, ménagée au sommet de la hutte, devait donner passage à la fumée du foyer.
Enfin, on arriva à la baie de Koliout-chine, où se trouvait déjà une- partie de la tribu. Là, Nadège et Ladislas furent installés dans la tente du kamakay, beaucoup plus confortable et plus vaste que les autres.
Il s'y trouvait déjà ses deux premières femmes. Ces mégères, de petite taille, aux yeux noirs, aux cheveux longs et tressés, au teint jaune brun, et offrant une grande ressemblance avec les Esquimaux du Groenland, devinant dans Nadège une rivale, se mirent à l'accabler de travail, à 'la maltraiter, à la brutaliser de toutes les façons.
Il y avait sous la première tente, dans le fond, et dressée sur une plate-forme de bois, haute d'un pied environ, une seconde tente beaucoup plus petite, sorte d'alcôve tene à une température élevée, au moyen d'iane lampe alimentée d'huile de veau marin, et où habitaient les deux épouses du kamakay.
Celles-ci forcèrent Nadège h se tenir dans la tente extérieure, toujours très froide, malgré le feu de la cuisine; toutefois la malheureuse jeune fille y respirait un air moins vicié que dans l'alcôve, où ces brunes beautés de la presqu'ile tehouk-tche étaient un peu trop comme chez
elles.	
Les plus rudes besognes à exécuter, comme de charrier de la neige pour les besoinar deau du ménage, de ramasser, le long du rivage, du bois flotté, et à défaut des mousses des os, des côtes de baleiné pour entretenir Le feu, échéaient à Nadège. Les femmes du kamakay l'occupaient sans relâche à une espèce de filet fait avec des courroies,pour servir à

<page no>75</page no>
la pôche des veaux marins, ou encore à la préparation d'engins destinés à prendre des loups : c'étaient des morceaux de fanon de baleine pliés en deux, après qu'on avait aiguisé leurs extrémités; le fanon ainsi préparé est aspergé deau qui devient promptement de la glace. Alors on défait les liens, la glace suffisant pour souder ensemble les deux'bouts du fanon, et l'on enduit le tout de graisse. Le loup se jette sur cet appât et l'avale. A la chaleur de son estomac, la glace fond, la baleine se déploie et les bouts aiguisés tuent l'animal.
Le kamakay s'efforçait de maintenir la bonne harmonie dans son intérieur en administrant quelques horions à ses deux femmes. Ne sachant d'autre langue que la sienne, il n'avait pas encore réussi à faire comprendre à Nadège ses projets sur elle autrement qu'en comptant « en anglais » jusqu'à trois, et en désignant successivement ses deux femmes. Il lui donnait ainsi clairement à entendre qu'il lui réservait l'honneur dêtre sa troisième femme.
one, two,three ! répétait-il à la tournée en montrant l'un après l'autre trois doigts de sa main gauche.
La pauvre Nadège faisait semblant de ne pas comprendre — et ne comprenait que trop !
— One, two, three ! reprenait le kamakay avec son manège de gestes. Puis impatienté de ne pas avancer plus vite ses affaires matrimoniales, il s'abreuvait de quelques gorgées deau-de-vie — de provenance américaine — et allait rouler au fond de lalcòve chauffée.
Le kamakay avait fait l'acquisition d'un renne blanc destiné à être offert en sacrifice par la tribu. On attendait pour cette immolation le premier jour de la nouvelle lune, Ladislas grimpait parfois sur l'animal, avec une arrière-pensée que l'on devine, et il lui faisait fournir une course.
Un soir,les aboiements d'un chien se firent entendre devant la tente. Nadège et Ladislas reconnurent les aboiements de Wab, — qui ne hurlait pas comme les chiens sibériens. La fille de Davidofl, pleine de joie, crut que yegor arrivait enfin pour la délivrer. Mais personne ne parut. Le chien continua d'aboyer dans la nuit.
Alors Ladislas persuada à Nadège que le moment de s'enfuir était venu pour lui. Monté sur le renne blanc, il se faisait fort, en suivant la mer d'aussi près que possible, de retrouver le cap Baranoff et la hutte de l'hiverriage. Wab-le guiderait Peut-être même n'aurait-il pas à aller bien loin pour retrouver Yégor; car,
1. Prononcez : ouone, toû, tri.
comment supposer que le chien tût venu tout seul à travers de si grands espaces!
Nadège déçue dans son attente, consentit à tout ce que voulut l'enfant, et cette même nuit, après s'être muni de plusieurs énormes morceaux de renne cuits dans la graisse de phoque, il courut après le renne destiné à être sacrifié et qai errait autour des tentes. II s'en empara, et se mit en route vers l'ouest, précédé de Wab.
Le jeune Sarmate, doué d'une force de volonté peu commune, jouissant en outre d'une constitution robuste qui lui permettait de braver les rigueurs du froid et toutes sortes de privations, était capable de mener à bien cette folle équipée du dévouement.
</article>

<article>
XXXIII
Le maître de police avait décidé les deux guides yakoutes à abandonner la hutte de l'hivernage et à partir pour Nijni-Kolimsk. Yermac abandonnait une partie des provisions qu'ils avaient apportées, — notamment le poisson qui devait servir à la nourriture des chiens, — et il fit charger sur les nartas de grandes quantités de tabac, de sucre, de poudre de chasse et quelques pièces de toile, le tout provenant dubaleinier Hugo et Maria. Toutefois, les guides avaient obtenu que le départ fût retardé de quelques jours; ils n'avaient plus aucune raison à invoquer pour demander un nouvel ajournement. Du reste, Tékel et Chort étaient maintenant convaincus que leurs maîtres ne reviendraient plus à la hutte. Ils ne faisaient donc plus aucune résistance.
Le jour où l'on devait se mettre en route arriva.
C'était une belle journée dhive bien éclairée, pas trop froide, et telle que la pouvaient souhaiter des voyageurs dans de si ingrates régions.
Yermac rayonnait de satisfaction : il allait enfin reprendre vis-à-vis des fugitifs tous ses avantages. Tous ses ordres étant donnés, il alla visiter une dernière fois la tombe de son fils.	l
Mais lorsqu'il revint... quelle ne fut pas sa surprise! Le petit Ladiâlus était là L'enfant, déjà mis au courant par leâ Yakoutes de l'abandon qu'ils allaient faire de la hutte, leur avait immédiatement commandé, au nom de Yégor Seménoff, de n'avoir pas à obéir à Yermac. Il prétendit que Yégor leur envoyait par sui l'ordre de venir le rejoindre, avec les nartas, à la baie de Kolioutchine, en amenant avec eux le maître de police — de gré ou de force.
C'est en vain que Yermac, voyant s'écrouler le laborieux chaffaudage édifié par lui, essaya de résister. Il dut céder. Les attelages des nartas déjà tour-
nés du côté de l'ouest, furent ramenés vers l'est. Leur chargement fut judicieusement conservé tel qu'il était par le petit Polonais, qui pensa que le tabac et la poudre seraient de précieux articles d'échange. Il y ajouta seulement quelques légères hardes appartenant à Nadège, et plusieurs objets auxquels elle tenait beaucoup, — sans oublier le manuscrit des derniers poèmes de Davidoff.
Le renne blanc fut abandonné, légèrement fourbu, il est vrai, mais ayant échappé à la mort qui lui était réservée.
Les nartas se mirent en marche. Wab, une fois encore, semblait vouloir les guider. Il s'agissait; du reste, selon les indications de Ladislas, d'atteindre dºabord la baie de Tchaounsk, sans s'éloigner de la côte. A l'aide du chien, on retrouverait peut-être alors la trace de Yégor et de M. Lafleur...
Nadège plus malheureuse que jamais depuis la disparition de Ladislas — et du renne blanc — était en butte à toutes sortes de mauvais traitements. Elle pas- sait ses journées, accablée des plus rebutantes besognes, et ses nuits dans les larmes. Elle souffrait de la faim et du froid, rebutée par les aliments peu ragoûtants qu'on lui offrait et se refusant à prendre place dans l'alcôve commune. Nuit et jour elle demeurait dans la tente extérieure, où le froid se fait sentir. La pauvre enfant se voyait dépérir et n'apercevait que la mort pour fin à ses peines.
Un matin, la fille du poète Davidoff, devenue servante d'un sauvage, avec la perspective prochaine dêtre sa femme, faisait euire de la viande de renne dans une marmite en fonte de fer, placée sur le feu au milieu du petit cercle de pierres
formant l'åtre, au centre de la tente. Tan
dis que de l'œil elle surveillait l'ébullition,
de ses mains délicates elle vidait les intes·

tins de la bête pour en tirer et mettre de côté, comme un aliment exquis, des matières vertes, ressemblant à des épinards hachés.	
Elle étaitaidée dans son travailþar une vieille domestique graisseuse et puante qui souffrait d'une douleûr très vive au côté gauche et au dos. La vieille finit par faire passer par-dessus sa tête sa longue jaquette et s'asseyant sur le sol devant la jeune fille, elle la supplia par gestes de lui frotter les parties endolories du corps; La peau basanée de la malade disparais sait sous une épaisse couche dé crasse: Nadège dut s'exécuter, tout en servant lé déjeuner aux trois hôtes principaux delà tente — le kamàkay et ses deux femmes — dont la tête et le buste seula sortaient de dessous les tentures de l'alcôve, le restant du corps, très légèrement vêtu, demeurant au dedans.
Ce déjeuner était composé de foie de

<page no>76</page no>
veau marin cru, dune jatte de sang encore tout chaud et fumant du même anima), et d'un p!at de « choucroute » faite de feuilles de saule fermentées.
L'une de ces femmes, la moins tatouée, Mmø Nuketou, puisqu'il faut l'appeler par son nom, —l'autre s'appelait Kokerjabin,
—	apaisait avec force Ah-la-Yah! les pleurs d'un marmot qu'elle avait au sein. Entre deux bouchées de choucroute polaire, elle lui débarbouillait le visage en le léchant, — absolument comme eût pu le faire un animal.
Trois guerriers, armés de piques, aux pointes en dents de morse, se trouvaient là en visiteurs loquaces. Assis par terre sur des peaux, ils échangeaient, avec les habitants de lalcôve, leurs réflexions sur l'étrangère blanche, blonde de cheveux et grande de taille.
Dans un coin, une seconde servante,
—	une esclave, — les bras nus et rougis de sangjusqu'aux épaules, — s'était occupée à découper des bandes de chair de phoque.
Près d'elle, une autre femme, — peut-être une voisine, — mâchait entre les dents une peau de renne pour l'assouplir et la rendre propre à la fabrication des bottes et des gants.
A côté de la plate-forme, sommeillait une chienne entourée d'une nichée de petits chiens, dont les cris plaintifs se mêlaient harmonieusement aux braillements de l'affreux marmot que consolait la
femme du chef.


La neige tombait au dehors, étouffant tout bruit, et faisant voler quelques flocons autour de l'âtre, par l'ouverture du sommet. Celte neige interceptait la lumière, à ce point que la flamme du foyer éclairait de reflets rougeåtres l'intérieur assez élevé de la tente.
Beaucoup de choses, — ustensiles, vaisselle et vêtenients, encombraient la tente plus qu'elles ne la meublaient et ne l'oruaient. C'étaient, en les énumérant dans le désordre où tout celase présentait confusément à la vue, un grand filet de cuir, divers engins de pêche, l'inévitable tambour des chamans, des assiettes en bois éparpillées un peu partout, un seau et des auges également en bois, des pipes, des couteaux de fer et une hache, quelques outils de pierre rappelant ceux des âges primitifs de l'humanite, deux ou trois cafetières en ouivre rouge d'importation américaine, un crâne de loup suspendu par une courroie; — sans doute quelque amulette, — deux sacs de peau de veau marin, véritables outres ayant conservé la forme de l'animal, et contenant une ample provision d'huile de phoque; jetées sur des cordes, quelques pièces de vêtements d'été, très légers et imperméables, faits avec les intestine du morse; auapon-

dues aux perches noircies par la fumée qui formaient la'carcasse de la demeu re, et allant de l'une à l'autre, des guirlandes et des chapelets de poissons secs, des tranches de lard de phoque; un peu plus loin, des déponilles de castors venues d'Amérique, et des fourrures de renards rouges et blancs, destinées à figurer à la foire d'Irbit ou à celle d'Os-trovoyé; dans un coin, un bateau en cuir, comme le « kayak » dos Esquimaux ; dans un autre coin, quantité de bois de rennes encore fixés à leur os frontal; çà et là, quelques grosses bûches de bois flotté fichées en terre pour servir de siège.
Après le déjeuner; le kamakay Tchikioe
fit venir à lui la chienne en sifllant et il lui

passa au cou, comme un sacrifice à l'esprit du mal, une tresse de mousse sèche.
En ce moment, du trou rond ménnge au sommet de la hutte, quelqu'un — un visiteur — cracha sur le foyer. Tous levè-îent la tête, même Nadège- qui commençait à se familiariser avec les us et coutumes de la localité.
Le kamakay cria uneinvitationdentrer, et le visiteur, qui n'avait pas vu au dehors la porte basse, masquée qu'elle était par la neige, descendit sans façon par la cheminée en s'accrocbant aux pièces de bois. Il tomba aux pieds de Nadège, qui reconnut dans cet intrus..» Tékel !
La jeune fille poussa un cri de surprise et de joie.
—	Et Yégor? demanda-t-elle précipitamment.
—	Il est là, répondit le guide, avec M. Lafleur, avec le petit, avec le maître de police...
—	Est-ce possible! exclama Nadège.
—	Que veux-tu, toi? dit à Tékel le kamakay, étonné de cette conversation qui s'engageait devant lui, dans une langue qu'il ne connaissait pas, entre la fille étrangère et le nouveau venu.
—	Ce que je veux? lui répondit Tékel dans la langue des Tchouktchas ; tu vas le savoir tout à l'heure. Où est la porte?
Déjà Nadège détarrassait l'entrée de la tente de la peau de renne qui la fermait. Du dehors on lui vint en aide en dégageant l'issue de la neige qui l'obstruait. Le petit Polonais, passant le premier, s'élança et sauta au cou de la jeune fille.
Alors le kamakay devina dans cette invasion de son domicile quelque chose de fâcheux pour lui. Il s'arma de son « ba-tase » — longue lame de fer fixée au bout d'un bâton, — et il s'avahça vers ces visiteurs importuns. Les trois guerriers présents,en le voyant sur la défensive, quittèrent leur place et se rangèrent derrière lui.
Yégor, M. La fleur et Yermac pénétraient successivement dans la tente.,. Yégor ne vit que la pauvre Nadège pleurant de joie.
Il la serra avec force contre sa poitrine. M. Lafleur alla droit au kamakay, qu'il tint en respect par son attitude décidée ; le Parisien tira ses pistolets de sa ceinture, et se préparant au besoin à soutenir une agression, il commanda au guide d'expliquer la raison de lenr présence chez le kamakay.
Pendant qu'on séparait Wab de la chienne à la tresse de mousse sèche, qu'il avait saisie au collet, entamant ainsi prématurément les hostilités, Tékel prit la parole et annonça au chef qu'il avait devant lui les parents et les amis de la jeune Russe ravie au cap Baranoff, et qu'il s'agissait de rendre sans résistance.
—	Mais je la veux pour ma troisième femme! objecta le kamakay.
—	Voilà celui qui doit être son mari, répondit le Yakoute en désignant Yégor
Le kamakay lança à ce dernier un regard de défi, et il se campa co:nme un guerrier qui est prêt à soutenir ses actes les armes à la main.
—	Je pourrais le tuer comme un chien, dit Yégor en s'armant d'un de ses pistolets, mais je veux lui faire l'honneur de relever son défi. Dis-lui d'avancer, ajoutat-il en s'adressant au guide.
—	Avance si tu as du courage, dit celui-ci au chef des Tchouktchas.
Le kamakay fit deux pas en arrière, — il reculait pour mieux avancer, — manœuvrant son batase de manière à fondre sur Yégor et à lui enfoncer le fer de son arme dans le ventre.
Nadège, prompte comme l'éclair, détourna le coup en saisisssant le bois de l'arme, tandis que Yégor visait résolument son adversaire.
Mais Yermac intervint, et relevant le pistolet de Yégor, il se plaça entre lui et le chef indigène.
Depuis le moment où le maître de police s'était vu contraint de suivre Ladislas et les deux guides yakoutes à travers le pays des Tchouktchas, il vivait sous l'obsession de cette pensée : Ne serait-il pas possible d'utiliser les relations qui existent entre les chefs des tribus indigènes de la presqu'île et le gouvernement russe, pour obtenir l'arrestation des fugitifs et leur internement jusqu'au moment où lon se trouverait en mesure de les faire rétrograder vers Yakoutsk? Il avait fini par croire que cela était faisable. En conséquence, il allait user de cette autorité du czar, plus nominale qu'effective, d'abord au profit de Yégor et des siens. S'il réussissait, les fugitifs se trouveraient ensuite à sa discrétion. C'est dans de telles dispositions d'esprit qu'il intervint.
Victor Tissot et Constant Améro.
(A suivre.)
</article>

<page no>77</page no>
<article>
LES
VOYAGES D'UN BALEINIER 1
XVIII
LES MARIANNES (Suite.)

— Ecoutez, mossié Thomas, reprit le nègre à voix basse, si vous pouvoir me conduire à Honoloulou, sans qu'il m'arrive malheur, en échange vous venir tous
les jours, avec vos amis, boire du matin au soir sans qu'il vous en coûte un réal.
—	Tope-là, moricaud, c'est marché conclu, exclama Thomas,
__ Vrai ?
—	Vrai ! n'est-ce pas, Ficel ?
—	Certainement ! dit ce dernier, cependant il est nécessaire d'en parler au capitaine.
—	Croyez-vous qu'il acceptera ? demanda le nègre avec crainte.
—	Nous nous en chargeons, mon brave
Toussaint Louverture, fit le comédien sur un ton protecteur.
En effet, Lussan, prévenu le soir par les deux amis, convint d'embarquer secrètement le nègre la nuit qui précéderait le départ, et de l'employer Ò la manœuvre jusqu'au retour à Honoloulou pour prix de son passage.
Le capitaine n'était pas fâché d'avoir un aide de plus, et comme ce traité remplit de joie le marchand de rhum, l'équipage s'établit chez lui à demeure.
<image></image>
Les voyages d'un baleinier. — Descente sur la terre d'Okhotsk.(Page 78, col. 2.)

Quand l'heure de quitter Àgagna sonna, les matelots allèrent faire leurs adieux  aux indigènes chez lesquels ils avaient trouvé l'hospitalité, ensuite ils gagnèrent les pirogues pour se rendre à bord.
Le nègre était sur le trois-måts depuis l'aube, et abordée de quart dégustait déjà sa provision de rhum.
Le 12 février, la Bartavelle appareilla en même temps qu'un autre baleinier français, et poussée par un vent favorable, elle navigua vers le Japon, pour aller retrouver les cétacés.
1. Voir les noe 251 à 264.
</article>

<article>
XIX
SECONDE SAISON DE PÉCHÉ
Patience et longueur de temps... — Quelques extraits du journal de bord. — Le poisson des eaux froides. — L'habitacle de la baleioe. — Une baleine piquée sur la côte du Groönland et rencontrée dans la mer de Behring. — La mer libre. — Dernières prises. — Retournons en France.
Ficel soupirait ardemment après le retour, car il ignorait ce qui se passait dans le petit hôtel de la rue de Paris.
Plusieurs baleiniers partis de France après la Bartavelle lui avaient donné, il est vrai, des renseignements généraux sur le Havre; mais du potier Demanchot et de sa fille, rien,
Pourtant, comme il ne pouvait revenir avant le trois-måts, la raison lui commandait la patience.
Il se résignait donc, tant bien que mal.
Le navire fìlai,t à pleines voiles; il atteignit promptement les parages de pêche.
Ayant parlé assez. longuement de la première saison, nous nous contenterons, pour celle-ci, d'extraire les notes principales du journal de bord de notre baleinier.
« Le 14 février, aperçu l'archipel japonais.
« Le lendemain matin, à huit heures, entré dans le détroit de Corée.

<page no>78</page no>
« Reçu dans cette passe un coup de vent qui nous a forcés de mettre en cape courante, vent debout, les vents venant du nord et du nord-nord-est.
«Le 23, en pleine mer du Japon.
 Le 1er mars, près des côtes de laTar-tarie chinoise.
« Le 3, communiqué avec des Tartares, qui nous donnent du poisson excellent contre du cognac. »
Les côtes de la Chine, baignées par un contre-court froid qui vient du Kamts-chatka, se présentent avec le climat des rivages des États-Unis, baignés, également, par le contre-courant polaire qui descend de la mer de Baffin et qui se répand vers le sud en se frayant un passage entre le Gulfstrearn et la terre. Sur l'un et l'autre continent, c'est au contact immédiat de ces eaux glaciales qu'il faut attribuer la quantité et lexcellence du poisson qu'on trouve sur la côte.
Dans l'extrême Orient, les pêcheries de Tartarie et du Japon sont en aussi grand renom que peuvent l'être parmi nous celles des bancs de Terre-Neuve et de Saint-Pierre-Miquelon, dit Maury. On admet généralement, ajoute son traducteur, M, Félix Julien, que le poisson qui vit dans leau froide est, pour la table, de meilleure qualité que celui qui se trouve dans les eaux chai?des. L'Amérique du Nord, les côtes de la Chine et les côtes septentrionales de l'Europe sont les régions les plus abondantes en excellents poissons. Ni lUnde, ni l'Amérique du Sud, ni-l'Afrique, ne sont renommées pour la qualité de leur poisson.
« Le 13, doublé le détroit de Sangar qui sépare Niphon d'Yéso.
« Le 20, harponné une baleine égarée.
« Le 21, aperçu le commencement des glaces par le 43° de latitude nord et le 143° de longitude est.
« lºr  avril, à onze heures du matin, vu les Kuriles,
«Le soir, à sept heures, doublé ces îles.
« Le 5, des banquise3 dune grande hauteur se trouvent en vue du navire ; le froid est si intense, que leau gèle à mesure qu'elle embarque à bord; la Bartavelle est blanche de la glace qui s'attache à son gréement; on ne parvient à manœuvrer qu'après avoir cassé cette glace à l'aide de barres de bois ou de fer.
« Le 42, remorqué le navire entre les banquises, à laide de quatre pirogues.
< Le 43 mai, nous sommes parle 56 de latitude nord.
« Le 44, nous entrons dans le golfe de Tahouis, où nous trouvons le baleinier français, le Jason , de Nantes, fondant sa première prise. Nous nous arrêtons à cause du calme.
a Le 15, nous levons l'ancre, et nous louvoyons toute la nuit dans Se golfe.
« Le 17, pris une baleine.
« Le 24, étant arrêtés par le calme et les glaces, nous jetons lancre, que nous relevons le lendemain.
« Le 29, nous mouillons dans la baie de Philisto.
« Pris sept baleines dans cette baie, du 30 juin au 17août.
« Le 8, appareillé pour se rendre sur les côtes de la terre d'Okhotsk. On s'arrête, le même soir, à un mille du rivage.
« Le 44, envoyé la deuxième et la quatrième pirogues chasser dans la baie du sud-ouest. Les matelots étant descendus à terre pour passer la nuit risquent d'être dévorés par les ours, et ne doivent leur salut qu'à la promptitude avec laquelle ils se sauvent dans leurs embarcations. 
« Le 15, pris une baleine.
« Le 20, même chasse.
« Le 3 septembre, laissé tomber lancre dans la baie du sud-ouest, où nous harponnons un cétacé le 4,un second le 9, un troisième le 13.
« Le 7, rencontré deux baleiniers américains, »
Grâce à Maury, on possède maintenant des cartes sur lesquelles se trouvent les éléments les plus favorables à la pêche de la baleine.
« Cette industrie, dit-il, rend aux Etats-Unis plus de milliers de dollars que n'en rapportent les mines de la Californie, d A laide des travaux de ce savant, on peut connaître avec certitude, et pour chaque époque de l'année, les migrations, les lieux fréquentés par les deux espèces distinctes des grands cétacés.
La baleine franche, la plus grosse et la plus riche ea huile, vit ordinairement sous les latitudes élevées, dans les mers voisines des pôles, surtout du pôle nord.
Au contraire, le cachalot a une prédilection pour les régions tempérées et pour l'hémisphère austral.
Du côté de l'Afrique, il ne dépasse guère le cap de Bonne-Espérance; du côté de l'Amérique du Sud, le cap Horn; rarement il viole les frontières du domaine glacial de la baleine.
Dans toutes les mers du Nord, les baleines portent des marques de leur commune origine ; or, puisqu'il est reconnu qu'elles ne peuvent demeurer longtemps sous les glaces où la respiration leur manquerait, puisqu'elles ne pénètrent pa3 dans les eaux des tropiques, on a lieu deo supposer que quand elles disparaissent des endroits appelés : parages à baleine, elles trouvent des passages ouverts pour gagner la mer libre du pôle, leur commun refuge.
Cette hypothèse a dû de nos jours, au hasard, la plus étrange et cependant la plus incontestable confirmation.
Une baleine poursuivie, atteinte, siessce sur la côte du Groenland oriental, a été chassée de nouveau et tuée dans la partie occidentale du bassin arctique, de lautre côté de la barrière de glaces qui sépare les deux Océans, La preuve matérielle de l'époque et du lieu du combat, était in tacte et profondément enfoncée dans ses flancs ; c'était le harpon qui, selon lusage des baleiniers, portait la date et le nom du navire, dont le lieu de pêche se trouvait dans le nord de l'Atlantique, à l'ou-verture du détroit de Davis.
Preuve irrécusable de l'existence de courants chauds venant de l'Equateur et se rendant dans les mers boréales que nous cachent les glaces, mers où ils forment le bassin tempéré cherché par Franklin et vu par le docteur Kane et par le docteur Hayes.
Voilà donc le lieu de rendez-vous des

grands cétacés lorsqu'ils abandonnent le littoral de nos continents, voilà où ils se réunissent pour vivre en paix!
A différentes époques de l'année, ils quittent cette région paisible, guidés par des courants-sous-marins, et viennent s'offrir aux pêcheurs ; mais bientôt traqués, poursuivis, ils regagnent par les mêmes chemins leur demeure polaire où l'homme n'a pas encore pu les troubler.
C'est pourquoi, plus on avance vers le Nord, plus on a de chances de les rencontrer.
Quelques autres lignes du journal de bord :
 Le 18, nous allons faire de leau et du bois.
« Le 19, pris une baleine après dix heures de poursuite et quatre lignes coupées.
« Le 22, nous retournons dans la baie du sud-ouest pour croiser jusqu'au jour fixé pour notre départ.
« Nous faisons là nos dernières prises.
« Le 28, essuyé un coup de vent est-nord-est, à l'ancre; la mer est si grosse que nous devons appareiller de suite.
« Le lendemain, nous sommes m route pour Honoloulou.
« Pris, dans cette seconde saison, vingt baleines de diverses grosseurs; notre navire porte son plein chargement. »
De toutes les joies que ressentit l'équipage de la Bartavelle, celle qu'il éprouva, quand Lussan s'écria, dans la mer d'Okhotsk :  Enfants, c'est assez, retournons en France! a fat assurément la plus vive,
Armand Dubarry.
(A suivre.)
</article>

<page no>
79
</page no>

<article>

PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE

7,RUE DU CROISSANT, PARIS

EN VENTE

Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et
coloriés de ROBINA et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Histoire de la révolution de 1870-1871
par JULES CLARETIE, illustrée de nombreuses gravures ; portraits, scènes, vues, cartes et plans. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.

Les Parisiennes. Texte par ADRIEN HUART, illustrations par A. GREVIN. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons Ou 20 séries.

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe BELOT. Ouvrage illustré
par SAHIB. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et des
Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules TROUSSET. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

En vente chez tous les Libraires de Paris et des Départements

50 centlmeo la livraison.— francs la partle composee de 10 Ilvraisons. 

</article>

<article>

NOUVEAU

DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE

UNIVERSEL ILLUSTRE

ERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINE

Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.

ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX 

SOUS LA DIRECTION DE M. JULES TROUSSET, D'APRES LES DERNIERS TRAVAUX DES SAVENTS ET ÉCRIVAINS FRANCAS ET   ÉTRANGES 

LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND:

LA L I N G U E S TI Q U E

Etvmologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Langues, dialectes, argot, jargons, idiotismes, locutions, synonymie,

Conjugaison des verbes irréguliers, — Rhétorique, poésio, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc.

L'HISTOIRE ET LA G ÉO G H AP HIE ÀNOENNES ET MODERNES Description du globe, voyages, états, provinces, rivières, montagues villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités,

Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.

L A THEOLOGIE Liturgie, conciles, mythologie, religions, seqtes et opinions singulières.

Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.

LE S SCIENCES  E T LES ARTS

Philosophie, logique, métaphysique, morale.—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.—Agriculture, Economie rurale, 
Economie domestique. — Anatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygiene. 

Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. — Musique. — 
Mathématiques pures et appliquées. — Astronomie, météorologio.

Art militaire, marine. — Beaux-arts, métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances.

Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pèche, jeux.

CONDITIONS. DE VENTE

L'ouvrage se composera d'environ 200 livraisons à 50 cent., ou de 20 parties à 5 fr. illustrées d'un nombre considérable de gravures, et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier. Il paraîtra régulièrement une livraison á 50 cent., chaque semaine.
 
Les Annonces sont recues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.

</article>
<page no>
80
</page no>
<article>

CHROINHQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Amérique : Meurtre de M. le docteur Crevaux et des membres de sa mission. — Dans une de nos récentes chroniques nous avons déjà annoncé un contre-temps survenu à la mission exploratrice dirigée par le docteur Grevaux.

Cette expédition, avons-nous dit, eut une sorte d'altercation avec le maître d'une pulperia du village de Tumbaya ; les autorités du pays intervinrent maladroitement ; la mission fut mise en prison par ordre du juge partial, ami du pulpero, et ne fut remise en liberté qu'après avoir payé une forte amende et s'être vue dépouillée de ses armes.

Aujourd'hui une nouvelle d'une bien autre gravité nous arrive et quelque incompréhensibles que puissent sembler
l'arrestation et le massacre de dix-neuf
hommes bien armés à l'européenne par des Indiens sauvages, il n'y a malheureusement plus à douter de ce terrible événement.

Voici le texte même des dernières nouvelles qui nous sont transmises par un
journal de Buenos-Ayres.

« Les derniers renseignements concernant l'infortuné docteur Crevaux et ses compagnons sont navrants.

« On nous assures que les malheureux voyageurs, après avoir été scalpés, ont été horriblement mutilés.

« Le massacre a eu lieu sur les rives du fleuve Pilcomayo, par les Indiens Tobas.

« Quand la nouvelle a été confirmée, le président de la Société de géographie de Buenos-Ayres s'est rendu immédiatement chez le ministre de France.

« Le général Rocca, président de la République, a envoyé une expédition, commandée par M. Fantana, pour retrouver les restes des malheureuses victimes. Le ministre de la marine a donné à M. Fantana une escorte de marins pour protéger l'expédition.

« Les Indiens Tobas habitent le centre du territoire du Graa-Chaco sur les rives du Pilco-mayo. Ils se nourrissent de pêche et de la chasse du guanaco, dont la fourrure épaisse et assez recherchée leur sert de vêtement. Ils sont d'un naturel doux et point du tout anthropophages comme leurs voisins du Sud, les Pata-gons. Un grand nombre s'engagent dans les villages argentins comme manœuvres.

« Le massacre est attribué à une rébellion des  Indiens contre les habitants du pays. 

Rappelons que M. Jules Grevaux était

Lorrain de naissance; il avait à peine trente-cinq ans.

Au début de sa carrière, en 1869 et en 1870, il avait été déjà envoyé à la Guyane comme aide-médecin de marine.

Pendant la guerre, de retour en France, il avait été placé dans un corps d'éclai-reurs. C'est ainsi qu'il fut fait prisonnier près de Vendôme. Mais il ne tarda pas à s'échapper et put regagner l'armée de l'Est, où il fut blessé.

Après avoir séjourné trois ans sur les côtes de l'Amérique du Sud, il fut reçu, en 1876, médecin de 4ro classe. C'est alors qu'il partit en mission pour explorer la Guyanne française — le fameux pays de l' Eldorado.

A peine de retour de ce premier voyage, le docteur Crevaux s'embarqua de nouveau pour la Guyane, pour revenir en juin 1880 à Paris, où la Société de géographie lui décerna une médaille d'or, en même temps qu'au célèbre Norden-skiold.

Quelques mois après, l'infatigable explorateur partait pour une autre partie de l'Amérique méridionale, remontait le Rio Magdalena, et pénétrait au sein de la Cordillière des Andes.
Onse rappelle la brillante réception que la Société de géographie lui fit l'année dernière, à son retour, au grand amphithéâtre de la Sorbonne, où le voyageur, en compagnie de son nègre fidèle Apa-tou, fit une conférence aussi intéressante qu'émouvante.

Dès qu'on aura reçu sur ce funeste événement des détails plus précis, notre collaborateur, M, Jules Gros, s'empressera de les faire connaître sous forme de drame géographique.

La presse nancéenne a ouvert une souscription pour élever, à Nancy, un monument au docteur Crevaux.

La Société de géographie de l'Est a souscrit pour 500 francs.

Une lettre de Buenos-Ayres nous informe que la municipalité de Buenos Ayres doit faire graver dans le cimetière de cette ville, sur une plaque spéciale, les noms de Jules Crevaux, Billet, Ringel et Haurat, Français. — Rodriguez et Carmelo-Bianco, Argentins, morts au service de l'humanité et pour le bien de la République Argentine.

L'explorateur Moreno, qui a suivi le docteur Crevaux dans plusieurs expéditions, a proposé à la Société de géographie de Buenos-Ayres de baptiser du nom de Mont-Crevaux une chaîne de montagnes découvertes en Patagonie par le malheureux voyageur.

Japon : Courrier portant les dé-pêches. — Ce sont les États Unis qui ont torcé les portes du Japon, resté jusqu'a-
lors en dehors des relations existant entre tous les peuples civilisés. Ceci se passait en 1854. Par la brèche ouverte passaient successivement toutes les nations euro péennes venant demander au Japon l'échange amical de leurs produits.

A ce contact, le Japon s'est transformé avec une promptitude inouïe. Navires à vapeur, voies ferrées, télégraphe, poste, institutions calquées sur les institutions européennes, engins de guerre et de paix, il a voulu tout posséder à la fois. Jamais peuple enfant n'avait mis plus d'ardeur à rattraper le temps perdu.

Mais, dans l'empire du Mikado comme ailleurs, le progrès ne peut s'accomplir sur tous les points à la fois, c'est ainsi qu'entre certaines villes, entre les gros villages et les capitales ou les ponts d'attache des steamers, le transport des dépêches se fait encore par des courriers qui sont entraînés spécialement pour ce genre d'exercice et, pour la plupart, forceraient un cheval à la course.

Le courrier japonais est vêtu aussi légèrement que possible ; une sorte de gilet qui couvre la poitrine et laisse les bras
nus, une culotte attachée au-dessus dugenou, pour ne point gêner les nerfs du jarret, des sandales à empeigne, fixées par des courroies, un mouchoir de soie sur la tête, composent tout son costume. Quant à son chargement, il est ordinairement réparti en deux paquets qui se font contre-poids à chaque extrémité d'un long bâton, que le courrier porte plus spécialement sur l'épaule droite pendant que la main gauche comprime le flanc.

A ce long bâton est ordinairement fixé un double bambou portant une voile de soie légère. Elle se tend par l'écartement des deux tiges et, maintenue par sa base à la ceinture du porteur qui l'oriente selon le vent, elle aide d'une façon notable à une course rapide.

L'or et l'argentsur leglôbe.— On a évalué la quantité d'or et d'argent, actuellement sur le globe, au chiffre énorme de 34 milliards, dont 16 milliards, en argent et 18 en or. La monnaie fiduciaire (billets de banque) est évaluée à 
16 milliards.

En France,les espèces métalliques et la monnaie fiduciaire forment un total de 8 milliards et demi tandis qu'elles n'atteignent en Angleterre que 5 milliards au plus, grâce à une entente plus perfectionnée du chèque et du virement comme agent de paiement et de crédit.

Le gérant : PAUL GENEY.

Sceaux. lmp. Charoire et fils

</article>

<page no>
81
</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 266. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 13 Août 1882.

TEXTE. — A travers Madagascar (suite). — Aventures d'un gamin do Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo. — Sur le Mississîpi ; Le delta; — La Nouvelle-Orléans; — Natchez ; — La rivière verte ; — Mammoth-cave. — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyagea et de la géographie.

ILLUSTRATIONS.— A travers Madagascar : Les esclaves sans valeur étaient massa créa sur le rivage.— Aventures d'un gamin de Paris à  travers l'Océanie : La main du capitaine fut saisie comme dans une griffe d'acier, — Vues de la grotte de Mam-moth. — Les voyages d'un baleinier : On le déposa sur un autel improvisé.

<image>
</image>

A  TRAVERS MADAGASCAR : Les esclaves sans valeur étaient massacrés sur le rivage. (Page 83, col. 3.)
</article>

<page no>
82
</page no>

A TRAVERS MADAGASCAR

Ces deux dernières heures de voyage nous ramenaient sur les bords de la mer que nous avions quittés depuis le matin ; aprôs avoir côtoyé le rivage quelque temps, nous atteignîmes le village où nous Élevions nouas arrêter cette nuit.

Mon dîner composé d'une bolte de con-serves, fut bientôt fait. Je rejoignis mes Malgaches, qui, en dehors de la case, préparaient leur repas dont j'étais curieux de connaître la composition. Ils faisaientcuire du riz à l'eau sans sel et bouillir dubœuf découpé en tranches minces sans plus d'assaisonnement. La quantité de riz qu'ils mangent est énorme; d'ailleurs pour un lavouamen (c'est-à-dire 10 centimes) ils ont par tôte du riz et du bœuf.

C'est ici le cas de parler du caractère hospitalier de ces Madécasses et de la façon admirable dont ils entendent l'hospitalité. le ne crois pas qu'oui puisse renconter un lieu par le monde ou l'hospitalité soit plus large, plus grande et plus parfaite.

En arrivant dans co village mes porteurs m'avaient arrêté devant une case assez propre ; à ma vue, les maîtres do la maison — ils ètaient au nombre do sept à huit et faisaient cuire leurs repas — se hâtèrent de balayer la case, d'étendre des nattes neuves par terre et d'enlever leurs marmites qu'îls omportèrent on se retirant.

Ils m'avaient	Ils m' avaient alandonè lour maison,
en me laissant la garde de leurs biens et maîtres dé tout faire. Ils ne devaient rentrer chex aux qu'après mon dépârt du village. Il me semble que cette hospitalité des Arabes, tant vantéo on Europe, aurait cingumliôroment à souffrir de la comparaison.

D'ailleurs, le blanc ou commo l'ap pellent les Malgahce, est maitre ches lui partout ou il s'arrête. Cette coutume admise et pratiquée sur tous les points de ce vaste territoire.

Dès l'aube, j'otais réveille par mes hommes et nous reprîmes uno nouvelle pirogue pour traverser eacoro un de cos grands lacs qui formont on quelque sorte un chapolot tout le long de la côte est. SI m'arma sur co les uno avosture dont j'avais eu le pressontimont la viollo.— Je frissonno encoro on y songeant. — Nous naviguions teasquilloment lorsquo deux de nos porteurs, Pour uno raison quii m'ost toujours res te înconnue, se quaerollerent. Des paroles, ils pascàrent bientôt aux ae-tes, et au premier échange de coups de poing, la barque chavira. Le danger n'e
tait point dans la profondour du lac,

mais bien dans la présence et la voracité des caïmans. Ces animaux, ou plutôt ces reptiles, prenaient gravement le soleil sur la berge, au moment de notre chute à l'eau dont le bruit les avaient tirés de leur apathie.

Jo les vis rantrer dans le lac et plonger. Heureusement, plusieurs de nos hommes, sans plua s'émouvoir, se mirent à faire un tapage effroyable on battant l'eau de leurs rames pendant que leurs compagnons péchaient mes bagages et redressaient la pirogue. Le bruit ©fît le plus sûr moyen pour éloigner les cal mans.

Cet accident n'eut aucune suite fâcheuse.

Je venais d'échapper à un extrême danger ; aussitôt débarqué, j'administrai une ferme correction à coups d© baguette de fusil à mes deux batailleurs, on les menaçant de retenir leurs salaires, si le fait se renouvelait. C'est ainsi qu'il faut traiter ces hommes qui ne reconnaissent que la force ; du reste leurs camarades fumeux avaient applaudi à cette exécution.

Je remontai en fitacon pour ne plus le quitter pendant le reste du voyage. La route que nous suivions cette fois était nue et désolée ; elle traversait un© grande plaine aride, coupée par de rares bou-quete d'arbres où fôumillaient des merles d'une espèce propro à ces contréss. Je fusillai à bout portant urne quantité de ces oiseaux qui nous procurèrent un déjeuner délicieux. Le soir, après avoir voyagé toute la jouarnée avec un soleil brûlantour la tête, j'arrivai à Andévourante. Quelquen Français y sont établis ; ils me firent l'accueil le plus charmait.

Le londemain, après la traversé de la rivière d'Àndévourante, nous commen-çûmes à entrer dans la partie montagneuse de Madagasear. Jusque-là nous n'avions fait quo côtoyor la mer ; nous allions désormais marcher dans l'Ouest.

Les montagnes qui se profilaient à l'horizon étaient composées d'une série de petite mamelons parfaitement coni-ques, qui on se reliant à leur base fermaient des eirques d'un aspoet des plus pittoresques

Des ruisseaux sans nombre descendent en sorpentanfr les versants de ces montagnes dont les hauteurs cont couronnées de forêts qun courent du aud au mà de l'îlo. Ces forêts, qui ont peu de largeur, sont le rendes-vous d'une infinité d© va-riétés d'oiseaux et de papillons. J'ai pris et conservé un de ces papillons vraiment extraordinaires; ses ailes étendues, me-curont  d'une extrémité à l'autre vingt-cinq contimètres.

On trouve dans ces forêts les essences les plus variées des bois précieux et rares ; lianes gigantesques et deu bambous 
les rendent inextricables et pour y pénâ trer, il faut s'ouvrir le chemin, la hache à la main* Elles sont peuplées de maquis et d'une grande espèes de singes et recèlent également le serpent boa — il est rare, mais il y existe certainement. Le dronte, cet oiseau extraordinaire deux où trois fois gros comme l'autruche, a complètement disparu; mais ces oiseaux ont laissé sur cette terre des témoignages irrécusables d© leur existence et de leur grand nombre. On retrouve fréquemment des fragments d'œufs et des os du dronte, mais il est rare aujourd'hui de découvrir des œufs entiers, comme ceux que vous avez pu admirer à l'Exposition.

Tous ces monticules coniques se superposent et se réunissent pour former la grande chaîne de montagnes est de Madagascar; il on existe autant du côté ouest. Nous entreprîmes le dimanche matin l'ascension de ces monticules où mes porteurs forent vraiment admirables. Ils se stimulaient les uns les autres dans la montée un poussant des cris sauvages. Leurs muscles dorsaux faisaient saillie, le jarret se raidissait et le cou était tendu ; à chaque pas en avant, ils poussaient un cri. Les efforts que faisaient ces hommes étaient si considérables, que je me demandais si je ne devais pas faire preuve d'humanité et descendre du fitacon. Et ils se contentent d'une rémunération plus que dérisoire !

A l'entrée de la mit, nous étions à la lisière de la forêt, où nous devions camper la nuit. Après avoir choîsi et disposé notre campement, je m'engageai dans le taillis avec un de mes Malgaches, en quête de quelque gibier. Tout dans la nature était dans une morne tranquillité;leciel, où les étoiles commençaient à paraître, s'apercevait à peine à travers la cîme des grands arbres ; on entendait le bourdonnement des milliards d'insectes qui peuplent les bois. Je m'étaic aosis, mon fusil déposé à mes pieds, et je me laissais aller à la rôverie. Je me reportais à Paris où je venais de passer mes plus belles années de jeunesse, je songeasis à ma position actuelle, à l'avenir rauvear et inconnu que je venais chercher sur cette terre. La destinée de l'homme est parfois bien singulière; sous son impulsion, il avance en se portant tantôt à droite, tantôt à gauche ; de là, à travers cette marche hésitante, toutes ces actions si diamétrale. ment opposées. Ainsi je pensais, quand tout à comp un cri plaintif, comme le cri d'un enfant, bientôt répété de tous les côtés, vint éveiller les échos endormis. 3e sautai sur mon fusil et l'armai. J'attendais inquiet et haletant, mon porteur, que j'avais oublio, mo posant la main sur l'épaule pour me recommander le silence, me montra du doigt la cîme de l'arbro

</page no>
83
</page no>


contre lequel j'étais à genoux ; bientôt je ne gardai pas à distinguer complètement une troupe nombreuse de maquis d'une grande espèce, à queue prenante, à la fourrure noire et blanche; c'étaient des bacabots, comme les appellent les Malgaches. Ils offraient, ainsi suspendus au-dessus de nos têtes, un coup d'œil capable de dérider l'homme le plus sérieux. Ils se jouaient dans les arbres, et tandis que les uns se perdaient par la queue, les autres leur sautaient dessus pour les faire dégringoler. Mais le chasseur l'emporta sur l'observateur. J'ajustai l'animal le plus rapproché, qui se tenait gravement pendu au bout d'une branche; l'instant d'après, il roulait à nos pieds en poussant des cris atroces. La bande entière disparut comme par enchantement.

Mes hommes, qui étaient accourus au bruit du coup de fusil, s'emparèrent du pauvre animal, le dépecèrent soigneusement pour la peau, et le firent cuire.

Je ne voudrais pas être condamné à me nourrir de la chair de ce représentant deVordre des primates et de la famille des anthropoïdes ; clle est détestable.

Le lendemain, Je pris ma revanche, et ne le cédai pas à mes hommes en appétit. En passant devant un vaste marais, dont l'eau disparaissait sous la quantité des canards sauvages, et j'en tuai une douzaine en quelques coups de fusil, pour notre nourriture de la journée.

J'étais en voyage depuis cinq jours ; les bourgeanes supputaient que la moitié du voyage était déjà faite, lorsque, dans une halte, un porteur fut piqué à la jambe gauche par un énorme cent-pieds très venimeux (myriopode). La jambe s'enfla rapidement, des vésicules se formèrent autour de la piqûre, et le malheureux dut rester en arrière. Se lui donnai une piastre, et nous reprîmes notre route sans plus y songer.

Cet accident m'amène à vous dire quelques mots d'une très petite araignée nocturne qui n'existe qu'à Madagascar, et dont la piqûre est autrement dangereuse que celle de la tarentule. Les naturels n'en parlent qu'avec une sorte d'effroi et de terreur; la piqûre de cette araignée est mortelle en quelques heures.

Ainsi s'accomplissait mon voyage dans cette contrée où la nature dans sa toute puissance prodigue ses biens et ses richesses avec une magnificence extraor dinaire; et, malgré les douleurs d'épaules que me procurait le fitacon, j'avais pris gaiement mon parti.

Je ne vous retrace ici que la centième partie des péripéties de la route ; nous croisions quelquefois des convois d'argent escortés par des hommes armés de sagaies, des porteurs de cuirs, de
rhum, etc... etc... Je n'eus qu'à me louer de la conduite, de mes hommes, de leur honnêteté et de leurs services jusqu'à Tananarive, où j'arrivais le samedi à une heure de l'après-midi, dis jours après notre départ de Tamatave.

En apercevant la capitale, les bour-geanes poussèrent un formidable hourra.

Une demi-heure après mon arrivée, je fis en compagnie de mon frère, qui habite Antananarivo depuis plusieurs années, ma visite officielle à Son Excellence le secrétaire d'État du royaume. Cette visite est obligatoire : aucun étranger ne peut établir sa résidence dans la capitale sans avoir obtenu un permis de séjour.

Malgré l'accoutrement bizarre de ce personnage, vêtu moitié à l'européenne, moitié à la sauvage, je fus frappé de son intelligence et de la noblesse de son maintien. Renimavaro est actuellement le véritable chef du royaume; la reine qui est la veuve de Eadama Il, règne, mais ne gouverne pas : — elle est considérée comme une idole. — Son premier ministre livré au trafic des douanes et aux boissons alcooliques, s'est déchargé du poids des affaires sur ce secrétaire d'État qui gouverne effectivement le pays. Sous son autorité, les mœurs se sont adoucies et la population n'a plus à redouter le retour des mauvais jours d'autrefois ; si les Ho-vas ont vu disparaître les coutumes barbares qui ensanglantèrent si longtemps le royaume, les Européens, de leur côté, ont obtenu des gages sérieux de protection et de sécurité. Renimavaro ne se montre pas hostile à la civilisation européenne ni aux progrès qu'elle introduit à sa suite, mais il n'en paralyse pas moins les effets. Cet homme d'État malgache est un habile et rusé diplomate, qui ap plique toutes les ressources de son esprit à neutraliser les influences étrangères, dont il sait entretenir les rivalités jalouses.

Je vous ai fait connaître en quelques mots le gouvernement des Hovas, ou de la race conquérante et prédominante. Il me reste à vous parler du paysmadécasse, de son climat et des richesses de son sol ainsi que des nombreuses peuplades dont se compose la population de cette grande île de l'Océan indien.

Madagascar, séparée de l'Afrique orientale par le canal de Mozambique, se divisait jadis en une infinité de petits terri toires appartenant à autant de princes. Ces princes étaient toujours armés les uns contre les autres, et le but de toutes ces guerres était de faire des prisonniers pour les vendre aux négriers qui louvoyaient constamment dans ces parages. Les prisonniers chargés de chaînes, conduits de force au rivage étaient échangés contre des barils de rhum, des pièces d'étoffe, des
verroteries et principalement contre de vieux habits militaires et de mauvais fusils. Le marché conclu, entre le roitelet sauvage et le capitaine du navire, celui-ci prenait livraison de ces hommes devenus ses esclaves; Il les faisait garrotter solidement deux à deux pour les empiler au fond des canots. Ces malheureux, une fois arrivés à bord, couchés et entassés dans la cale du bateau, ne revoyaïent plus la lumière pendant des mois entiers.


Combien devaient-ils préférer leur triste sort à celui de leurs compagnons, refusés par le capitaine comme une marchandise sans valeur. Ces derniers étaient impitoyablement massacrés sur place à coups de sagaies. C'était ainsi que ces chefs barbares se débarrassaient de leurs prisonniers inutiles.

Ce trafic horrible de chair humaine a presque complètement disparu de ces côtes, grâce à la surveillance active qu'y exercent les navires de guerre des marines anglaise et française. Mais la traite des noirs existe toujours, et elle continuera d'exister tant que l'Europe, réunie en Congrès, sous la bannière de l'Humanité, ne fera pas tomber les dernières chaînes du dernier esclave, quelque part qu'il se rencontre.

L.J. MAQUARIE.

(A suivre.)
</article>

<article>

AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TREVERS L'OCÉANIE 4

LE RAJAH DE BORNEQ

CHAPITRE IV

Soupçons. —Cherchez à qui le crime profite. — Pavillon on berne. — Violation des ordonnances concernant les quarantaines. — Où lo lecteur peut être édifié sur la moralité du signor Pisani. — Le a Maître » sait tout. — Pourquoi le yacht Concordia avait failli devenir la proie des pirates. Mystères dévoilés.
— Assassinat d'un capitaine et de son équipage. — L'ordre du Maître. — Le Maître est partout. — Curieusexemple d'invulnérabilité.
— Le oignor Pisani passe un fort vilain quart-d'houre. — Prodigalité de nabab ou de bandit.
— Le contraire de l'œuvre du rajah Brooke. 
— Le roi de la nuit.

Bien que familiarisés depuis longtemps avec l'aspect de la mort, les Français ne purent retenir un cri de stupeur, presque d'épouvante.

Eh! quoi, cet homme généreux, anx instincts puisants, ce voyageur intrépide, qui avait bravé tous les périls sous tous les cienx et sons tous les aspects, ce type accompli de la gentilhommerie moderne dont ils avaient pu en quelque instants,
hélas trop courts, apprécier l'incompa

1. Voir les n 245 à 203.

<page no>
84
</page no>

rable noblesse, n'était plus qu'un cadavre.

Sir Parker était si dramatiquement entré dans leur existence, la communauté du danger qu'ils avaient couru avec lui et l'enfièvrement de la lutte sauvage soutenue contre les forbans avaient à ce point abrégé les préliminaires habituels aux liaisons entre hommes faits, qu'ils le considéraient déjà comme un ami.

En dépit des apparences, ils ne pouvaient admettre l'implacable réalité.

— Docteur, demanda André d'une voix altérée, n'y a-t-il rien à faire? C'est impossible ! H n'est pas mort, n'est-ce pas?

Le vieux chirurgien de marine palpait d'une main exercée le corps inanimé. Après avoir percuté la poitrine antérieurement et postérieurement, appliqué son oreille sur la région du cœur, examiné minutieusement les globes oculaires, et approché une lumière de l'iris, il recula d'un pas et hocha tristement la tête.

— C'en est fait! murmura-t-il. La science est impuissante. Sir Parker est mort depuis plus de quatre heures.

D'un mouvement unanime, André, Fri-quet et Pierre Le Gall se découvrirent silencieusement, pendant que le second se livrait aux manifestations extérieures d'un chagrin dépassant les extrêmes limites de l'exagération.

Il accablait le mort de protestations d'affection et de dévouement. Il avait perdu son unique soutien, son bienfaiteur, son père, et entremêlait son baragouin d'exclamations étouffées, de sanglots con-vulsifs, de cris inarticulés, dont la bruyante intensité, détonnait étrangement au milieu de la douleur muette et respectueuse des Français.

Puis il sortit brusquement, comme s'il n'eut pu soutenir plus longtemps la vue du cadavre de son ancien capitaine et se mit à arpenter le pont avec l'allure d'un aliéné.

Le docteur le regarda partir et le couvrit de son regard aigu jusqu'à ce qu'il eût disparu.

— Il faut convenir, dit-il d'une voix lente, que l'oeuvre de l'implacable faucheur a été singu Mèrement rapide. Et pourtant, cet homme a dû souffrir atrocement, ne fût-ce que cinq minutes.

« II n'est pas mort d'une congestion pulmonaire. J'en puis répondre. Peut-être l'autopsie du cerveau montrerait-elle dans les méninges des traces d'engorgement. Mais je n'ai pas qualité pour la pratiquer. A quoi bon, d'ailleurs? Le malheureux n'en est pas moins mort et bien mort.

« En admettant d'autre part que l'au topsie me donne l'assurance qu'il a été victime d'un crime...

— D'un crime ! dites-vous, s'écria André hors de lui.

— Et pourquoi pas? Je suis à la recherche d'hypothèses. A défaut de causes tirées du domaine de la pathologie, la toxicologie pourrait me fournir des effets. Souvenez-vous, mon ami, que nous sommes ici sur la terre classique des poisons les plus redoutables.

— Mais... dans quel but?

— N'oubliez pas ce vieil aphorisme de jurisprudence : ls fecit eut prodest.

— Sans doute. Aussi, je ne vois pas dans l'équipage d'homme auquel ce crime pût être utile.

— Nous ne connaissons personne ici. Sir Parker lui-même n'était en relations que depuis fort peu de temps avec certains de ceux qui sont à bord...

« Ce navire serait une riche proie pour des hommes sans préjugés.

— Nous sommes prêts à le défendre contre les ennemis de l'intérieur avec autant d'énergie que contre ceux du dehors.

— Qui vous dit que pareil sort ne nous soit pas réservé.

— Docteur, vous m'effrayez. Pour la première fois de ma vie, peut-être, j'ai peur. Notre vie ne nous appartient pas...

« Et pourtant, comment pouvez-vous concilier l'idée d'un crime avec cette porte hermétiquement close en dedans, avec cette absence de toute trace de lutte...

— Et ce sabord grand ouvert?

— Un gringalet comme le second y passerait parfaitement sans s'écorcher les épaules, interrompit Friquet à voix basse.

— Voilà ce que je me réservais de vous communiquer tout à l'heure, reprit le docteur.

« Vous venez de le dire, mon ami, nous ne pouvons pas disposer de nos existences, et un séjour plus long ici les compromettrait. Il faut au plus vite quitter le yacht et nous faire mettre à la côte. Croyez-en mes pressentiments. Et surtout, que personne n'absorbe quoi que ce soit avant de quitter le bord.

« Quant à celui qui n'est plus, un secret pressentiment me dit que l'avenir nous révélera le mystère de sa mort, et qui sait... peut-être qu'en marchant à notre but, nous le vengerons.

Les cinq hommes sortirent sans ajouter un mot, gagnèrent le grand salon, s'équipèrent silencieusement, et s'en vinrent en groupe solliciter du second, devenu capitaine intérimaire, leur débarquement immédiat. Cette soudaine résolution causa au signor Pisani un étonnement qu'il ne chercha pas à dissimuler.

— Vous n'y pensez pas, messieurs. Mais, il n'y a rien de changé ici à l'égard de vos seigneuries.

« Je me ferai un honneur, oui, mes sieurs, un honneur et un devoir de continuer l'œuvre de notre infortuné capitaine.

« Vous savez quelles étaient ses intentions. Je veux les réaliser. Nous avons tous contracté envers vous de trop grandes obligations... pour que vous nous quittiez ainsi... Cette dette de reconnaissance, je veux la payer. Vos ennemis sont les nôtres... Par la mémoire de sir Parker, quand nous devrions bouleverser l'île, justice vous sera rendue !

André d'un seul mot calma cet élan, sincère peut-être, et rappela le signor Pisani au sentiment de la réalité.

— Quelle que soit la gratitude que nous fasse éprouver votre offre, nous ne pouvons rien accepter, vu les circonstances présentes. Oubliez-vous que sir Parker a une famille, des héritiers. Son frère est gouverneur de Laboao. Le yacht, dont vous n'êtes que le dépositaire, lui appartient légalement. Il vous est donc interdit d'en distraire quoi que ce soit à notre profit.

« Veuillez en conséquence faire armer une embarcation. Nous saurons bien trouver à la côte un prao qui nous conduira à la résidence hollandaise.

Le signor Pisani voulut combattre cette résolution, et son insistance à vouloir garder les passagers à bord fut telle, que ceux ci se sentirent de nouveau envahis par le doute. Il fallut une énergique protestation formulée en groupe et, qui sait, peut-être la vue de l'arsenal porté par chacun des cinq amis, pour que l'Italien consentît à les débarquer.

Ils prirent place avec les deux Dayaks dans une embarcation qui fit force de rames vers le rivage. Une demi-heure après, ils disparaissaient sans nouvel incident derrière l'épais rideau de palétuviers.

Huit jours se sont écoulés, et la Con-»cordia, son pavillon en berne, son mât de misaine surmonté du pavillon jaune dont la présence annonce qu'une maladie contagieuse règne à bord, jette l'ancre au large, en vue de la ville de Bornéo.

De nombreux pr; os, de lourds sampans montés par des Ma ais viennent tourner autour du yacht, traisàla vue du lugubre emblème de la quarantaine, ils s'éloignent à force de rames, peu soucieux d'entrer en rapport avec un équipage contaminé, et d'être eux-mêmes consignés à l'entrée du port. La 
Coneordia restera au mouillage sans communiquer directement avec la terre tout le temps qu'il plaira à
l'autorité locale; elle recevra des vivres frais qui seront déposés sur des pontons, et leur enlèvement devra s'opérer de la façon prescrite parles règlements.

Toutes relations sont donc formellement interdites, sous peine des pénalités les

<page no>
85
</page no>

plus sévères. La nuit vient bientôt. Une de ces nuits équatoriales, aux épaisses buées de serres chaudes, saturées de miasmes paludéens. L'obscurité est profonde et l'atmosphère noire comme le fond d'un abîme sans fin. En dépit des prohibitions rigoureuses du service de santé, prohibitions que les résidents européens savent faire respecter au sultan, grand prao, no lé par unnoml reux éqnipage ma'aîs,
appareille sans bruit, quitte la rade, et s'avance vers le navire qui semble sommeiller lourdement sur les flots immobiles. Les avirons ont été entourés de lambeaux d'étoffe, et nul clapotis ne révèle lamarche de l'embarcation mystérieuse. Elle accoste le yacht, dont la position a été relevée pendant le jour et dont, en dépit des ténèbres, les Malais, avec leur instinct infaillible, savent retrouver le point exact.

Un sifflement de reptile en courroux se fait entendre. Une voix répond du bord à ce mystérieux signal. Quelques paroles n'ayant aucune signification apparente et constituant sans doute une formule ralliement sont ensuite échangées. Puis une amarre est lancée du navire.
Un de ceux qui montent le prao se hisse rapidement, et un homme qut son accent bien caractéristique fait reconnaître pour

<image>
</image>

AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS. — La main du capitaine fut saisie comme
dans une griffe d'acier. (Page 87, col. i.)

le signor Pisani, le reçoit au moment où il met le pied sur le port.

— Le Maître est-il avec toi? demande-t-il avec une sorte d'anxiété.

— Peut-être... répond évasivement l'inconnu. Le Maître est partout. Son œil perce les ténèbres, son oreille entend tout...

« Ses ordres ont-ils été exécutés?

— Oui; et non sans peine. Il m'a fallu au dernier moment changer tout le plan primitif, grâce à l'arrivée de cinq enragés qui nous ont tué le quart de nos hommes.

— Qu'importe ceux qui ont succombé, puîsque tu as réussi. Le Maître s ra content.

« Qu'as-tu fait? Parle. Sois bref. Le Maître veut savoir. Il attend.

— L'embuscade avait été préparée à l'embouchure de la rivière Kakajan. Nos Malais, dissimulés sous les palétuviers du rivage, attendaient. Je fis échouer le yacht dans les vases, de façon qu'il fallut chauffer pour le déhâler. Je m'étais arrangé de façon qu'il n'y eût pas de charbon à bord. Je persuadai au capitaine d'envoyer à terre la majeure partie de l'équipage chercher du bois. Il y consentit sans peine, et resta seul avec cinq hommes. J'avais réussi à isoler le yacht et à rendre la résistance presque impossible.

« Tout allait pour le mieux. Nos hommes 
allaient monter à l'abordage, quand apparurent, dans un prao, cinq Français, des démons, pourvus d'armes perfectionnées qui entre leurs mains étaient formidables- Nos Malais, les plus intrépides forbans de l'Archipel, furent repoussés.

— Par cinq hommes ! fit dédaigneuse
ment l'inconnu.

— Ah ! tu ne les as pas vus. Ils faisaient la besogne d'un régiment tout entier. Ils parvinrent à bord. Ah ! pardieu, ce fut bien autre chose, et j'aurais voulu te voir
aux prises avec eux.

« Tout leur est également familier. La manœuvre des voiles et la stratégie nau-tie, le canonnage et la machine. La lutte

<page no>
85
</page no>

prit des proportions effroyables. Je voyais tout sela de la côte avec ma longue-vue, j'en tremble encore. Ils réussirent, tout on combattant comme des géants, à allumer les fourneaux et à obtenir de la pression.
 
« L'attaque était manquée. Nos Malais se retirèrent et nous dûmes rallier le bord, afin d'éviter tout soupçon.

« Mais, comme j'avais l'ordre formel de memparer du yacht, il fallait agir promp-tement et énergiquement. Je n'avais pas le chois des moyens... sir 
Parker mourut subitement la nuit suivante...

— Tu l'as tué?

— Est-ce qu'on avoue ces choses-là,
même à ces meilleurs amis, même à ses complices? Bref, il est mort. C'este l'essentiel.

— Bien.

— J'ai pris le commandement qui me revenait de droit et amené le yacht dans les eaux de la ville.

— Et les hommes de l'équipage?

— Tu n'as donc pas remarqué le pavillas du mât de misaine.

— Si, Que signifie le pavillon de quarantaine, à propos des matelots anglais?

— Qu'il y a la fièvre jaune à bord.

— La flèvre jaune ?
— Ou une autre maladie mortelle...peu importe.

— Je ne comprends pas.

— Tu as l'entendement singulièremoét obscurci, en ce moment.

— Parle, je représente le Maître;

— C'est bon à savoir, car tu prends avec moi des allures autoritaires qui pourraient ne pas être de mon goût.

— Encore une fois, parle et, sois bref. Il nous faudra peut-être appareiller avant une heure.

—  Voici pourquoi je me suis mis en quarantaine : la capture du yacht par les Malais avait pour but d'égarer les soupçons relativement aux auteurs véritables de ce coup de main. Il importait que les autorités ignorassent que ce navire était tombé au pouvoir d'Européens. L'affaire marchait à souhait, si l'opération eût réussi. L'équipage anglais eût été massacré tout entier à l'exception dé moi et de Bob Kennedy. Nous formions avec les Malais un nouvel équipage suffisant pour les éventualités futures, nous allions tranquillement à nos affaires, sur un magni fique bâtiment qui ne nom eût rien coûté, et dont la possession assurait la souvorai neté occulte de l'Archipel tout entier.
« L'attaque ayant été repoussée, Parker étant mort, il fallait que les matelots de l'équipage disparussent un à un, de façon qu'en arrivant ici, nous n'eus sons plus qu'à les remplacer par des hommes à nous,
« La fièvre jauno est venue providen

ciellement s'abattre sut le yacht, et,... ma foi, ils en sont tous morts, à l'exception de cet excellent Bob Kennedy. Les deux derniers, qui nousétaientindispensables pourla manœuvre, ont rendu l'âme tout d'un coup aussitôt le mouillage terminé.

— Ils sont morts... à peu près comme
sir Parker...

— Sans doute.

— Et, tout naturellement les Français avec eux.

— Hélas ! Non.

— Par la barbe du Prophète, tu les as épargnés !... Il faut qu'ils meurent. Notre sécurité l'exige formellement.

— Impossible!

— Pourquoi?

— Par la bonne raison qu'ilo sont trop loin d'ici. Ils doivent être depuis longtemps à Banjermassing, sous la protection des autorités hollandaises. Chose dont ils n'ont guère besoin, car ils sont hommes à se protéger eux-mêmes, je l'assure.

— Il fallait leu retenirr... par tous les
moyens.

— Eh! Sangue di Christo ! ils auraient plutôt fait sauter le bâtiment. Ils étaient les plus forts. Je dus les débarquer sans avoir pu leur faire goûter à ma médecine.

— C'est bien. Ces Français sont con-damnés. lls mourront.

— Est-ce là tout ce que tu sis à me dire?

— Non. J'ai à te communiquer des ordres secrets. Entrons dam ton appartement et parlons bas.

« Ne t'inquiète pas de cens qui m'ont accompagné. Ils vont composer ton nouvel équipage. Soixante gredins convaincus avec lesquels on peut conquérir si l'on veut l'île tout entière. Ils doivent être déjà installés à bord.

Une lampe brolait dans la salle à manger luxueusement meublée, attenante à la chambre à coucher, antérieurement occupée par l'infortuné sir Parker. 
Le signor Pisani, s'assit sur un divan placé au-dessous d'une riche panoplie d'armes blanches et d'armes à feu et fit signe à son interlocuteur de prendre place en face de lui.fie dernier, un homme de trente-cinq ans environ, de taille moyenne, mais bien prise, porte le costume européen, bien
que sa figure énergique, à l'expression rusée pourtant, révèle à première vue un Malais. Non pas un Malais pur sang, mais un de ces métis auxquels le croisement des deux races a communiqué tout à la fois, avec l'audace, la vigueur et l'intelligence du blanc, la ruse, la férocité et les instincts terribles de l'Asiatique.

Il s'exprime en anglais avec une correction qui rend ençore plus informe le
baragouin de l'Italien ou soi-disant tel, et darde sur lui son regard noir dont l'acuité semble mettre celui-ci mal à tais.

— Voici l'ordre du Maître, dit-il sans préambule en tirant de sa poche un papier jaunâtre, fort épais et couvert de caractères de convention qu'il déplie sur la table.

Le signor Pisani jette un coup d'œil sur l'écrit; etfait une grimace de mécontentement.

Ce document, d'un laconisme qui n a rien de compromettant, est un modèle de précision et de concision
« Le capitaine du King-of-See ... » Qu'est-ce que cela veut dire, le King-of-See ?

— Le nouveau nom du navire. Pourrait-on décemment lui conserver son appellation de Coneordta, eu égard surtout à sa nouvelle destination. Concordia eût produit un singulier effet sur nos écu meurs d'oau salée.

 « Le capitaine du King-of-See appa- reillera à deux heures du matin. Il se a rendra à l'île Balambarlgang, et croisera « en vue des terres en attendant de nou- veaux ordres. »

— C'est tout ! demanda le signor Pisani?

— C'est tout, répondit froidement le métis.

— Qui me donnera ces... instructions?

— Ces ordres... ce sera moi.

— Tu as donc pleins pouvoirs?

— Tu verras. Pour le moment, obéis.

Une fugitive rougeur envahit soudain
le visage de l'Italien, pour faire place aussitôt à une pâleur livide.

— Qui donc commande ici? demanda-t-il d'une vois étranglée.

— Le capitaine, riposte froidement le métis.

— Et le capitaine, c'est moi.

— A la condition d'être un instrument docile, d'écouter sans comprendre, d'agir sans discuter, de regarder sans voir... sinon...

— Sinon ?...

— Il faudra rentrer dans le rang.

— Tu déraisonnes. Prête-moi un moment d'attention. J'ai assez d'être esclave. Quelque opulente que soit ma situation, rien ne saurait remplacer l'indépendance. Je veux être libre !

« L'appareillage sera exécuté dans une heure. Mais le navire ira où bon me semble. Il m'appartient. J'ai payé assez cher sa possession, bien que le souvenir du sang versé ne me trouble pas outra mesure.
 
« Il y a un million à bord. Un million en or. L'argent de poche de l'ancien capitaine. Prends une moitié, moi l'autre.

« Si tu acceptes, je te débarquerai en pays civilisé.



<page no>
87
</page no>

— Si je refuse !...

— Je te casse la tête ! s'écria le signor Pisani en armant précipitamment un revolver dont le canon toucha le front du métis.

— Pas possible! fit une vois ràilleuse. La porte de la chambre à coucher venait de s'ouvrir, et un homme de moyenne taille, aux yeux luisants, à la barbe et aux,cheveux d'un noir bleu, au visage incroyablement pâle, apparat sur le seuil.

Signe particulier, il était coiffé d'un turban vert. 

— Le Maître est partout ! Le Maître voit tout t dit d'un ton inspiré le métis, qui n'avait pas sourcillé, et en contemplant avec une sorte de fanatisme celui qui se présentait si étrangement.

Pisani se vit perdu. C'était un homme de résolution. Il n'hésita pas et fit  feu à bout portant sur le métis.

Le crâne éclata, broyé par la balle, et des fragments de cervelle jaillirent sur les tentures. Peadant que le corps oscillait en s'abattant, le meurtrier tournait son arme sur l'homme an turban vert, et la lui déchargeait en pleine poitrine.

— Ma vîiaîno est donc enfin brisée, hurla-t-il avec un accent de triomphe.

— Pas encore ! riposta, de sa vois stridente l'inconnu, dont la tête, plus pâle encore qu'au moment de son apparition, émergeait du nuage de poudre.

Pisanî pétrifié allait, en dépit de sa stupeur, faire feu pour la troisième fois. Il n'en eut pas le temps. Prompt comme l'éclair, celui qui possédait cette étrange invulnérabilité, allongea le bras et saisit comme dans une griffe d'aeier la main qui tenait le revolver.

L'Italien râla cous la puissance de cette irrésistible étreinte.

— Imbécile ! C'est à, la tête qu'il fallait tirer. Tu m'ao tué mon pauvre Idriss... cette plaisanterie pourrait te coûter d'autant plus cher que les dévouements sont rares.

Attirés par les coups de feu, quelques hommes se pressaient devant la porte. La taille gigantesque du mécanicien améri cain se détachait vigoureusement au mi lien du groupe.

— Jim ! appela brièvement celui sous lequel s'agitait le meurtrier avec des bresauts de bête priso au piège.

— Maître, me voici! répondit-il avec un respect contrastant étrangement
sa rustauderie de bison.— Prends ce gentleman. Ficelle- le proprement, sans l'endommager  Bien Dépose-le sur co divan et va-t-en à machine.

— Oui, Maître.

— Quand pourras tu avoir de la pression ?

— Dans un quart d'heure. Les fourneaux sont allumés.

— Às-tu assez de bois pour conduire le bâtiment au dépôt de charbon de Balambangang?

— J'en aurais, puisqu'il le faut.

— Bien. Tu viendras me prévenir quand tu seras paré.

— Oui, Maître.

Le mécanicien allait se retirer. L'inconnu l'arrêta d'un geste et le fit entrer dans la chambre à coucher au milieu de laquelle rutilait un vaste coffre béant, rempli de pièces d'or.

Jim, sa casquette à la main, contemplait ébloui ce fabuleux trésor.

— Tiens... prends... c'est jour de solde...

— Maître !...

— Allons, dépêchons. Emplis ta casquette et détale.

« Appelle le maître d'équipage. Qu'il fasse emporter ce coffre sur le pont, et qu'il en partage le contenu entre tous ceux qui sont à bord.

Cette manœuvre opérée avee la célérité que Ton peut croire, l'homme resta seul en compagnie du capitaine étroitement garrotté.

— Et maintenant, à nous deux, signor Pisani.

« Vous me deves tout, n'esfc-ce pas, et vous vous en souvenez. Il est inutile de vous rappeler que je vous ai trouvé  au bout d'une amarre goudronnée, dont le nœud coulant, serré autour de votre col, vouo faisait faire une assez vilaine grimace.

« A quoi bon ajouter, qu'après vous avoir fait le confident de mes projets, de mes ambitions, qu'après vous avoir comblé de toutes les faveurs^ je vous avais associé à ma fortune? Vous allies, grâce à moi devenir opulent comme un nabab et puissant comme un sultan. Que deman-dais-je en retour? 
L'obéissance aveugla à mes ordres, la collaboration complète à . la grande partie finale que nous allons jouer, après lâquelle. chacun de nous, libre de rompre l'association, pourrait savourer toutes les joies humaines.

« N'ai-je pas toujours scrupuleusement tenu mes engagements? N'ai-je pas toujours pris la plus large part des misères quand l'adverse fortune nous frappait? N'ai-je pas toujours enfin, abandonné, sans compter, le produit des jours heureux?	

« Que seriez-vous sans moi ? D'obscurs pillarJs à la merci d'un poste de douaniers ou de soldats d'infanterie de marine.

« N'ètes-vous pas riches aujourd'hui ! Ne serez-vous pas puissants demain ! N'ai-je pas su vous conserver, et à quel prix! cette apparence d'honorabilité qui vous permettra de vivre au milieu de cette société dont nous somme? les vampires !

N'êtes-vous pas, enfin, de parfaits gentlemen, vous, les forbans de l'Archipel malaisien !

« Mais, si unefoule d'êtres dévoué et terribles vous obéit fanatiquement, si demain une armée de démons peut, sur un simple signal, bouleverser cette île, aussi vaste qu'un état européen, n'oubliez pâs que je commande seul, que seul J'ai dompté ces fauves, que seul je suais le Maître, moi, le roi de la Nuit!

« Le rajah Brooke a su conquérir une principauté en déclarant la guerre aux pirates malais. Il a voulu faire le gendarme, comme disent les 
Français. Brooke fut un niais. Quant il eut pacifié
l'archipel, on lui donna, comme un os à

ronger, le district de Sarawack,  lui qui pouvait être le sultan de Bornéo.

« Cet Anglais s'est, trompé, heureusement pour nous. Tout Malais a dans l'âme un forban qui sommeille. An lieu de les fraquer sans trêve ni merci, il fallait les grouper, les fanatiser, s'en faire des auxiliaires. L'homme qui tiendrait dans sa main puissante ces fauves habitants de la grande île indo-malaise, serait plus puissant que le sultan lui-même. Vienne le jour où ils se rueront à l'assaut de la civilisation, cet homme apparaîtra comme un Dieu sauveur. Il apaisera la tempête qu'il aura déchaînée et gouvernera glorieusement les pirates océaniens, comme les premiers rois latins les bandits de l'ancienne Rome.

« Ce moment approche, et bientôt le roi de la mer sem le sultan de Bornéo. Car, ce que nul n'a osé concevoir je l'ai exécuté, moi!

« Pisani — je te conserve le nom sous lequel je t'ai fait quelqu'un — Pisani, je te pardonne. Souviens-toi que, comme le disait Idriss, je suis partout, je vois tout, j'entends tout.

« Voici Pordre qu'il t'avait apporté. Tu vas faire appareiller. Tu prendras connaissance du pli cacheté après avoir fait
ta provision de charbon.

« Je n'ai à te faire ni promesses ni menaces.

« Obéis.

L'homme étrange qui venait de développer, comme si c'eût été la chose la plus simple, ce formidable, projet, saisit à la panoplie un kriss à lame ondulée, trancha les liens du capitaine, plus épou-vanté, peut-être, de cette magnanimité qui indiquait une puissance incalculable, qu'il ne l'eût été d'un acte de rigueur, ou vrit la porte de la chambre à  coneher et disparut.

Pisani se leva avec effort, et charcela comme un homme ivre. Deus coups frap-

<page no>
88
</page no>


ps à la porte extérieure le rappelèrent à la réalité. 

— Entrez, dit il d'une voix sourde.

Le mécanicien Jim Kennedy se présenta et fit un geste de stupeur, à la vue de son complice.

— Qu'y a-t-il, Jim ? 

— ... Capitaine... La machine... ce-mande à balancer,

<image>
</image>

MAMMOTH-CAVE.

— Eh ! bien, balancez. Jim Kennedy sortit, se demandant s'il était bien éveillé.

Quant à Pisani, il traversa lentement cula avec une superstitieuse épouvante, la salle à manger, ouvrit en tremblant la La pièce était vide. 

(A suivre.) LOUIS BOUSSENARD.
</article>
<page no>89</page no>

<image></image>

Vues intérieures de la grotte de Mammoth.
1. Le saut des amoureux. 2. L'autel. — 3. La chambre ctoilée. — 4. La mer morte. — 5. Le vestibule. — 6. Le lac intérieur.
7. Le cercueil des géants.
</article>

<page no>90</page no>

<article>
SUR LE MISSISSIPI

Le delta, Nouvelle-Orléans, Natchez, la rivière Verte, Mammoth-cave.

Les Américains disent avec raison que si le Mississîpi ne débordait pas, pour ainsi dire périodiquement, inondant d'immenses étendues de terrain, si les bouches du fleuve géant m'étaient pas entravées par des barres qui en ferment l'entrée aux gros navires, la Nouvelle-Orléans serait la rivale de New -York, la cité commerciale la plus florissante des États-Unis, la reine du Sud.

Les obstacles de l'embouchure du Mis-sissipi sont les mêmes que ceux du Rhône, du Nil, du Sénégal; les dépôts charriés par les eaux pendant des milliers de siècles, ont formé des seuils qui se prolongent à une grande distance en mer et commencent par une barre couverte de très peu d'eau, qui devient parfois infranchissable en raison de la violence des courants.

Le delta du Mississipi est un immense territoire marécageux et malsain, bien que dans ce dernier quart de siècle on y ait accompli de grands travaux dassai-n¡ssement. Il est composé d'une quantité d'îles à demi noyées, mais que l'on voit couvertes de la plus puissante végétation, elles augmentent, diminuent, se modifient de forme et d'aspect selon les caprices du fleuve et ses apports de détritus de toutes sortes sous lesquels la flore primitive disparaît souvent en une seule crue, La multiplicité, l'enchevêtrement des bouches principales et secon daires, des passages, ruisseaux, bayous du Mississipi est telle qu'un des premiers explorateurs des côtes de la Louisiane, le Français La Salle y chercha pendant près de deux ans une entrée pour son navire* El fallut l'arrivée d'un véritable marin, Iberville, pour découvrir la passe la plus favorable. Iberville se guida pour remonter le delta du Mississipi sur la teinte plus grise qui lui indiquait le courant principal. C'est encore ce procédé qu'emploient les pilotes du Mississipi. Actuellement le cours du Père des Eaux, dans les 35 lieuco qui séparent la Nouvelle-Orléans de la mer, est jalonné de bouées eí de poteaux indicateurs qui s'élèvent aux extrémités des palus. Sans ces points de irepère, les pilotes même, seraient encore exposés à faire fausse route.

Les branches principales du Mississipi sont celles de South, Southwest, Northeast. ¥ en est une quatrième que l'on nomme l'Outre, mais jadis on en comptait huit servant également à pénétrer fleuve. A l'anêrée de la passe  Southwest, sur un îlot s'élevant à peine au-dessus des eaux, est un sémaphore occupé par un gardien, dont l'habitation peut, sans contredit, être réputée l'une des plus malsaines du globe. Cet homme vit au milieu des émanations pestilentielles des marécages inaccessibles du bas Mississipi, dans une atmosphère corrompue par la décomposition des végétaux. Que de fois on l'a trouvé terrassé par les fièvres paludéennes ou emporté par le terrible vomito !

C'est dans la passe Northeast que se trouve Balize sur une ile ou plutôt un amas de boue que ses habitants ont peu à peu assaini. Balize a été créée par plu sieurs familles espagnoles qui ont trouvé dans cet endroit, alors séparé du reste du monde, un asile tranquille contre la persécution. Les habitants vîvent du produit de la pêche et surtout de la chase dans les marais. Le delta ost extrèmement riche en gibier aquatique. L'îlot est maintenant protégé par des digues, les maisons sont propres, confortables, car en Amérique, le confortable est un besoin. En outre de la chasse et la pêche, les hommes sont pilotes, ils vont à une grande hauteur dans le golfe du Mexique au devant des navires qui se rendent à la Nouvelle-Orléans et le capitaine n'a géné ralement qu'à se louer de leurs services et de leur habileté.

La navigation, surle bas Mississipi, est extrêmement intéressante. Parfois, le voyageur stupéfait du spectacle qui se déroule devant lui n'en peut croire ses yeux. Voici ce qu'on lit à ce sujet dans l'Amérique du Nord pittoresque, un des plus remarquables ouvrages qui aient été publiés sur l'Amérique.

« Les passes du delta, même après le moment où on s'y est introduit, sont tout au plus « compréhensibles » au pilote expérimenté qui sait quelle direction doit suivre le navire confié à ses soins. A mesure que l'on remonte le courant — en admettant que le voyageur mi pris passage sur un de ces légers steamers qui servent de remorqueurs -- on peuê discerner sur les rives un gramen, ou plutôt des roseaux légers qui déterminent la rive et, au delà de ce gazon rude, des récoltes de ris groupées sur des monticules de boue, le long desquels l'eau suit son courant. Tout indique que les dépôts terreux du fleuve ont pris une certaine consistance. Au delà de ce marécage, la rive prend une déclivité plus accentuée ; sur les talus poussent par plaise des buissons au pied desquels les vagues s'en vont mourir. »

Après avoir parcouru, en remontant,

1. L'Amérique du Nord pittoresque. 100 livrai-Bons à 50 centimes. Libraírio illustrée, 7, rue du Croissant.

un espace de 45 à 20 milles, quand vous vous hasardez à demander à un matelot si le sleamboat navigue sur lé grand Mis sissipi ; si celui-ci vous répond que vous vous trouvez sur une des quatre passes du fleuve, vous le croirez à peine. Mais tout à coup un lac immense se déroule devant vous, c'est là le fleuve, dont la surface brille sous les rayons du soleil comme une coulée de bronze ou d'acier.

A droite et à gauche, la végétation exubérante ébahit le spectateur. Les rives basses sont couvertes de fougères et çà et là, d'arbres rabougris aux troncs noueux. Plus loin l'horison est borné par la forêt sombre et drue

Si l'on éprouve d'une part une tristesse bien facile à comprendre en face du spec taole monotone qui vous entoure, d'un autre côté on ressent comme un sentiment de joie en se disant que lon vogue sur les eaus d'un fleuva renommé. Plus on remonte le courant, plus cette, impression grandit. Les hihoreaux se lèvent en poussant des gémissements lugubres ; les sauvagines s'envolent en exprimant des cris de terreur, et si vous naviguez à la tombée de la nuit, il vous semble que le navire se meut à travers un vaste désert C'est à peine ši vos yeux perçoivent les murailles à fleur de-terre des forts Jackson et Saint-Philippe, et encore faut-il que ces fortifications soient éclairées comme le sont les cabanes de ces pêcheurs et de ces chasseurs qui ont choisi leur domicile le long des bayous des palus louisianais.

Le premier groupe ligneux que lon aperçoit dans le marais est compos de cyprès fantômes aux crones élevés, aux rameaux pelés. Cette essence se plaît dans ces terrains dalluvion, humides et chauds, les plus riches pour ce genrede végétation. Dans la Louisiane comme dans la Floride, le cyprès est d'une belle venue et sa bau-taur atteint quelquefois 430 pieds. La base de ces arbres, généralement couverte de vase, est hérissée de racines pointues, sortes de lances que les indigènes ont nommé des «genoux ». Ces excroissances passent pour former des armes redoutables car, lorsqu elles ont atteint leur maturité, elles acquièrent la durete de l'acier.

Lorsqu'on s'aventuro à pied ou à cheval au milieu des marécages où croissent' les cyprès, il est prudent de n'avancer qu'avec les plus grandes précautions. Si par mal heur un cheval tombe sur un de ces «genoux », il est probable qu'il n'en réchappera pas. L'écorce de ces eyprès est spongieuse et composée de fibres, et leur tronc s'élève souvent jusqu'à 50 pieds sans être orné de branches. Le bois est oléa-gineux, thuroférant, d'une légèreté et d'une dureté exceptionnelles. On emploie cer tains de ces arbres sortant de la vase où

<page no>91</page no>

ils ont été enfouis pendant plus d'un siècle. Le feuillage est vert émeraude, frangë, d'une ténuité sans pareille.

Les marécages au milieu desquels s'avance le Mississipi, sont encore recouverts de touffes impénétrables d'arundes, de roseaux géants. Dans les intervalles, on aperçoit les landes et les bosquets de chênes blancs, les plus beaux arbres du con tinent américain, qui étaient autrefois employés pour la marine militaire des États-Unis. On y voit aussi des magnolias superbes, chargés de fleurs semblables aux œufs d'autruche pour la forme et la grosseur, qui se détachent par leur blancheur d'ivoire sur le ton sombre des tiges. Elles embaument l'espace comme la fleur d'oranger à Nice ou à Monaco. Rien n'est plus beau à contempler qu'un bosquet de ces splendides magnolias aux branches couvertes de mousses, au-dessus desquelles les fleurs albes eu odorantes élèvent leurs
têtes altières.

Les lianes appendues aux cyprès et aux chênes ressemblent aux cordages d'un navire ou plutôt à d'énormes serpents pythons enroulant leurs anneaux autour des arbres pour se jeter sur leur proie. L'œil se mire dans les lagunes distinctes ou bien il examine avec angoisse les marques laissées aux arbres par la crue des eaux. Généralement le sol qui entoure ces lagunes a la teinte de la poix, l'eau a une teinte jaunâtre semblable à celle du purin et nauséabonde.

Les premiers Européens qui s'aventurèrent dans le delta du Mississipi se demandèrent avec terreur ce que signifiaient ces guirlandes de mousses appendues à tous les arbres. Cette plante, que l'on nomme la « barbe espagnole » ou la « mousse d'Espagne & produisit une impression sinistre sur les compagnons de Luis de Moscoso, un des premiers explora teurs de la Louisiane, quand ils erraient dans les méandres du bas Mississipi. Cette végétation parasite étrange qui insinue ses racines dans les crevasses des arbres et se nourrit de leur sève ne se trouve jamais sur un tronc jeune et vigoureux. Elle l'envahit à mesure qu'il vieillit et n'a plus assez de force pour se défendre contre ce vampire, qui se nourrit du plus riche de sa substance.

On ne peut s'imaginer, sans s'en être rendu compte de visu, de la quantité de mousse dEspagne qui couvre un seul arbre de la Louisiane. Nous avons vu des guirlandes descendant de la cîme d'un cyprès de 60 pieds de hauteur jusqu'à sa base enfouie dans la vase. Le cyprès âgé à qui on Enlève cette plante parasite qui le ronge, semble revivre et reprend en peu de mois sa première vigueur. Tels que nos pommiers de Normandie qui, couvoiês du gui, cher aux druides, ne pro nuisent plus autre chose. — Débarrassez-les par un nettoyage vigoureux, ils fleu riront et se couvriront du fruit qui, dit-on, tenta Ève.

Dans le grand ordre de la nature, la mousse espagnole a sa raison dêtre. Elle sert àlanéantissement de ces vieux troncs usés qui, sans elle, resteraient toujours debout et empêcheraient de nouvelles souches de sortir de terre. On peut comparer cette mousee, flottant à la brise, aux voiles d'un navire déchirées par un naufrage. Chateaubriand la compare aux suaires des fantômes. Mais sous le nom de crin végétal, elle a reçu une destination pratique; débarrassée de ses souillures, nettoyée, épluchée, on lempile, on l'emballe. Elle sert maintenant, comme aucun de nos lecteurs ne l'ignore, à remplir des paillasses, coussins, et entre pour une part considérable dans l'art du tapissier. »

Devant la Nouvelle-Orléans le Mississipi n'a pas moins de 70 pieds de profondeur. Sur la barre de Balize on ne trouve en marée moyenne que quatre mètres d'eau.Débouchant dans l'Océan, le Père des Eaux se fût nettoyé par laction des fortes marées, malheureusement le flux dans le golfe du Mexique, ne dépasse guère deux pieds et demi. Il faudrait pour rendre le port de la Nouvelle-Orléans accessible aux grands navires créer un canal de jonction à la mer à travers les trente-cinq lieues de marécages du délia. On avait dans ce but songé à un débouché dans la baie Atchafalaya, mais la nature des terrains à traverser, la difficulté de passer à travers les branches du fleuve, ont jusqu'ici fait regarder cette entreprise comme gigantesque et ne pouvant être traitée que sur le papier. La science, qui a surmonté tant d'obstacles, fournira peut-être un jour une solution avantagea se.

La Nouvelle-Orléans est une fort belle ville partagée entre le quartier américain et le quartier français. Les rues sont propres ; les principales artères du quartie français sont les rues Royale, de Chartres, Dauphine, de Bourgogne, dont les noms vous reportent non seulement à la domination française mais à l'idéo monarchique etbourbonnienne. On admire dans les deux quartiers de splendides hôtels, City-Hall, la Douane, la Monnaie, les Banques, un grand nombre de maisons particulières, dune fort belle architecture. Une particularité de la Nouvelle-Orléans consiste dans la fermeture, à minuit seulement, des divers marchés, et comme ils sont propreo, aérés, pleins de fraîcheur, ils servent de lieu de promenades et de reùcoutre dans les périodes de grande chaleur, où il serait presque impossible de rester dans son lit

Avant de remonter le fleuve, constatons que ses eaux sont d'une couleur jaune foncé. Elles contiennent en abondance du carbonate de soude, au tirs ment dit du natron. C'est à cette substance, existant également dans les eaux du Nil et qui, selon Hérodote, était employée de son temps pour la conservation des cadavres, que lon attribue l'étonnante fertilité du sol fécondé par les dépôts du Mississipi.

La flottille du Mississipi n'est pas évaluée à moins de 2,000 bateaux à vapeur de toutes forces et de toutes dimensions. On y trouve depuis le colossal steamboat, qui emporte une population de 900 à 1,000 passagers, jusqu'à la petite chaloupe qui s'avance avec rapidité sous l'impulsión d'une mignonne hélice. C'est un curieux spectacle que celui de ces bateaux, dont il y a toujours un grand nombre devant la Nouvelle-Orléans, Ils sont rangés l'avant au quai comme des chevaux, au râtelier, serrés bord à bord, une fumée épaisse sort de la cheminée de ceux qui sont prêts à partir pour remonter le Mississipi, l'Ohio, le Missouri, le Tennessée, la Rivière Rouge, car on sait que la Nouvelle-Orléans se trouve à la tête d'un des plus magnifiques réseaux de navigation fluviale qui existent sur le globe.

C'est sur le Mississipi que se font ces pro diges de vitesse, ces luttes homériques qui ont porté à un si haut point le renom d'excentricité des Yankees. Les publications sur l'Amérique du Nord contiennent la plupart des anecdotes caractéristiques de la navigation du Mississipi, comme, par exemple, celle des jambons, généreusement donnés par une passagère de Cincinnati, pour alimenter le foyer de son steamboat qui allait renoncer à la lutte, faute de combustible.

Les progrès de la navigation sur le Père des Eaux ont suivi pas à pas ceux de l'art nautique et de l'application de la vapeur. Au commencement de ce siècle, il ne íallait pas moins de cix mois pour remonter le Mississipi et l'Ohio, parce qu'on était arrêté par les obstacles et les crues. Ce délai se réduisit bientôt à trois mois. La vapeur survenant, la distance entre la Nouvelle-Orléans et Louisville fut franchie en vingt-cinq jours, ce qui provoqua des cris d'enthousiasme dans l'Ouest. En 1821, le Car of commerce parvenait à remonter à Louisville en 10 jours, en 1827, le Tecumseh faisait le même trajet en huit jours et deux heures seulement. Enfin, par un dernier progrès, l'Eclipse franchissait la distance entré les deux villes en trois jours et quinze heures. Actuellement, la limite de trois jours est rarement dépassée par les grands steamboats du Mis sissipi, véritables palais flottants, qui glissent sur les eaux avec une force et une rapidité prodigieuses.

C'est un magnifique voyage que de remonter le grand fleuve américain, parsemé

<page no>92</page no>

d'îles nombreuses, eneadre de forêts on de champs de coton, de canne et de mals bordé par de remarquables curiosités naturelles, enfermé dans de lointains horizons dune incomparable grandeur. Jusqu'à Natchez les rives sont basses, au-dessus de la ville, commençait autrefois la torêt vierge dont on ne retrouve plus maintenant que des souvenirs. Toute cette région est maintenant admirablement cultivée, et, du pont du steamboat, l'œil découvre à droite et à gauche de jolis villages, les habitations isolées des riches planteurs. Natchez même est moins une ville qu'une agglomération de villas, de parcs, de maisons coquettes. Elle paraît enfouie dans la verdure, au sein de la plus luxuriante végétation.

Peu de temps après l'entrée dans le territoire du Kentucky, on vous montre l'embouchure dune jolie rivière, la rivière Verte, qui doit son nom à la beauté de ses rives. Elle longe à son origine la base des monts Cumberland. C'est près de son cours supérieur, entre Louis ville et Nashville, que se trouve la fameuse grotte Mammoth.

Voici ce que dit de cette fameuse grotte l'ouvrage déjà cité : l'Amérique du Nord pittoresque :

« Il fut un temps où lon ne comptait dans le monde que sept merveilles, mais alors l'Amérique était à découvrir. S'il en eût été autrement, si la grotte du Kentucky eût été connue, les géographes eussent ajouté une unité à l'addition des merveilles. Cette « cave », comme l'ont qualifiée les Américains, est la plus vaste du globe, on l'óvalue à 10 milles d'étendue, et il est certain que pour bien en examiner les curiosités il faudrait y passer deux ou trois jours.

L'accès de la grotte Mammoth est à moitié caché par des plantes grimpantes et des mousses; un filet d'eau descend le long des rochers et apporte une agréable fraîcheur.

Chose remarquable, le courant d'air est dirigé du dehors au dedans et semble vous aspirer. La grotte vous « avale », disentlesguides. Au bout dun mille, vous arrivez à la rotonde, qui est une immense salle large de 170 pieds, haute de 75, considérée comme l'antichambre de Mammoth-Cave.

De temps à autre, on rencontre des couloirs inexplorés dont on évalue la longueur à 100 milles, bien que personne, dît-on, ne lus ait parcourus en entier.

Plus loin, on pénètre dans la chambre des chauves-souris, où il y a des milliers de ces animaux, on arrive ensuite dans la chapelle, vaste balle assez basse, qu'il serait plus convenable d'appeler la crypte. Des piliers ornés de statuettes s'élèvent de tous les côtés et on vous montre une
concrétion ressemblant fort à un autel saupoudré de toutes sortes de micas qui brillent et qui, éclairés parla lampe, produisent un effet merveilleux. Un peu plus loin vous passez dans la « chambre nuptiale ». Le guide vous raconte qu'en cet endroit eut lieu le mariage dune jeune Américaine qui, ayant fait à sa mère, au moment où celle-ci allait mourir, le serment de ne jamais prendre de mari su terre, éluda sa promesse en venant s'unir sous la montagne à celui qu'elle aimait.

La grotte Mammoth renferme des rivières et des lacs. Vous montez dans un bâteau que le guide conduit sur la « mer tranquille », au dessus de laquelle est une voûte constellée dont les lumières font encore ressortir l'éclat. C'est dans ce lac, que l'on nomme aussi la mer Morte que l'on pêche des goujons privés d'yeux Dans une autre salle est un rocher ayant la forme d'un tombeau. C'est la tombe des « géants». C'est là que le guide exhibe an de ses tours familiers, celui de l'ombre chinoise qui atteint une taille formidable. On dirait une énorme araignée cherchant à dévorer des fourmis. La forme de la salle, quiressemble à une moitié demelon, favorise cette fantasmagorie.

Voici un peu plus loin la « Chambre étoilée », la voûte élincelante de micas, et le dôme « Shelby », dont la grandeur est réellement imposante.

Les murailles en effet se perdent dans lobscurité au-dessus des visiteurs, çà et là des pierres se projettent hors de la paroi, enfin vous apercevez un gouffre entouré d'un garde-fou, que lon appelle le « puits sans fond». Sa profondeurestde 175 pieds.

Non loin de là, on traverse le pont des soupirs, construction de bois aboutissant à un autre gouffre — le trou de la selle de côté — une selle de femme. Ces deux points de vue éclairés dune façon fantastique, offrent un coup dœil des plus curieux.

Le Journal des Voyages, qui a déjà publié plusieurs particularités relatives à la grotte de Mammoth, croit satisfaire la curiosité de ses lecteurs en donnant plusieurs vues de cette remarquable curiosité américaine.	H. S.
</article>

<article>
LES

VOYAGES D'UN BALEINIER 

XIX

SECONDE SAISON DE PÊCHE

(Suite.)

Le départ du marin est plus souvent triste que gai, parce que, comme dit la chanson :

On n'sait quand il reviendra.

1. Voir les nes 251 à 265.

Mais, le retour se teinte presque toujours des espoirs les plus brillants, des plus chères impatiences.

Le soldat, qui revient après une campagne meurtrière, est heureux de se présenter à ses parents, à ses amis, de montrer ses glorieuses cicatrices, de raconter ses batailles, de dire : «J'étais là, j'ai partagé ces dangers; pourtant me voilà, j'en suis revenu ; » le marin est dans une situation analogue, toutes les fois qu'il se retrouve au port après un long voyage : il s'est vu entre la vie et la mort, entre l'abîme et le pont de son navire, et il peut, lui aussi, dire à ceux qui l'aiment : « Me voilà, embraesez-moi bien, car j'ai failli mourir cent fois, et Dieu seul me ramène dans vos bras, »

C'est dans ces dispositions d'esprit que les matelots de la Bartavelle accueillirent l'orJre de leur capitaine.

A ce moment, qui les eût aperçus, larguant les voiles, grimpant sur les vergues, et chantant à tue-tête, eût certainement pensé : « Voilà des gaillards qui voguent vers l'Eldorado. »

XX

LE SCORBUT

Cinquante haleines dans les flancs du trois mâts.— Châteaux en Espagne. — Rêves de Thomas.— Le scorbut à bord. — Les adieux du comédien. — L'ensevelissement. — La prière. — Le tombeau du marin.

Notre trois-mâts avait pris cinquante haleines en deux saisons de pêche; sus six cents tonneaux étaient au complet et son équipage bâtissait, du matin au soir et du soir au matin, des châteaux en l'air sur le partage du mon tant de la veute, éternelle histoire du pot au lai, car des milliers de lieues séparaient la Bartavelle des bassins du Havre.

Tout compté, le sculpteur espérait se trouver possesseur de quatre-vingt-dix mille livras, sa dette payée au négociant qui lui avait vendu les soieries; c'était plus qu'il n'en aurait gagné en cinquante ans à tailler des bonshommes de bois, comme le lui avait dit Lussant avant le départ.

Avec cette somme, il pensait qu'il pourrait se présenter hardiment au potier et lui dire : « Monsieur, vous m'avez chassé quand j'étais pauvre; je me suis fait riche pour mériter votre fille; donnez-la moi pour femme et que tout soit oublié. »

Alors il voyait la stupéfaction de l'im portant Demanchot; il l'entendait mm murer : « C'est bien I » Il se voyait an jou de la noce, à la mairie, à l'église, au re pas, au bal ; il entendait les chansons, ìø musique ; il riait eu apercevant Thomas battre des entrechats devant les grands parents endimanchés ; 1 sentait la main

<page no>93</page no>

de son capitaine serrer la sienne : il voyait le paradis.

Lussan, blasé sur les émotions, ne laissait pas percer autant que les autres la joie qu'il éprouvait d'avoir terminé sa cargaison; pourtant son contentement se montraità la fréquence des ralions supplémentaires de rhum ou de cognac qu'il distribuait.

Quant au comédien, il partageait l'enchantement de son ami.

Suivant l'évaluation du capitaine, la part des novices devait s'élever à cinq mille livres.

C'était le Pérou pour Thomas, qui avait perdu tant de mois dappointement; qui avait si souvent couché à la belle étoile, le ventre vide, se dédommageant le lendemain du gîte et du souper absent de la la veille, avec un morceau de pain frotté d'ail et quelques applaudissements dans une grange de village.

Lui aussi allait pouvoir se présenter aux directeurs des théâtres de Paris ; lui aussi allait pouvoir prouver qu'il y avait en province, comme dans la capitale, des acteurs de talent.

Pour cela que lui fallait-il? Deux doigts de garde-robe et un peu d'argent.

Il nageait dans les délices, il se promettait, pour être plus riche au retour, de ne rien distraire de sa part pendant la seconde relâche forcée à HonoIoulout

<image></image>

LES VOYAGES D'UN BALEINIER. — On le déposa sur un autel improvisé.(Page 94, col. 3.)

Un peu plus il serait devenu avare.

Ses rêves de s'établir aux Mariannes ou de fonder un théâtre à Oahu étaient tombés dans le mépris depuis qu'il voyait la possibilité de paraître sur les planches de la capitale, de revoir la France, de raconter, dans un style orné d'arabesques, son voyage, ses dangers, ses plaisirs, d'étaler aux yeux éblouis de ses anciens compagnons de misères, les splendeurs de sa garde-robe.

En résumé, chacun, à sa façon, s'estimait heureux sur la Bartavelle, et ce n'était la faute à personne si le trois-mâts ne filait pas trente nœuds à l'heure, lorsque, en vue des Kuriles, un incident lugubre glaça ci effroi les plus intrépides.

Le scorbut se déclara à bord.

Les marios n'ont pas seulement à supporter les tempêtes, les naufrages, et le reste, ils ont encore contre eux le scorbut, qui sème la mort partout où il passe.

Le sco but attaque les individus exposés au froid, à l'humidité, mangeant peu d'aliments végétaux, se nourrissant de viande salée, de poisson salé, et spécialement ceux qui, vivant ainsi, habitent, nombreux, un espace trop étroit. On croirait que les murs s'imprègnent des miasmes délétères qui s'échappent du corps de chacun et en forment un poison violent, qu'ils rejettent sur les victimes marquées d'avance.

L'homme atteint du scorbut ne peut plus se bouger; son corps s'engourdit, se couvre de taches livides, sa figure rougit et se gonfle, ses gencives saignent, son haleine devient fétide, son sang se corrompt; il semble que le mal prend à tâche de putréfier le corps vivant, afin qu'en le lui abandonne sans le lui disputer.

Le fléau s'abattit sur le plus gai, le plus insoucieux de l'équipage... sur Thomas.

Le 4 octobre, à sept étires du matin, au moment où la bordée du capitaine allait prendre le quart, le chirurgien accourut sur le pont, où se trouvaient Lussan et le sculpteur.

— Capitaine... dit-il d'une voix tremblante.

— Ques-à-quo ?

<page no>94</page no>

— Le scorbut s'est déclaré à bord pendant la nuit : le comédien, dont létat anormal me préoccupait depuis deux jours, est gravement atteint.

— Mon ami !. s'écria Ficel, faisant un bond vers la chambre de Thomas.

— Caraos !... exclama Lussan forte ment ému.

— Restez, restez, dit le chirurgien arrêtant le sculpteur; il ne faut approcher le malade qu'avec précaution : le scorbut est contagieux.

— Je ne pourrai donc pas le voir ?

— Si dans un moment.

— Est-ce que sa situation vous inspire des craintes?

— Le mal a fait des progrès si rapides que je n'en suis plus le maître.

— Mon Dieu !...

— Mille sabords! fit Lussan, la cœur serré.

— Il a vu de suite son état désespéré, reprit le chirurgien, et il m'a demandé de le faire transporter sur le pont, pour dire adieu à ses camarades. Se crois que cela n'a pas d'inconvénients, si vous jugez le temps assez bon pour le permettre?

Aucun nuage ne cachait le ciel, la mer était calme, la brise belle.

— Allez, répondit Lussan.	

Le chirurgien descendit dans la chambre des novices avec deux des plus robustes matelots, et, quelques minutes après, Thomas était étendu sur son matelas, ou gaillard d'arrière.

— Je lui ai donné tout ce que j'ai pu, répéta à mi-voix le petit docteur. Laisses-le parler, il ne causera pas longtemps ; surtout que personne ne se mette à la portée de son haleine.

L'équipage s'était rassemblé auprès du comédien, les uns d'un côté, les autres de l'autre.

Ficel occupait sa droite, Lusssan sa gauche, le chirurgien se tenait derrière, à côté du tonnelier.

— Mon cher Ficel, soupira Thomas d'une voix faible, il faut nous quitter.

— Mon ami !...

— Prends garde, le scorbut se gagne, et je ne veux pas que ton affection pour moi te porte malheur!... pourtant... je voudrais serrer ta main une dernière fois. Tiens... enveloppe-toi dans ma couverture, de cette façon, il n'y aura pas de danger, n'est-ce pas, docteur

— Non.

— C'est bon de tenir la main d'un ami, au moment du passage de la vie à la mort... le grand passage de la Ligne, celui-là aide à faire le saut. C'est égal, je ne croyais pas m'en aller si tôt. Adieu les beaux projets! Il m'eût été si doux de revoir la France I... Je crois que j'aurais mieux reposé sur sa torre aimée que dans ce grand désert d'eau ou lon me jettera quand j'aurai fermé les yeux,

— Mon ami !... interrompit le sculpteur en pleurant.

— Écoute, reprit le comédien, je m'en vais vite, je le sens ; il n'y a pas un ins tant à perdre... je ne veus pas mourir sans avoir réglé mes affaires... Donne-moi tout ce qu'il faut pour ecrire... comme on dit au théâtre, ajouta-t-il avec un sourire involontaire.

— Mais...

— Je t'en prie...

— Ne le contrariez pas, murmura le chirurgien.

Lussan envoya un matelot prendre dans sa cabiiae les objets demandés.

— Je n'ai ni père... ni mère... ni enfants... reprit Thomas, quand on lui eut donné le papier et la plume ; je n'ai qu'un ami : toi... personne que toi ne me pleurera?...

— Thomas !...

— Oui ...je sais... tues un brave cœur !... Laisse-moi donc toffrir le seul souvenir qu'il soit en mon pouvoir de ...... Laisse-moi 6e léguer ma part du produit de la pêche... Je t'en prie? reprit-il vivement sur un mouvement de refus du sculpteur. D'ailleurs..  ce serait perdu, puisque je suis seul au monde.. Et j'éprouverai une foie ineffable là-haut, si leo pauvres diables de cabotins y vont, en voyant quo j'ai contribué à ton bonheur.

Ficel voulut l'empêcher d'écrire ; mais le chirurgien s'interposa, et Thomas traiga d'une main tremblas te son testament en faveur de son ami.

— Maintenant, je suis plus tranquille, reprit-il avec un soupir de soulagement; j'avais pour de ne pouvoir écrire ces quelques lignes... Sois heureux, sache profiter de ta fortune... Tu le vois, la vie s'échappe au moment où on y pense le moins!... Quelle chose étrange que l'existenoe !... La mienne passe tout entière devant mes yeux à cette heure... comme un éclair !... Que mes longs jours de privations et de peines me paraissent courts ! Je pars... à l'instant où j'allais pouvoir vivre!...

Les matelots laissaient couler de grosses larmes le long de leurs joues hàlées; Lussan jurait tout bas en se détournant pour essuyer ses yeux ; le sculpteur suffoquait.

On doublait les Kuriles.

— Il n'y a pas longtemps... poursuivit le moribond plus oppressé, que nous passions, pleins d'espoir, devant cet archipel...... Comme tout change !... Adieu... carnarades ! adieu, mes vieux compagnons de voyage!... Ne croyez pas que ça ne me fasse rien de vous quitter... Quand on a vécu deux ans sur le même navire, au milieu des dangers de la mer ... on ne se sépare pas sans que le cœur souffre.... Vous, capitaine... qui vous êtes montré
si dévoué pour notre ami, qui lui avez fait sa fortune... J'ai pour vous une estime que j'emporte avec moi... et dont j'aurais voulu vous donner des preuves... Camarades, vous avec qui j'ai ri et tremblé... dont j'ai partagé les plaisirs, les fatigues... recevez mes adieux... pensez à moi... pendant le temps quñ vous reste à naviguer avant d'atteindre le Havre... et... si le souvenir du cabotin ne vous est pas importun, répétéz, pendant les soirées des Tropiques... quelques-unes des histoires qu'il vous racontait au cercle du gaillard d'arrière et qui vous amusaient tant.

Le mourant s'arrêta ; il était épuisê, sa figure se gonflait, le sang sortait de sa bouche par bulles noires.

— Je suis heureux, reprit-il d'un ton presque inintelligible, de mourir en regardant le ciel. Il s'ouvre devant mes yeux... et j'y vois des choses ah! si belles...o si belles!... que maintenant... j'éprouve un secret plaisir... Que cet horizon infini... est admirable... quand on le regarde à la porte du tombeau... Donne-moi encore ta main, Ficel !... vite !... là !... adieu !...

Le comédien laissa retomber lourdement sa tête en arrière, exhala un dernier soupir et resta sans mouvement.

Il était mort.

— Mille millions de... balbutia le maître tonnelier, faut-il voir appareiller comme ça un brave garçon!......

Quand le corps se glaça, le chirurgien le couvrit et le fit descendre dans l'entrepont; on le déposa our un autel improvisé avec deux planches posées sur des tonneaux; on alluma deux lampes à sa tête, une à ses pieds, et chacun le veilla à tour de rôle.

Au bout de trente-six heures, temps réglementaire pour procéder à l'inhumation, le capitaine commanda les apprêts de la dernière cérémonie.

Deux hommes remontèrent sur le pont le corps de Thomas.

Il était en décomposition.

On l'ensevelit dans une toile à voile sur laquelle on dessina une croix; on lui mit aux pieds un sac rempli de sable, du poids de cent livres, et le maître tonnelier, aidé du maître charpentier, le déposa sur le grand panneau.

Tout l'équipage était là, tête découverte Ficel, plus pâle que la veille.

Les matelots gardaient un silence solen nel.

Atterrés devant ce cadavre, quelques-uns pensaient :

« Demain, ce sera peut-être mon tour. »

ARMAND DUBARRY.

(A suivre.)
</article>

<page no>95</page no>

<article>
PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTREE

7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE 

Chez tons les Libraires de Paris el des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de ROBIDA et des caricaturistes en
vogue. — 35 centimes le numéro.

Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16	pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eclipsé, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. — 15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et dt la jeunesse,  journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque oemaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et l'Italien. — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 50 lecons, par ARRENAUD et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes.

La Création naturelle et tes Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. RENGADE. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série,

La Grande mascarade parisienne, par A. ROBIDA, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdotnadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis BOUSSENARD, roman géographique, illustré par H. CASTELLI. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries,.

Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par GABRIEL FERRY, roman daventnres, illustré par GUSTAVE DORE. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par ADRIEN HUART, illustrations par A. GREVIN. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures nofres. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Géographie nationale de la France, suivie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de (a carte de chaque département et dun grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par ADOLPHE BELOT. Ouvrage illustré par SAHID. 10 centimes la livraison 'bi-hebdomadaire ; 50 ceûtimeo la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on il séries.

Histoire nationale de la Marine et des Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules TROUSSET. Publication illustrée l de nombreuses gravures sur bois. — 10 cen times la livraison bi-hebdomadaire; 50 cen times la séria. L'ouvrage est complet en 100 li vraisons ou 20 séries.

Histoire de la révolution de 1870-1871, par JULES CLARETIE, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdo-madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.

Les Annonces sont recues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris. 
</article>
 
<page no>96</page no>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE

Asie : Une exploration dam le nord de la Cochinchine. — M. Amédêe Gautier. —Le Journal officiel a fait un compte rendu des plus intéressants d'une exploration que vient d'accomplir dans le nord de la Cochinchine, un lieutenant d'infanterie de marine, M. Amédee Gautier, chargé de cette mission par le gouverneur de la colonie.

Le but à atteindre était de pénétrer par le nord jusqu à la latitude de Hué et de gagner cette ville. L'entreprise était ardue, car il y avait à parcourir un immense espace qu'aucun pied européen n'avait jamais foulé et à affronter des peuplades sauvages et inconnues.

Nous sommes heureux de donner ci-après quelques extraits du journal du voyageur 

« Le pays n'a pas de routes; il consiste en une suite de montagnes couvertes de forêts épaisses, malsaines, pleines d'éléphants, de rhinocéros, de buffles sauvages, de bisons qu'on appelle ici cou-minhs, de tigres, de panthères tachetées et noires, etc., etc.

« Il y a dans ces forêts : d'abord de gros scorpions gris, puis les tiques qui cherchent les endroits du corps les plus tendres et qui s'y implantent de telle sorte que, quand on les arrache, il reste à la place, pendant plusieurs jours, une plaie très douloureuse; j'en trouve quelquefois vingt sur mon corps, le soir, après une marche. Le troisième ennui, sont les sangsues : toutes les demi-heures, j'ôte mes vêtements et j'arrache celles qui sont sur le devant de mon corps; mon domestique ôte celles qui sont derrière. Quelquefois, en une heure de marche sans m'arrêter au fond dun ravin, par exemple, j'en attrape de dix à vingt; si je m'arrêtais une demi-heure, j'en serais tout noir de la tête aux pieds.

« Dans les forêts du nord de la Cochinchine, il y a des sentiers, et même des sentiers magnifiques, mais seulement quand les éléphants les ont adoptés à leur usage. Les éléphants sont bien plus exigeants que les sauvages pour leurs routes.

« Ce pays est véritablement le pays des éléphants; j'en ai entendu fuir à dix pas de moi. Ces animaux s'enfuient avec une adrsse si grande que souvent rien ne décèle leur présence; mais le pays est sillonné de véritables routes où ils passent tous les jours.

« Il est impossible de faire deux kilo-mètres autour de mon campement sans trouver quinze ou vingt tas de croltins ces animaux, datant de vingt-quatre
heures; et cela est ainsi depuis quarante ou quarante-cinq kilomètres. Ils ont aménagé la forêt à leur usage, faisant des clairières tous les deux ou trois kilomètres, Pour éviter de fatiguer les petits, ils enlèvent avec soin tous les obstacles qui embarrassent leurs sentiers : arbres morts, bambous, rotins épineux, etc. »

Le voyageur nous donne aussi le premier la description exacte d'une maison commune, vaste phalanstère où loge toute une population. Nous avions bien entendu parler de ce fait assez bizarre qui réunit ensemble, sous le même toit, les membres d'une famille se composant quelquefois d'une centaine de membres, mais nous ne connaissions pas l'aménagement de ces habitations, que M. Gautier a rencontrées dans la vallée du Donnai.

« C'est une case très propre, élevée de 1m,50 à peu près; largeur, 6m,50; longueur, 40 ou 50 mètres. A l'intérieur, il y a, tous les sept ou huit pas, dans le sens de la longueur, au milieu, un foyer qui, probablement, marque l'emplacement dun ménage. Le chef de la famille, grand-père ou autre chose, loge là, entouré de toute sa descendance et de ses collatéraux. Dans certains cas, probablement lorsque la famille a trop augmenté, une colonie part et va chercher un établissement. Il y a de ces villages qui ont évidemment un très grand nombre d'années d'existence; d'autres n'ont que deux ou trois ans. Dans ce dernier cas, pendant plusieurs années sans doute, la nouvelle colonie tire ses subsistances de l'ancien village. De son côté, elle débroussaille, elle brûle les arbres, afin d'avoir un terrain où planter son riz, son tabac, etc.

« Les sauvages ont une magnifique stature; les femmes sont admirablement faites, quoique laides. Mais ce qui, chez eux, est plus étonnant que la beauté de la race, c'est l'absence complète de traditions, même orales. J'en conclus qu'ils sont établis depuis peu de temps dans la vallée du Donnai.

« Le souvenir des événements extraordinaires, tels que passages d'armées, guerres, etc., pour un peuple sédentaire, se lie aux objets matériels qui l'entourent; à tel endroit des soldats ont campé, ici ils ont brûlé un village. Des faits de ce genre se transmettent au moins à deux ou trois générations. Mais ici rien de cela, A toutes mes questions ils répondent : « Nos pères savaient peut-être quelque chose, mais ils ne nous ont rien
dit. » Si l'on rapproche cela de c«ìt autre fait que leurs établissements ne portent aucun indiee d'ancienneté, que ces sauvages ne connaissent rien des environs de leurs villages, uue lu prppriete est col-lective encore (ce qui a lieu seulement au début d'une société) on arrive à cette conclusion : que cette population n'est ici que depuis quelques années (un siècle peut-être et pas même) ; que le souvenir ¯ du pays qu'ils ont quitté, celui des causes de la migration, s'est effacé au milieu des soins multiples auxquels il a fallu se livrer pour s'établir ici et y vivre ; que le changement de contrée y a encore contribué...

Je demandais à mes hôtes d'où venaient les cornes de buffles sauvages, de cou minhs, les queues d'éléphant, etc., dont leur case est déjà ornée... A toutes mes demandes, ils me répondirent, qu'il n'y avait rien de tout cela ici, et que tout venait de leur maison de Bra-Iai, un village situé à quatre heures de distance sur le Dongnai (ou Donnai). Ce village, que j'ai visité hier, est sur le Daou (prononcez Daouillé ou Daoé) le sable de cette rivière est plein d'or ! Le Dongnai en roule aussi. Ces fleuves doivent passer sur quelques gisements qu'il serait bon de trouver.

« Ce cours d'eau (le Daoué) est bruyant impétueux, sans profondeur, sauf en quelques points. Le soleil fait étinceler, à travers cette eau transparente, les paillettes métalliques, que je crois être de l'or, et qui abondent en cet endroit.

« A ce sujet, il faut que je vous fasse part du moyen que j'ai employé pour obtenir de ces paillettes, et qui est basé sur ce que j'avais remarqué, que ces paillettes adhèrent à la main mouillée beaucoup mieux que le sable ; en conséquence, après avoir pris mon bain, je me suis roulé dans le sable. Je me suis trouvé littéralement couvert de paillettes d'or. Je n'ai plus eu qu'à les recueillir . »

Europe : Le club Alpin. — Dans la dernière séance du club Alpin français.à l'hôtel de la Société de géographie, M. Xavier Blanc, sénateur, qui la présidait, a annoncé que la Société vient d'être reconnue d'utilité publique. Il a exposé ensuite létat prospère du Club, dont les membres et les ressources s'accroissent rapidement d'année eu année. Les compagnies de chemin de ferviennent de lui accorder la réduction des places à moitié prix pour ses membres lorsqu'ils seront au moins cinq allant en excursion.

1. Ces paillettes, envoyées dans une lettre adressée à la Société de géographie, sont bien de l'or le plus pur. C'est une preuve certaine de la richesse minière de ces pays dont la conquête pour l'homme sera peut-être difficile, non impossible. Nous croyons que lhonorabie lieutenant ne se doute pas de l'importance de sa découverte. La recherche de lor a fait accomplir des merveilles en Californie. Pourquoi n'en se-
rait-il pas de même en Haute-Cochinchine?

Le gérant : PAUL GENAY.

Sceaux. — lmp. Charaire et ils.
</article>

<page no>97</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE	MER

N° 267. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 20 Août 1882.

TEXTE. — A travers Madagascar (fin). — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo (suite). — L'Egypte dans L'antiquité et aujourd'hui : L'histoire. — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — A travers Madagascar : Assassinat du roi Radama : Les ministres se jetèrent sur lui. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Occanio : Fri-quet s'escrime; — Les guerriers jettent au pied de l'arbre lea têtes coupées. — L'Egypte : Muezzin, Alexandrie : Vue du port d'Alexandrie.

<image></image>

A TRAVERS MADSGASCAR. -- Assassinat du roi Radama. Les ministres se jetèrent sur lui... (Page 98, col. 3.)
</article>

<page no>98</page no>

<article>
A TRAVERS MADAGASCAR

Dans les premières années de ce siècle, Radama, le plus grand chef hovas, réussit, après une longue série de guerres heu reuses, à soumettre la plus grande pari de ces États indépendants et à les incorporer dans son royaume qu'il voulait éten dre à toute l'île. Il fut arrêté dans ses conquêtes et dans la réalisation de ses projets par sa veuve, Ranavaio·Manjaca, qui le fit assassiner en 1828, pour s'emparer du pouvoir.

Cette reine, un véritable Néron femelle, fit périr plus de vingt mille personnes au cours d'un règne long, souillé par toutes sortes de débauches et, marqué par des actes d'une atrocité révolante; elle est morte dans un âge très avancé, il y a une vingtaine dannéeo au plus; et, à l'évocation da son nom, reaté dans la mémoire de tous, le peuple m lgache frémit encore et tremble au souvenir des caprices et des jeux sanguinaire de eur vieille souveraine. Un jourcetre femoe cruelle ordonna à tous ses sujets de faire une confession publique de leurs fautes. Elle promit le pardon et la vie à ceux qui avoueraient aurs mefaits ; quant aux aut es ils devaient attendre à nérir dans des supplices affreux; si on parvenait dans la suite à découvrir leur culpabili é.

Quînzecents malheureux, effrayés de ces terribles monaces, avouèrent, qui d'avoit dérobé ceci ou cela, qui d'être descen dus au rivage sans permission, etc., etc. Rana-valo en gràcia quatre-vingts au hasard; et quatorze cont vingt autres furent chargés de chaînes et accouples dix par dix. Condamés aux travaux les plus pénibles, au défrichement des forêts et au transport des bois, ils ne tardèrent pas à périr. Quand l'un de ces malheureux succombait, sa chaîne continuait à être traînée par ses compagnons, et ainsi de suite jusqu'au dernier survivant.

La mort, moino oruelle que cette femme sanguinaire, abrégea le supplice de ces infortunes.

Aetuellement, on met encore à la chaîne, mais on a'uccoupie plus. Les chaînes passent autour da cou, descendent øu se croi sant sur la poitrine pour rattacher à une ceinture de fer fermée autour du corps; elles en repartont pour descendre le long des jambes jusqu'aux pieds où elles sont rivées à un amneau.

Le maìheureus enchaîné no peut pas ployer le gonou ; il traîne la jambe en la raidissants, en même temps qu'il est obligé d'incliner fortement la cête.

D'autres fois, les faut ciruelles do

1. voir les nes 260 à 266.

Ranavalo s'exerçaient dans son entourage ; sous un prétexte futile, elle faisait mettre à mort quelques-uns de ses ministres ; ou bien elle soumettait les princes de sa famille et leurs esclaves à l'épreuve du tanghuin, en le soupçonnant de quelque complot imaginaire contre sa vie.

Le tanghuin est un arbre dont la graisse huileuse et vénéneuse fournit un poison assez violent.

La vieille reine faisait administrer sous ses yeux à chacun des accusés une décoction plus ou moins forte de ce poison qui devait frapper et faire périr les seuls coupables; quelquefois après le tanghuin, le prévenu était forcé d'avaler trois peaux de pattes de poule qu'il lui fallait rejeter comme preuve de son innocence; sinon, il était mis à mort.

Ces épreuves du tanghuin permettaient à cette femme barbare d assouvir facilement ses haines personnelles et politiques ; elles devinrent très fréquentes vers la fin de son règne. Chargée dans et de crimes, la vieille Ranavalo avait une peur effroyable de la mort.

Ainsi que Louis XI qui demandait aux amulettes et aux pratiques les plus supers-tititíuses la prolongation de ses jours, cette peîne cherchait à éloigner d`elle la mort en lui offrant de nombreuses victimes. Dans une de ses dernières maladies, elle réunit dans sa chambre, dix à douze 
princes et princesses de sa famille ; elle leur fit apporter et boire du tanghuin. Quelques heures après, ces malheureux se débattaient dans des convulsions tétanique, et expiraient en se tordant dans d'horribles souffrances aux pieds de son lit.

L'épreuve du tanghuin a été abolie par Radama II, son fils et son successeur, dans tonte l'étendue du royaume. Cette íaçon d'en appeler à la justice de Dieu par le poison, n'était pas seulement une prérogative royale. Les grands propriétaires avaient le droit d'user de l'épreuve du tanghuin envers leur famille et leurs esclaves.

Pendant tout le règne de Ranavalo. Manjaca, Tananarive íut considérée comme une ville sacrée dont on ne pouvait approcher ni sortir sous peine de mort. Aucun étranger ne devait chercher à monter à la capitale, sans une autorisation expresse de la reine qui n'accorda cette faveur qu'à deux ou trois européens, si l'on en excepte quelques jésuites tour à tour chassés et rappelés.

Aujourd'hui Tananarive esz d'un libre accès; cette ville est devenue un véritable centre de missions : Jésuites, Méthodistes, No wégiens et Anglicane se disputent le terrain. Tous ces mission-naires, aiguillonnes par une rivalité ja-louse, déploient un zèle infatigable dans ce tournoi religieux dont le peuple malgache est le prix. Les jésuites qui ont pu se croire un instant les maîtres de ce royaume où ils ont, dans le cours de ce siècle, dépensé tant d'hommes, tant d'efo forts et tant d'argent, ont perdu la plus grande part de leur influence. Et cela, en moins de vingt années. A l'arrivée au trône de Radama II dont ils s'étaient emparés de l'esprit, ils furent tout-puissants. C'est sous leur influence, que le fils de Ranavalo-Manjaca, rompant avec la vieille politique malgache, reçut des missions diplomatiques, conclut des traités avec la France et l'Angleterre, et enfin adopta la religion chrétienne et notre civilisation, en même temps qu'il abolissait la plupart des coutumes barbares en usage dans le pays. Cette révolution, par trop précipitée, ne servit qu'à raviver les méfiantes de la population madécasse envers les étrangers; les Hovas craignirent pour leur liberté et leur indépendance, en voyant leur prince entre les mains et sous la direction des Européens. Sa mort fut décidée et résolue.

Ce complot dans lequel étaient entrés les membres de la famille royale et les principaux personnages du royaume,devait éclater la veille même de l'arrivée à Autananarive ou Étnyrne (comme nous appelions cette capitale) de l'envoye extraordinaire de la France, le duc d'Émyrne, Ce jour-là, Radama avait dune en compagnie de quelques pères jésnites; vers les dix heures du soir, lorsque sa femme introduisit les conjurés dans sa chambre, il dormait sans méfiance et d'un commeil paisible.

Les ministres se jetèrent sur leur jeune roi et l'étranglèrent avant qu'il eut pu ouvrir les yeux ni pousser un seul cri. Et par un surcroît de précautions bien inu-tiles, ils ensevelirent le corps sous les matelas et l'étouffèrent.

Ce prince n'avait pas régné beaucoup plus d'une année; la France perdait avec lui la situation prépondérante qu'elle avait recouvrée dans le pays Madécasse.

La population hovas dont on avait surexcité les haines et les méfiances ac cueillit avec joie cette révolution de palais ; la proclamation de la reine fut d'ailleurs suivie de l'expulsion des étrangers et de l'abolition de tous les traités conclus. Les Malgaches savaient qu'ils n'avaient rien à redouter des conséquences de pareilles injures; elles ne devaient leur attirer que des revendicaioni platoniques. Les prétentions rivales de la France et de l' Angleterre sur Madagascar condamnaient ces denx puissances au statu quo, et paralysaient leur action. Et si depuis, le gouvernement hovas a rouvert sea ports et ses vilies de l'intérieur au commerce européen, il sait, par une habile politique do
<page no>89</page no>

<image></image>

Vues intérieures de la grotte de Mammoth.
1. Le saut des amoureux. 2. L'autel. — 3. La chambre ctoilée. — 4. La mer morte. — 5. Le vestibule. — 6. Le lac intérieur.
7. Le cercueil des géants.
</article>

<page no>90</page no>

<article>
SUR LE MISSISSIPI

Le delta, Nouvelle-Orléans, Natchez, la rivière Verte, Mammoth-cave.

Les Américains disent avec raison que si le Mississîpi ne débordait pas, pour ainsi dire périodiquement, inondant d'immenses étendues de terrain, si les bouches du fleuve géant m'étaient pas entravées par des barres qui en ferment l'entrée aux gros navires, la Nouvelle-Orléans serait la rivale de New -York, la cité commerciale la plus florissante des États-Unis, la reine du Sud.

Les obstacles de l'embouchure du Mis-sissipi sont les mêmes que ceux du Rhône, du Nil, du Sénégal; les dépôts charriés par les eaux pendant des milliers de siècles, ont formé des seuils qui se prolongent à une grande distance en mer et commencent par une barre couverte de très peu d'eau, qui devient parfois infranchissable en raison de la violence des courants.

Le delta du Mississipi est un immense territoire marécageux et malsain, bien que dans ce dernier quart de siècle on y ait accompli de grands travaux dassai-n¡ssement. Il est composé d'une quantité d'îles à demi noyées, mais que l'on voit couvertes de la plus puissante végétation, elles augmentent, diminuent, se modifient de forme et d'aspect selon les caprices du fleuve et ses apports de détritus de toutes sortes sous lesquels la flore primitive disparaît souvent en une seule crue, La multiplicité, l'enchevêtrement des bouches principales et secon daires, des passages, ruisseaux, bayous du Mississipi est telle qu'un des premiers explorateurs des côtes de la Louisiane, le Français La Salle y chercha pendant près de deux ans une entrée pour son navire* El fallut l'arrivée d'un véritable marin, Iberville, pour découvrir la passe la plus favorable. Iberville se guida pour remonter le delta du Mississipi sur la teinte plus grise qui lui indiquait le courant principal. C'est encore ce procédé qu'emploient les pilotes du Mississipi. Actuellement le cours du Père des Eaux, dans les 35 lieuco qui séparent la Nouvelle-Orléans de la mer, est jalonné de bouées eí de poteaux indicateurs qui s'élèvent aux extrémités des palus. Sans ces points de irepère, les pilotes même, seraient encore exposés à faire fausse route.

Les branches principales du Mississipi sont celles de South, Southwest, Northeast. ¥ en est une quatrième que l'on nomme l'Outre, mais jadis on en comptait huit servant également à pénétrer fleuve. A l'anêrée de la passe  Southwest, sur un îlot s'élevant à peine au-dessus des eaux, est un sémaphore occupé par un gardien, dont l'habitation peut, sans contredit, être réputée l'une des plus malsaines du globe. Cet homme vit au milieu des émanations pestilentielles des marécages inaccessibles du bas Mississipi, dans une atmosphère corrompue par la décomposition des végétaux. Que de fois on l'a trouvé terrassé par les fièvres paludéennes ou emporté par le terrible vomito !

C'est dans la passe Northeast que se trouve Balize sur une ile ou plutôt un amas de boue que ses habitants ont peu à peu assaini. Balize a été créée par plu sieurs familles espagnoles qui ont trouvé dans cet endroit, alors séparé du reste du monde, un asile tranquille contre la persécution. Les habitants vîvent du produit de la pêche et surtout de la chase dans les marais. Le delta ost extrèmement riche en gibier aquatique. L'îlot est maintenant protégé par des digues, les maisons sont propres, confortables, car en Amérique, le confortable est un besoin. En outre de la chasse et la pêche, les hommes sont pilotes, ils vont à une grande hauteur dans le golfe du Mexique au devant des navires qui se rendent à la Nouvelle-Orléans et le capitaine n'a géné ralement qu'à se louer de leurs services et de leur habileté.

La navigation, surle bas Mississipi, est extrêmement intéressante. Parfois, le voyageur stupéfait du spectacle qui se déroule devant lui n'en peut croire ses yeux. Voici ce qu'on lit à ce sujet dans l'Amérique du Nord pittoresque, un des plus remarquables ouvrages qui aient été publiés sur l'Amérique.

« Les passes du delta, même après le moment où on s'y est introduit, sont tout au plus « compréhensibles » au pilote expérimenté qui sait quelle direction doit suivre le navire confié à ses soins. A mesure que l'on remonte le courant — en admettant que le voyageur mi pris passage sur un de ces légers steamers qui servent de remorqueurs -- on peuê discerner sur les rives un gramen, ou plutôt des roseaux légers qui déterminent la rive et, au delà de ce gazon rude, des récoltes de ris groupées sur des monticules de boue, le long desquels l'eau suit son courant. Tout indique que les dépôts terreux du fleuve ont pris une certaine consistance. Au delà de ce marécage, la rive prend une déclivité plus accentuée ; sur les talus poussent par plaise des buissons au pied desquels les vagues s'en vont mourir. »

Après avoir parcouru, en remontant,

1. L'Amérique du Nord pittoresque. 100 livrai-Bons à 50 centimes. Libraírio illustrée, 7, rue du Croissant.

un espace de 45 à 20 milles, quand vous vous hasardez à demander à un matelot si le sleamboat navigue sur lé grand Mis sissipi ; si celui-ci vous répond que vous vous trouvez sur une des quatre passes du fleuve, vous le croirez à peine. Mais tout à coup un lac immense se déroule devant vous, c'est là le fleuve, dont la surface brille sous les rayons du soleil comme une coulée de bronze ou d'acier.

A droite et à gauche, la végétation exubérante ébahit le spectateur. Les rives basses sont couvertes de fougères et çà et là, d'arbres rabougris aux troncs noueux. Plus loin l'horison est borné par la forêt sombre et drue

Si l'on éprouve d'une part une tristesse bien facile à comprendre en face du spec taole monotone qui vous entoure, d'un autre côté on ressent comme un sentiment de joie en se disant que lon vogue sur les eaus d'un fleuva renommé. Plus on remonte le courant, plus cette, impression grandit. Les hihoreaux se lèvent en poussant des gémissements lugubres ; les sauvagines s'envolent en exprimant des cris de terreur, et si vous naviguez à la tombée de la nuit, il vous semble que le navire se meut à travers un vaste désert C'est à peine ši vos yeux perçoivent les murailles à fleur de-terre des forts Jackson et Saint-Philippe, et encore faut-il que ces fortifications soient éclairées comme le sont les cabanes de ces pêcheurs et de ces chasseurs qui ont choisi leur domicile le long des bayous des palus louisianais.

Le premier groupe ligneux que lon aperçoit dans le marais est compos de cyprès fantômes aux crones élevés, aux rameaux pelés. Cette essence se plaît dans ces terrains dalluvion, humides et chauds, les plus riches pour ce genrede végétation. Dans la Louisiane comme dans la Floride, le cyprès est d'une belle venue et sa bau-taur atteint quelquefois 430 pieds. La base de ces arbres, généralement couverte de vase, est hérissée de racines pointues, sortes de lances que les indigènes ont nommé des «genoux ». Ces excroissances passent pour former des armes redoutables car, lorsqu elles ont atteint leur maturité, elles acquièrent la durete de l'acier.

Lorsqu'on s'aventuro à pied ou à cheval au milieu des marécages où croissent' les cyprès, il est prudent de n'avancer qu'avec les plus grandes précautions. Si par mal heur un cheval tombe sur un de ces «genoux », il est probable qu'il n'en réchappera pas. L'écorce de ces eyprès est spongieuse et composée de fibres, et leur tronc s'élève souvent jusqu'à 50 pieds sans être orné de branches. Le bois est oléa-gineux, thuroférant, d'une légèreté et d'une dureté exceptionnelles. On emploie cer tains de ces arbres sortant de la vase où

<page no>91</page no>

ils ont été enfouis pendant plus d'un siècle. Le feuillage est vert émeraude, frangë, d'une ténuité sans pareille.

Les marécages au milieu desquels s'avance le Mississipi, sont encore recouverts de touffes impénétrables d'arundes, de roseaux géants. Dans les intervalles, on aperçoit les landes et les bosquets de chênes blancs, les plus beaux arbres du con tinent américain, qui étaient autrefois employés pour la marine militaire des États-Unis. On y voit aussi des magnolias superbes, chargés de fleurs semblables aux œufs d'autruche pour la forme et la grosseur, qui se détachent par leur blancheur d'ivoire sur le ton sombre des tiges. Elles embaument l'espace comme la fleur d'oranger à Nice ou à Monaco. Rien n'est plus beau à contempler qu'un bosquet de ces splendides magnolias aux branches couvertes de mousses, au-dessus desquelles les fleurs albes eu odorantes élèvent leurs
têtes altières.

Les lianes appendues aux cyprès et aux chênes ressemblent aux cordages d'un navire ou plutôt à d'énormes serpents pythons enroulant leurs anneaux autour des arbres pour se jeter sur leur proie. L'œil se mire dans les lagunes distinctes ou bien il examine avec angoisse les marques laissées aux arbres par la crue des eaux. Généralement le sol qui entoure ces lagunes a la teinte de la poix, l'eau a une teinte jaunâtre semblable à celle du purin et nauséabonde.

Les premiers Européens qui s'aventurèrent dans le delta du Mississipi se demandèrent avec terreur ce que signifiaient ces guirlandes de mousses appendues à tous les arbres. Cette plante, que l'on nomme la « barbe espagnole » ou la « mousse d'Espagne & produisit une impression sinistre sur les compagnons de Luis de Moscoso, un des premiers explora teurs de la Louisiane, quand ils erraient dans les méandres du bas Mississipi. Cette végétation parasite étrange qui insinue ses racines dans les crevasses des arbres et se nourrit de leur sève ne se trouve jamais sur un tronc jeune et vigoureux. Elle l'envahit à mesure qu'il vieillit et n'a plus assez de force pour se défendre contre ce vampire, qui se nourrit du plus riche de sa substance.

On ne peut s'imaginer, sans s'en être rendu compte de visu, de la quantité de mousse dEspagne qui couvre un seul arbre de la Louisiane. Nous avons vu des guirlandes descendant de la cîme d'un cyprès de 60 pieds de hauteur jusqu'à sa base enfouie dans la vase. Le cyprès âgé à qui on Enlève cette plante parasite qui le ronge, semble revivre et reprend en peu de mois sa première vigueur. Tels que nos pommiers de Normandie qui, couvoiês du gui, cher aux druides, ne pro nuisent plus autre chose. — Débarrassez-les par un nettoyage vigoureux, ils fleu riront et se couvriront du fruit qui, dit-on, tenta Ève.

Dans le grand ordre de la nature, la mousse espagnole a sa raison dêtre. Elle sert àlanéantissement de ces vieux troncs usés qui, sans elle, resteraient toujours debout et empêcheraient de nouvelles souches de sortir de terre. On peut comparer cette mousee, flottant à la brise, aux voiles d'un navire déchirées par un naufrage. Chateaubriand la compare aux suaires des fantômes. Mais sous le nom de crin végétal, elle a reçu une destination pratique; débarrassée de ses souillures, nettoyée, épluchée, on lempile, on l'emballe. Elle sert maintenant, comme aucun de nos lecteurs ne l'ignore, à remplir des paillasses, coussins, et entre pour une part considérable dans l'art du tapissier. »

Devant la Nouvelle-Orléans le Mississipi n'a pas moins de 70 pieds de profondeur. Sur la barre de Balize on ne trouve en marée moyenne que quatre mètres d'eau.Débouchant dans l'Océan, le Père des Eaux se fût nettoyé par laction des fortes marées, malheureusement le flux dans le golfe du Mexique, ne dépasse guère deux pieds et demi. Il faudrait pour rendre le port de la Nouvelle-Orléans accessible aux grands navires créer un canal de jonction à la mer à travers les trente-cinq lieues de marécages du délia. On avait dans ce but songé à un débouché dans la baie Atchafalaya, mais la nature des terrains à traverser, la difficulté de passer à travers les branches du fleuve, ont jusqu'ici fait regarder cette entreprise comme gigantesque et ne pouvant être traitée que sur le papier. La science, qui a surmonté tant d'obstacles, fournira peut-être un jour une solution avantagea se.

La Nouvelle-Orléans est une fort belle ville partagée entre le quartier américain et le quartier français. Les rues sont propres ; les principales artères du quartie français sont les rues Royale, de Chartres, Dauphine, de Bourgogne, dont les noms vous reportent non seulement à la domination française mais à l'idéo monarchique etbourbonnienne. On admire dans les deux quartiers de splendides hôtels, City-Hall, la Douane, la Monnaie, les Banques, un grand nombre de maisons particulières, dune fort belle architecture. Une particularité de la Nouvelle-Orléans consiste dans la fermeture, à minuit seulement, des divers marchés, et comme ils sont propreo, aérés, pleins de fraîcheur, ils servent de lieu de promenades et de reùcoutre dans les périodes de grande chaleur, où il serait presque impossible de rester dans son lit

Avant de remonter le fleuve, constatons que ses eaux sont d'une couleur jaune foncé. Elles contiennent en abondance du carbonate de soude, au tirs ment dit du natron. C'est à cette substance, existant également dans les eaux du Nil et qui, selon Hérodote, était employée de son temps pour la conservation des cadavres, que lon attribue l'étonnante fertilité du sol fécondé par les dépôts du Mississipi.

La flottille du Mississipi n'est pas évaluée à moins de 2,000 bateaux à vapeur de toutes forces et de toutes dimensions. On y trouve depuis le colossal steamboat, qui emporte une population de 900 à 1,000 passagers, jusqu'à la petite chaloupe qui s'avance avec rapidité sous l'impulsión d'une mignonne hélice. C'est un curieux spectacle que celui de ces bateaux, dont il y a toujours un grand nombre devant la Nouvelle-Orléans, Ils sont rangés l'avant au quai comme des chevaux, au râtelier, serrés bord à bord, une fumée épaisse sort de la cheminée de ceux qui sont prêts à partir pour remonter le Mississipi, l'Ohio, le Missouri, le Tennessée, la Rivière Rouge, car on sait que la Nouvelle-Orléans se trouve à la tête d'un des plus magnifiques réseaux de navigation fluviale qui existent sur le globe.

C'est sur le Mississipi que se font ces pro diges de vitesse, ces luttes homériques qui ont porté à un si haut point le renom d'excentricité des Yankees. Les publications sur l'Amérique du Nord contiennent la plupart des anecdotes caractéristiques de la navigation du Mississipi, comme, par exemple, celle des jambons, généreusement donnés par une passagère de Cincinnati, pour alimenter le foyer de son steamboat qui allait renoncer à la lutte, faute de combustible.

Les progrès de la navigation sur le Père des Eaux ont suivi pas à pas ceux de l'art nautique et de l'application de la vapeur. Au commencement de ce siècle, il ne íallait pas moins de cix mois pour remonter le Mississipi et l'Ohio, parce qu'on était arrêté par les obstacles et les crues. Ce délai se réduisit bientôt à trois mois. La vapeur survenant, la distance entre la Nouvelle-Orléans et Louisville fut franchie en vingt-cinq jours, ce qui provoqua des cris d'enthousiasme dans l'Ouest. En 1821, le Car of commerce parvenait à remonter à Louisville en 10 jours, en 1827, le Tecumseh faisait le même trajet en huit jours et deux heures seulement. Enfin, par un dernier progrès, l'Eclipse franchissait la distance entré les deux villes en trois jours et quinze heures. Actuellement, la limite de trois jours est rarement dépassée par les grands steamboats du Mis sissipi, véritables palais flottants, qui glissent sur les eaux avec une force et une rapidité prodigieuses.

C'est un magnifique voyage que de remonter le grand fleuve américain, parsemé

<page no>92</page no>

d'îles nombreuses, eneadre de forêts on de champs de coton, de canne et de mals bordé par de remarquables curiosités naturelles, enfermé dans de lointains horizons dune incomparable grandeur. Jusqu'à Natchez les rives sont basses, au-dessus de la ville, commençait autrefois la torêt vierge dont on ne retrouve plus maintenant que des souvenirs. Toute cette région est maintenant admirablement cultivée, et, du pont du steamboat, l'œil découvre à droite et à gauche de jolis villages, les habitations isolées des riches planteurs. Natchez même est moins une ville qu'une agglomération de villas, de parcs, de maisons coquettes. Elle paraît enfouie dans la verdure, au sein de la plus luxuriante végétation.

Peu de temps après l'entrée dans le territoire du Kentucky, on vous montre l'embouchure dune jolie rivière, la rivière Verte, qui doit son nom à la beauté de ses rives. Elle longe à son origine la base des monts Cumberland. C'est près de son cours supérieur, entre Louis ville et Nashville, que se trouve la fameuse grotte Mammoth.

Voici ce que dit de cette fameuse grotte l'ouvrage déjà cité : l'Amérique du Nord pittoresque :

« Il fut un temps où lon ne comptait dans le monde que sept merveilles, mais alors l'Amérique était à découvrir. S'il en eût été autrement, si la grotte du Kentucky eût été connue, les géographes eussent ajouté une unité à l'addition des merveilles. Cette « cave », comme l'ont qualifiée les Américains, est la plus vaste du globe, on l'óvalue à 10 milles d'étendue, et il est certain que pour bien en examiner les curiosités il faudrait y passer deux ou trois jours.

L'accès de la grotte Mammoth est à moitié caché par des plantes grimpantes et des mousses; un filet d'eau descend le long des rochers et apporte une agréable fraîcheur.

Chose remarquable, le courant d'air est dirigé du dehors au dedans et semble vous aspirer. La grotte vous « avale », disentlesguides. Au bout dun mille, vous arrivez à la rotonde, qui est une immense salle large de 170 pieds, haute de 75, considérée comme l'antichambre de Mammoth-Cave.

De temps à autre, on rencontre des couloirs inexplorés dont on évalue la longueur à 100 milles, bien que personne, dît-on, ne lus ait parcourus en entier.

Plus loin, on pénètre dans la chambre des chauves-souris, où il y a des milliers de ces animaux, on arrive ensuite dans la chapelle, vaste balle assez basse, qu'il serait plus convenable d'appeler la crypte. Des piliers ornés de statuettes s'élèvent de tous les côtés et on vous montre une
concrétion ressemblant fort à un autel saupoudré de toutes sortes de micas qui brillent et qui, éclairés parla lampe, produisent un effet merveilleux. Un peu plus loin vous passez dans la « chambre nuptiale ». Le guide vous raconte qu'en cet endroit eut lieu le mariage dune jeune Américaine qui, ayant fait à sa mère, au moment où celle-ci allait mourir, le serment de ne jamais prendre de mari su terre, éluda sa promesse en venant s'unir sous la montagne à celui qu'elle aimait.

La grotte Mammoth renferme des rivières et des lacs. Vous montez dans un bâteau que le guide conduit sur la « mer tranquille », au dessus de laquelle est une voûte constellée dont les lumières font encore ressortir l'éclat. C'est dans ce lac, que l'on nomme aussi la mer Morte que l'on pêche des goujons privés d'yeux Dans une autre salle est un rocher ayant la forme d'un tombeau. C'est la tombe des « géants». C'est là que le guide exhibe an de ses tours familiers, celui de l'ombre chinoise qui atteint une taille formidable. On dirait une énorme araignée cherchant à dévorer des fourmis. La forme de la salle, quiressemble à une moitié demelon, favorise cette fantasmagorie.

Voici un peu plus loin la « Chambre étoilée », la voûte élincelante de micas, et le dôme « Shelby », dont la grandeur est réellement imposante.

Les murailles en effet se perdent dans lobscurité au-dessus des visiteurs, çà et là des pierres se projettent hors de la paroi, enfin vous apercevez un gouffre entouré d'un garde-fou, que lon appelle le « puits sans fond». Sa profondeurestde 175 pieds.

Non loin de là, on traverse le pont des soupirs, construction de bois aboutissant à un autre gouffre — le trou de la selle de côté — une selle de femme. Ces deux points de vue éclairés dune façon fantastique, offrent un coup dœil des plus curieux.

Le Journal des Voyages, qui a déjà publié plusieurs particularités relatives à la grotte de Mammoth, croit satisfaire la curiosité de ses lecteurs en donnant plusieurs vues de cette remarquable curiosité américaine.	H. S.
</article>

<article>
LES

VOYAGES D'UN BALEINIER 

XIX

SECONDE SAISON DE PÊCHE

(Suite.)

Le départ du marin est plus souvent triste que gai, parce que, comme dit la chanson :

On n'sait quand il reviendra.

1. Voir les nes 251 à 265.

Mais, le retour se teinte presque toujours des espoirs les plus brillants, des plus chères impatiences.

Le soldat, qui revient après une campagne meurtrière, est heureux de se présenter à ses parents, à ses amis, de montrer ses glorieuses cicatrices, de raconter ses batailles, de dire : «J'étais là, j'ai partagé ces dangers; pourtant me voilà, j'en suis revenu ; » le marin est dans une situation analogue, toutes les fois qu'il se retrouve au port après un long voyage : il s'est vu entre la vie et la mort, entre l'abîme et le pont de son navire, et il peut, lui aussi, dire à ceux qui l'aiment : « Me voilà, embraesez-moi bien, car j'ai failli mourir cent fois, et Dieu seul me ramène dans vos bras, »

C'est dans ces dispositions d'esprit que les matelots de la Bartavelle accueillirent l'orJre de leur capitaine.

A ce moment, qui les eût aperçus, larguant les voiles, grimpant sur les vergues, et chantant à tue-tête, eût certainement pensé : « Voilà des gaillards qui voguent vers l'Eldorado. »

XX

LE SCORBUT

Cinquante haleines dans les flancs du trois mâts.— Châteaux en Espagne. — Rêves de Thomas.— Le scorbut à bord. — Les adieux du comédien. — L'ensevelissement. — La prière. — Le tombeau du marin.

Notre trois-mâts avait pris cinquante haleines en deux saisons de pêche; sus six cents tonneaux étaient au complet et son équipage bâtissait, du matin au soir et du soir au matin, des châteaux en l'air sur le partage du mon tant de la veute, éternelle histoire du pot au lai, car des milliers de lieues séparaient la Bartavelle des bassins du Havre.

Tout compté, le sculpteur espérait se trouver possesseur de quatre-vingt-dix mille livras, sa dette payée au négociant qui lui avait vendu les soieries; c'était plus qu'il n'en aurait gagné en cinquante ans à tailler des bonshommes de bois, comme le lui avait dit Lussant avant le départ.

Avec cette somme, il pensait qu'il pourrait se présenter hardiment au potier et lui dire : « Monsieur, vous m'avez chassé quand j'étais pauvre; je me suis fait riche pour mériter votre fille; donnez-la moi pour femme et que tout soit oublié. »

Alors il voyait la stupéfaction de l'im portant Demanchot; il l'entendait mm murer : « C'est bien I » Il se voyait an jou de la noce, à la mairie, à l'église, au re pas, au bal ; il entendait les chansons, ìø musique ; il riait eu apercevant Thomas battre des entrechats devant les grands parents endimanchés ; 1 sentait la main

<page no>93</page no>

de son capitaine serrer la sienne : il voyait le paradis.

Lussan, blasé sur les émotions, ne laissait pas percer autant que les autres la joie qu'il éprouvait d'avoir terminé sa cargaison; pourtant son contentement se montraità la fréquence des ralions supplémentaires de rhum ou de cognac qu'il distribuait.

Quant au comédien, il partageait l'enchantement de son ami.

Suivant l'évaluation du capitaine, la part des novices devait s'élever à cinq mille livres.

C'était le Pérou pour Thomas, qui avait perdu tant de mois dappointement; qui avait si souvent couché à la belle étoile, le ventre vide, se dédommageant le lendemain du gîte et du souper absent de la la veille, avec un morceau de pain frotté d'ail et quelques applaudissements dans une grange de village.

Lui aussi allait pouvoir se présenter aux directeurs des théâtres de Paris ; lui aussi allait pouvoir prouver qu'il y avait en province, comme dans la capitale, des acteurs de talent.

Pour cela que lui fallait-il? Deux doigts de garde-robe et un peu d'argent.

Il nageait dans les délices, il se promettait, pour être plus riche au retour, de ne rien distraire de sa part pendant la seconde relâche forcée à HonoIoulout

<image></image>

LES VOYAGES D'UN BALEINIER. — On le déposa sur un autel improvisé.(Page 94, col. 3.)

Un peu plus il serait devenu avare.

Ses rêves de s'établir aux Mariannes ou de fonder un théâtre à Oahu étaient tombés dans le mépris depuis qu'il voyait la possibilité de paraître sur les planches de la capitale, de revoir la France, de raconter, dans un style orné d'arabesques, son voyage, ses dangers, ses plaisirs, d'étaler aux yeux éblouis de ses anciens compagnons de misères, les splendeurs de sa garde-robe.

En résumé, chacun, à sa façon, s'estimait heureux sur la Bartavelle, et ce n'était la faute à personne si le trois-mâts ne filait pas trente nœuds à l'heure, lorsque, en vue des Kuriles, un incident lugubre glaça ci effroi les plus intrépides.

Le scorbut se déclara à bord.

Les marios n'ont pas seulement à supporter les tempêtes, les naufrages, et le reste, ils ont encore contre eux le scorbut, qui sème la mort partout où il passe.

Le sco but attaque les individus exposés au froid, à l'humidité, mangeant peu d'aliments végétaux, se nourrissant de viande salée, de poisson salé, et spécialement ceux qui, vivant ainsi, habitent, nombreux, un espace trop étroit. On croirait que les murs s'imprègnent des miasmes délétères qui s'échappent du corps de chacun et en forment un poison violent, qu'ils rejettent sur les victimes marquées d'avance.

L'homme atteint du scorbut ne peut plus se bouger; son corps s'engourdit, se couvre de taches livides, sa figure rougit et se gonfle, ses gencives saignent, son haleine devient fétide, son sang se corrompt; il semble que le mal prend à tâche de putréfier le corps vivant, afin qu'en le lui abandonne sans le lui disputer.

Le fléau s'abattit sur le plus gai, le plus insoucieux de l'équipage... sur Thomas.

Le 4 octobre, à sept étires du matin, au moment où la bordée du capitaine allait prendre le quart, le chirurgien accourut sur le pont, où se trouvaient Lussan et le sculpteur.

— Capitaine... dit-il d'une voix tremblante.

— Ques-à-quo ?

<page no>94</page no>

— Le scorbut s'est déclaré à bord pendant la nuit : le comédien, dont létat anormal me préoccupait depuis deux jours, est gravement atteint.

— Mon ami !. s'écria Ficel, faisant un bond vers la chambre de Thomas.

— Caraos !... exclama Lussan forte ment ému.

— Restez, restez, dit le chirurgien arrêtant le sculpteur; il ne faut approcher le malade qu'avec précaution : le scorbut est contagieux.

— Je ne pourrai donc pas le voir ?

— Si dans un moment.

— Est-ce que sa situation vous inspire des craintes?

— Le mal a fait des progrès si rapides que je n'en suis plus le maître.

— Mon Dieu !...

— Mille sabords! fit Lussan, la cœur serré.

— Il a vu de suite son état désespéré, reprit le chirurgien, et il m'a demandé de le faire transporter sur le pont, pour dire adieu à ses camarades. Se crois que cela n'a pas d'inconvénients, si vous jugez le temps assez bon pour le permettre?

Aucun nuage ne cachait le ciel, la mer était calme, la brise belle.

— Allez, répondit Lussan.	

Le chirurgien descendit dans la chambre des novices avec deux des plus robustes matelots, et, quelques minutes après, Thomas était étendu sur son matelas, ou gaillard d'arrière.

— Je lui ai donné tout ce que j'ai pu, répéta à mi-voix le petit docteur. Laisses-le parler, il ne causera pas longtemps ; surtout que personne ne se mette à la portée de son haleine.

L'équipage s'était rassemblé auprès du comédien, les uns d'un côté, les autres de l'autre.

Ficel occupait sa droite, Lusssan sa gauche, le chirurgien se tenait derrière, à côté du tonnelier.

— Mon cher Ficel, soupira Thomas d'une voix faible, il faut nous quitter.

— Mon ami !...

— Prends garde, le scorbut se gagne, et je ne veux pas que ton affection pour moi te porte malheur!... pourtant... je voudrais serrer ta main une dernière fois. Tiens... enveloppe-toi dans ma couverture, de cette façon, il n'y aura pas de danger, n'est-ce pas, docteur

— Non.

— C'est bon de tenir la main d'un ami, au moment du passage de la vie à la mort... le grand passage de la Ligne, celui-là aide à faire le saut. C'est égal, je ne croyais pas m'en aller si tôt. Adieu les beaux projets! Il m'eût été si doux de revoir la France I... Je crois que j'aurais mieux reposé sur sa torre aimée que dans ce grand désert d'eau ou lon me jettera quand j'aurai fermé les yeux,

— Mon ami !... interrompit le sculpteur en pleurant.

— Écoute, reprit le comédien, je m'en vais vite, je le sens ; il n'y a pas un ins tant à perdre... je ne veus pas mourir sans avoir réglé mes affaires... Donne-moi tout ce qu'il faut pour ecrire... comme on dit au théâtre, ajouta-t-il avec un sourire involontaire.

— Mais...

— Je t'en prie...

— Ne le contrariez pas, murmura le chirurgien.

Lussan envoya un matelot prendre dans sa cabiiae les objets demandés.

— Je n'ai ni père... ni mère... ni enfants... reprit Thomas, quand on lui eut donné le papier et la plume ; je n'ai qu'un ami : toi... personne que toi ne me pleurera?...

— Thomas !...

— Oui ...je sais... tues un brave cœur !... Laisse-moi donc toffrir le seul souvenir qu'il soit en mon pouvoir de ...... Laisse-moi 6e léguer ma part du produit de la pêche... Je t'en prie? reprit-il vivement sur un mouvement de refus du sculpteur. D'ailleurs..  ce serait perdu, puisque je suis seul au monde.. Et j'éprouverai une foie ineffable là-haut, si leo pauvres diables de cabotins y vont, en voyant quo j'ai contribué à ton bonheur.

Ficel voulut l'empêcher d'écrire ; mais le chirurgien s'interposa, et Thomas traiga d'une main tremblas te son testament en faveur de son ami.

— Maintenant, je suis plus tranquille, reprit-il avec un soupir de soulagement; j'avais pour de ne pouvoir écrire ces quelques lignes... Sois heureux, sache profiter de ta fortune... Tu le vois, la vie s'échappe au moment où on y pense le moins!... Quelle chose étrange que l'existenoe !... La mienne passe tout entière devant mes yeux à cette heure... comme un éclair !... Que mes longs jours de privations et de peines me paraissent courts ! Je pars... à l'instant où j'allais pouvoir vivre!...

Les matelots laissaient couler de grosses larmes le long de leurs joues hàlées; Lussan jurait tout bas en se détournant pour essuyer ses yeux ; le sculpteur suffoquait.

On doublait les Kuriles.

— Il n'y a pas longtemps... poursuivit le moribond plus oppressé, que nous passions, pleins d'espoir, devant cet archipel...... Comme tout change !... Adieu... carnarades ! adieu, mes vieux compagnons de voyage!... Ne croyez pas que ça ne me fasse rien de vous quitter... Quand on a vécu deux ans sur le même navire, au milieu des dangers de la mer ... on ne se sépare pas sans que le cœur souffre.... Vous, capitaine... qui vous êtes montré
si dévoué pour notre ami, qui lui avez fait sa fortune... J'ai pour vous une estime que j'emporte avec moi... et dont j'aurais voulu vous donner des preuves... Camarades, vous avec qui j'ai ri et tremblé... dont j'ai partagé les plaisirs, les fatigues... recevez mes adieux... pensez à moi... pendant le temps quñ vous reste à naviguer avant d'atteindre le Havre... et... si le souvenir du cabotin ne vous est pas importun, répétéz, pendant les soirées des Tropiques... quelques-unes des histoires qu'il vous racontait au cercle du gaillard d'arrière et qui vous amusaient tant.

Le mourant s'arrêta ; il était épuisê, sa figure se gonflait, le sang sortait de sa bouche par bulles noires.

— Je suis heureux, reprit-il d'un ton presque inintelligible, de mourir en regardant le ciel. Il s'ouvre devant mes yeux... et j'y vois des choses ah! si belles...o si belles!... que maintenant... j'éprouve un secret plaisir... Que cet horizon infini... est admirable... quand on le regarde à la porte du tombeau... Donne-moi encore ta main, Ficel !... vite !... là !... adieu !...

Le comédien laissa retomber lourdement sa tête en arrière, exhala un dernier soupir et resta sans mouvement.

Il était mort.

— Mille millions de... balbutia le maître tonnelier, faut-il voir appareiller comme ça un brave garçon!......

Quand le corps se glaça, le chirurgien le couvrit et le fit descendre dans l'entrepont; on le déposa our un autel improvisé avec deux planches posées sur des tonneaux; on alluma deux lampes à sa tête, une à ses pieds, et chacun le veilla à tour de rôle.

Au bout de trente-six heures, temps réglementaire pour procéder à l'inhumation, le capitaine commanda les apprêts de la dernière cérémonie.

Deux hommes remontèrent sur le pont le corps de Thomas.

Il était en décomposition.

On l'ensevelit dans une toile à voile sur laquelle on dessina une croix; on lui mit aux pieds un sac rempli de sable, du poids de cent livres, et le maître tonnelier, aidé du maître charpentier, le déposa sur le grand panneau.

Tout l'équipage était là, tête découverte Ficel, plus pâle que la veille.

Les matelots gardaient un silence solen nel.

Atterrés devant ce cadavre, quelques-uns pensaient :

« Demain, ce sera peut-être mon tour. »

ARMAND DUBARRY.

(A suivre.)
</article>

<page no>95</page no>

<article>
PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTREE

7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE 

Chez tons les Libraires de Paris el des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de ROBIDA et des caricaturistes en
vogue. — 35 centimes le numéro.

Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16	pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.

L'Eclipsé, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. — 15 centimes le numéro.

La Récréation, Bibliothèque de la famille et dt la jeunesse,  journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque oemaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.

Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et l'Italien. — Chaque langue est complète en 50 livraisons.

La Musique, sans professeur, en 50 lecons, par ARRENAUD et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes.

La Création naturelle et tes Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. RENGADE. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série,

La Grande mascarade parisienne, par A. ROBIDA, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 centimes la livraison bi-hebdotnadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Le Tour du monde d'un gamin de Paris, par Louis BOUSSENARD, roman géographique, illustré par H. CASTELLI. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou 17 séries,.

Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par GABRIEL FERRY, roman daventnres, illustré par GUSTAVE DORE. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.

Les Parisiennes. Texte par ADRIEN HUART, illustrations par A. GREVIN. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures nofres. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

Géographie nationale de la France, suivie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de (a carte de chaque département et dun grand nombre de vues. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par ADOLPHE BELOT. Ouvrage illustré par SAHID. 10 centimes la livraison 'bi-hebdomadaire ; 50 ceûtimeo la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on il séries.

Histoire nationale de la Marine et des Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules TROUSSET. Publication illustrée l de nombreuses gravures sur bois. — 10 cen times la livraison bi-hebdomadaire; 50 cen times la séria. L'ouvrage est complet en 100 li vraisons ou 20 séries.

Histoire de la révolution de 1870-1871, par JULES CLARETIE, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdo-madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.

Les Annonces sont recues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris. 
</article>
 
<page no>96</page no>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE

Asie : Une exploration dam le nord de la Cochinchine. — M. Amédêe Gautier. —Le Journal officiel a fait un compte rendu des plus intéressants d'une exploration que vient d'accomplir dans le nord de la Cochinchine, un lieutenant d'infanterie de marine, M. Amédee Gautier, chargé de cette mission par le gouverneur de la colonie.

Le but à atteindre était de pénétrer par le nord jusqu à la latitude de Hué et de gagner cette ville. L'entreprise était ardue, car il y avait à parcourir un immense espace qu'aucun pied européen n'avait jamais foulé et à affronter des peuplades sauvages et inconnues.

Nous sommes heureux de donner ci-après quelques extraits du journal du voyageur 

« Le pays n'a pas de routes; il consiste en une suite de montagnes couvertes de forêts épaisses, malsaines, pleines d'éléphants, de rhinocéros, de buffles sauvages, de bisons qu'on appelle ici cou-minhs, de tigres, de panthères tachetées et noires, etc., etc.

« Il y a dans ces forêts : d'abord de gros scorpions gris, puis les tiques qui cherchent les endroits du corps les plus tendres et qui s'y implantent de telle sorte que, quand on les arrache, il reste à la place, pendant plusieurs jours, une plaie très douloureuse; j'en trouve quelquefois vingt sur mon corps, le soir, après une marche. Le troisième ennui, sont les sangsues : toutes les demi-heures, j'ôte mes vêtements et j'arrache celles qui sont sur le devant de mon corps; mon domestique ôte celles qui sont derrière. Quelquefois, en une heure de marche sans m'arrêter au fond dun ravin, par exemple, j'en attrape de dix à vingt; si je m'arrêtais une demi-heure, j'en serais tout noir de la tête aux pieds.

« Dans les forêts du nord de la Cochinchine, il y a des sentiers, et même des sentiers magnifiques, mais seulement quand les éléphants les ont adoptés à leur usage. Les éléphants sont bien plus exigeants que les sauvages pour leurs routes.

« Ce pays est véritablement le pays des éléphants; j'en ai entendu fuir à dix pas de moi. Ces animaux s'enfuient avec une adrsse si grande que souvent rien ne décèle leur présence; mais le pays est sillonné de véritables routes où ils passent tous les jours.

« Il est impossible de faire deux kilo-mètres autour de mon campement sans trouver quinze ou vingt tas de croltins ces animaux, datant de vingt-quatre
heures; et cela est ainsi depuis quarante ou quarante-cinq kilomètres. Ils ont aménagé la forêt à leur usage, faisant des clairières tous les deux ou trois kilomètres, Pour éviter de fatiguer les petits, ils enlèvent avec soin tous les obstacles qui embarrassent leurs sentiers : arbres morts, bambous, rotins épineux, etc. »

Le voyageur nous donne aussi le premier la description exacte d'une maison commune, vaste phalanstère où loge toute une population. Nous avions bien entendu parler de ce fait assez bizarre qui réunit ensemble, sous le même toit, les membres d'une famille se composant quelquefois d'une centaine de membres, mais nous ne connaissions pas l'aménagement de ces habitations, que M. Gautier a rencontrées dans la vallée du Donnai.

« C'est une case très propre, élevée de 1m,50 à peu près; largeur, 6m,50; longueur, 40 ou 50 mètres. A l'intérieur, il y a, tous les sept ou huit pas, dans le sens de la longueur, au milieu, un foyer qui, probablement, marque l'emplacement dun ménage. Le chef de la famille, grand-père ou autre chose, loge là, entouré de toute sa descendance et de ses collatéraux. Dans certains cas, probablement lorsque la famille a trop augmenté, une colonie part et va chercher un établissement. Il y a de ces villages qui ont évidemment un très grand nombre d'années d'existence; d'autres n'ont que deux ou trois ans. Dans ce dernier cas, pendant plusieurs années sans doute, la nouvelle colonie tire ses subsistances de l'ancien village. De son côté, elle débroussaille, elle brûle les arbres, afin d'avoir un terrain où planter son riz, son tabac, etc.

« Les sauvages ont une magnifique stature; les femmes sont admirablement faites, quoique laides. Mais ce qui, chez eux, est plus étonnant que la beauté de la race, c'est l'absence complète de traditions, même orales. J'en conclus qu'ils sont établis depuis peu de temps dans la vallée du Donnai.

« Le souvenir des événements extraordinaires, tels que passages d'armées, guerres, etc., pour un peuple sédentaire, se lie aux objets matériels qui l'entourent; à tel endroit des soldats ont campé, ici ils ont brûlé un village. Des faits de ce genre se transmettent au moins à deux ou trois générations. Mais ici rien de cela, A toutes mes questions ils répondent : « Nos pères savaient peut-être quelque chose, mais ils ne nous ont rien
dit. » Si l'on rapproche cela de c«ìt autre fait que leurs établissements ne portent aucun indiee d'ancienneté, que ces sauvages ne connaissent rien des environs de leurs villages, uue lu prppriete est col-lective encore (ce qui a lieu seulement au début d'une société) on arrive à cette conclusion : que cette population n'est ici que depuis quelques années (un siècle peut-être et pas même) ; que le souvenir ¯ du pays qu'ils ont quitté, celui des causes de la migration, s'est effacé au milieu des soins multiples auxquels il a fallu se livrer pour s'établir ici et y vivre ; que le changement de contrée y a encore contribué...

Je demandais à mes hôtes d'où venaient les cornes de buffles sauvages, de cou minhs, les queues d'éléphant, etc., dont leur case est déjà ornée... A toutes mes demandes, ils me répondirent, qu'il n'y avait rien de tout cela ici, et que tout venait de leur maison de Bra-Iai, un village situé à quatre heures de distance sur le Dongnai (ou Donnai). Ce village, que j'ai visité hier, est sur le Daou (prononcez Daouillé ou Daoé) le sable de cette rivière est plein d'or ! Le Dongnai en roule aussi. Ces fleuves doivent passer sur quelques gisements qu'il serait bon de trouver.

« Ce cours d'eau (le Daoué) est bruyant impétueux, sans profondeur, sauf en quelques points. Le soleil fait étinceler, à travers cette eau transparente, les paillettes métalliques, que je crois être de l'or, et qui abondent en cet endroit.

« A ce sujet, il faut que je vous fasse part du moyen que j'ai employé pour obtenir de ces paillettes, et qui est basé sur ce que j'avais remarqué, que ces paillettes adhèrent à la main mouillée beaucoup mieux que le sable ; en conséquence, après avoir pris mon bain, je me suis roulé dans le sable. Je me suis trouvé littéralement couvert de paillettes d'or. Je n'ai plus eu qu'à les recueillir . »

Europe : Le club Alpin. — Dans la dernière séance du club Alpin français.à l'hôtel de la Société de géographie, M. Xavier Blanc, sénateur, qui la présidait, a annoncé que la Société vient d'être reconnue d'utilité publique. Il a exposé ensuite létat prospère du Club, dont les membres et les ressources s'accroissent rapidement d'année eu année. Les compagnies de chemin de ferviennent de lui accorder la réduction des places à moitié prix pour ses membres lorsqu'ils seront au moins cinq allant en excursion.

1. Ces paillettes, envoyées dans une lettre adressée à la Société de géographie, sont bien de l'or le plus pur. C'est une preuve certaine de la richesse minière de ces pays dont la conquête pour l'homme sera peut-être difficile, non impossible. Nous croyons que lhonorabie lieutenant ne se doute pas de l'importance de sa découverte. La recherche de lor a fait accomplir des merveilles en Californie. Pourquoi n'en se-
rait-il pas de même en Haute-Cochinchine?

Le gérant : PAUL GENAY.

Sceaux. — lmp. Charaire et ils.
</article>

<page no>97</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE	MER

N° 267. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 20 Août 1882.

TEXTE. — A travers Madagascar (fin). — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo (suite). — L'Egypte dans L'antiquité et aujourd'hui : L'histoire. — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — A travers Madagascar : Assassinat du roi Radama : Les ministres se jetèrent sur lui. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Occanio : Fri-quet s'escrime; — Les guerriers jettent au pied de l'arbre lea têtes coupées. — L'Egypte : Muezzin, Alexandrie : Vue du port d'Alexandrie.

<image></image>

A TRAVERS MADSGASCAR. -- Assassinat du roi Radama. Les ministres se jetèrent sur lui... (Page 98, col. 3.)
</article>

<page no>98</page no>

<article>
A TRAVERS MADAGASCAR

Dans les premières années de ce siècle, Radama, le plus grand chef hovas, réussit, après une longue série de guerres heu reuses, à soumettre la plus grande pari de ces États indépendants et à les incorporer dans son royaume qu'il voulait éten dre à toute l'île. Il fut arrêté dans ses conquêtes et dans la réalisation de ses projets par sa veuve, Ranavaio·Manjaca, qui le fit assassiner en 1828, pour s'emparer du pouvoir.

Cette reine, un véritable Néron femelle, fit périr plus de vingt mille personnes au cours d'un règne long, souillé par toutes sortes de débauches et, marqué par des actes d'une atrocité révolante; elle est morte dans un âge très avancé, il y a une vingtaine dannéeo au plus; et, à l'évocation da son nom, reaté dans la mémoire de tous, le peuple m lgache frémit encore et tremble au souvenir des caprices et des jeux sanguinaire de eur vieille souveraine. Un jourcetre femoe cruelle ordonna à tous ses sujets de faire une confession publique de leurs fautes. Elle promit le pardon et la vie à ceux qui avoueraient aurs mefaits ; quant aux aut es ils devaient attendre à nérir dans des supplices affreux; si on parvenait dans la suite à découvrir leur culpabili é.

Quînzecents malheureux, effrayés de ces terribles monaces, avouèrent, qui d'avoit dérobé ceci ou cela, qui d'être descen dus au rivage sans permission, etc., etc. Rana-valo en gràcia quatre-vingts au hasard; et quatorze cont vingt autres furent chargés de chaînes et accouples dix par dix. Condamés aux travaux les plus pénibles, au défrichement des forêts et au transport des bois, ils ne tardèrent pas à périr. Quand l'un de ces malheureux succombait, sa chaîne continuait à être traînée par ses compagnons, et ainsi de suite jusqu'au dernier survivant.

La mort, moino oruelle que cette femme sanguinaire, abrégea le supplice de ces infortunes.

Aetuellement, on met encore à la chaîne, mais on a'uccoupie plus. Les chaînes passent autour da cou, descendent øu se croi sant sur la poitrine pour rattacher à une ceinture de fer fermée autour du corps; elles en repartont pour descendre le long des jambes jusqu'aux pieds où elles sont rivées à un amneau.

Le maìheureus enchaîné no peut pas ployer le gonou ; il traîne la jambe en la raidissants, en même temps qu'il est obligé d'incliner fortement la cête.

D'autres fois, les faut ciruelles do

1. voir les nes 260 à 266.

Ranavalo s'exerçaient dans son entourage ; sous un prétexte futile, elle faisait mettre à mort quelques-uns de ses ministres ; ou bien elle soumettait les princes de sa famille et leurs esclaves à l'épreuve du tanghuin, en le soupçonnant de quelque complot imaginaire contre sa vie.

Le tanghuin est un arbre dont la graisse huileuse et vénéneuse fournit un poison assez violent.

La vieille reine faisait administrer sous ses yeux à chacun des accusés une décoction plus ou moins forte de ce poison qui devait frapper et faire périr les seuls coupables; quelquefois après le tanghuin, le prévenu était forcé d'avaler trois peaux de pattes de poule qu'il lui fallait rejeter comme preuve de son innocence; sinon, il était mis à mort.

Ces épreuves du tanghuin permettaient à cette femme barbare d assouvir facilement ses haines personnelles et politiques ; elles devinrent très fréquentes vers la fin de son règne. Chargée dans et de crimes, la vieille Ranavalo avait une peur effroyable de la mort.

Ainsi que Louis XI qui demandait aux amulettes et aux pratiques les plus supers-tititíuses la prolongation de ses jours, cette peîne cherchait à éloigner d`elle la mort en lui offrant de nombreuses victimes. Dans une de ses dernières maladies, elle réunit dans sa chambre, dix à douze 
princes et princesses de sa famille ; elle leur fit apporter et boire du tanghuin. Quelques heures après, ces malheureux se débattaient dans des convulsions tétanique, et expiraient en se tordant dans d'horribles souffrances aux pieds de son lit.

L'épreuve du tanghuin a été abolie par Radama II, son fils et son successeur, dans tonte l'étendue du royaume. Cette íaçon d'en appeler à la justice de Dieu par le poison, n'était pas seulement une prérogative royale. Les grands propriétaires avaient le droit d'user de l'épreuve du tanghuin envers leur famille et leurs esclaves.

Pendant tout le règne de Ranavalo. Manjaca, Tananarive íut considérée comme une ville sacrée dont on ne pouvait approcher ni sortir sous peine de mort. Aucun étranger ne devait chercher à monter à la capitale, sans une autorisation expresse de la reine qui n'accorda cette faveur qu'à deux ou trois européens, si l'on en excepte quelques jésuites tour à tour chassés et rappelés.

Aujourd'hui Tananarive esz d'un libre accès; cette ville est devenue un véritable centre de missions : Jésuites, Méthodistes, No wégiens et Anglicane se disputent le terrain. Tous ces mission-naires, aiguillonnes par une rivalité ja-louse, déploient un zèle infatigable dans ce tournoi religieux dont le peuple malgache est le prix. Les jésuites qui ont pu se croire un instant les maîtres de ce royaume où ils ont, dans le cours de ce siècle, dépensé tant d'hommes, tant d'efo forts et tant d'argent, ont perdu la plus grande part de leur influence. Et cela, en moins de vingt années. A l'arrivée au trône de Radama II dont ils s'étaient emparés de l'esprit, ils furent tout-puissants. C'est sous leur influence, que le fils de Ranavalo-Manjaca, rompant avec la vieille politique malgache, reçut des missions diplomatiques, conclut des traités avec la France et l'Angleterre, et enfin adopta la religion chrétienne et notre civilisation, en même temps qu'il abolissait la plupart des coutumes barbares en usage dans le pays. Cette révolution, par trop précipitée, ne servit qu'à raviver les méfiantes de la population madécasse envers les étrangers; les Hovas craignirent pour leur liberté et leur indépendance, en voyant leur prince entre les mains et sous la direction des Européens. Sa mort fut décidée et résolue.

Ce complot dans lequel étaient entrés les membres de la famille royale et les principaux personnages du royaume,devait éclater la veille même de l'arrivée à Autananarive ou Étnyrne (comme nous appelions cette capitale) de l'envoye extraordinaire de la France, le duc d'Émyrne, Ce jour-là, Radama avait dune en compagnie de quelques pères jésnites; vers les dix heures du soir, lorsque sa femme introduisit les conjurés dans sa chambre, il dormait sans méfiance et d'un commeil paisible.

Les ministres se jetèrent sur leur jeune roi et l'étranglèrent avant qu'il eut pu ouvrir les yeux ni pousser un seul cri. Et par un surcroît de précautions bien inu-tiles, ils ensevelirent le corps sous les matelas et l'étouffèrent.

Ce prince n'avait pas régné beaucoup plus d'une année; la France perdait avec lui la situation prépondérante qu'elle avait recouvrée dans le pays Madécasse.

La population hovas dont on avait surexcité les haines et les méfiances ac cueillit avec joie cette révolution de palais ; la proclamation de la reine fut d'ailleurs suivie de l'expulsion des étrangers et de l'abolition de tous les traités conclus. Les Malgaches savaient qu'ils n'avaient rien à redouter des conséquences de pareilles injures; elles ne devaient leur attirer que des revendicaioni platoniques. Les prétentions rivales de la France et de l' Angleterre sur Madagascar condamnaient ces denx puissances au statu quo, et paralysaient leur action. Et si depuis, le gouvernement hovas a rouvert sea ports et ses vilies de l'intérieur au commerce européen, il sait, par une habile politique do
<page no>105</page no>
<image></image>
Muezzin d'Alexandrie annonçant la prière.
(Gravure extraite de l'ÉGYPTE par M. G, Ebers, — Firmin-Didot et Cie, éditeurs.)
<page no>106</page no>
tres (il en est presque toujours ainsi à l'origine des sociétés). Ces prêtres commandaient à des soldats qui contenaient le peuple dans l'obéissance et letravail. Plus tard un prêtre monta sur le trône. C'est ainsi que commencèrent les premières dynasties qui bâtirent Thèbes et Memphis. C'est sons oes dynasties qu'on éleva les pyramides de Dashour et de Sakkarah, monuments de la plus haute antiquité connue.
Dans ces temps presque fabuleux, l'Égypte trouva une série de grands rois qui développèrent les sciences et les arts, pui-arrivèrent les invasions. Les barbares envahirent l'Égypte et la dévastèrent, Thèbes disparut.
La moyenne et la basse Égypte s'étant soumises, vainqueurs et vaincus s'y confondirent. Les chefs barbares occupèrent le trône. C'est sous le quatrième de ces pharaons étrangers que la nation juive commença à se former dans la vallée du Nil.
Les Égyptiens autochtones avaient été en partie refoulés dans la haute Égypte et la Nubie. Ils descendirent, attaquèrent les retranchements qui fermaient la vallée du Nil, chassèrent les barbares et commencèrent la 18e dynastie, celle d'une nouvelle série de rois de race égyptienne pure et d'hommes remarquables. Dans le nombre de ceux-ci on compte les Touth-
mosis Ier, IIe, IIIe. Ces grands princes paci-
fièrent l'Egypte, firent creuser un grand nombre de canaux, relever les villes en ruines. On doit à celte époque les monuments de Semmé et d'Amada en Nubie, les pylônes et les temples de Karnac. Le troisième Touthomsis,dit aussi Mœris, fit creuser le grand lac du Fayoum pour régler les inondations du Nil.
Les successeurs des Touthmosis continuèrent leur œuvre gigantesque. Aménof III bâtit le palais de Sholeb, Louqsor, une partie des monuments de la nouvelle Thèbes; Chéops, Chephren et plusieurs autres rois les pyramides.
En même temps 1 Égypte eut à lutter contre les pays voisins qui s'étaient constitués en nations devenues redoutables. Rhamsès II, celui que nous nommons Sésostris, dont on vient de découvrir, à Beir-el-Baharig la momie dans un parfait état de conservation, porta les armes égyptiennes en Syrie, à Babylone, en Perse et jusques dans les Indes. Ses armées rapportèrent de grandes richesses. Sous son règne glorieux l'Égypte se couvrit de temples et colosros ; il fit reprendre les travaux des canaux, élever des digues puis, chose inouïe, iI accorda à son peuple le droit de propriété avec le sens étendu que nous lui donnons aujourd'hui.
Sous les successeurs de Rhamsès II, I'Égypte jouis encore d'un certain éclat,
mais les Ethiopiens d'abord, ensuite les Perses, envahirent la vallée du Nil. Les Perses dévastèrent Thèbe  qui, cette fois, fut complètement anéantie. Ils ne furent chassés que par Alexandre qui s'éprit de I'Égypte, de sa position admirable au milieu du monde ancien et fonda Alexandrie.
La dynastie grecque, commencée avec Ptolémée, régna pendant trois siècles. Elle finit avec Cléopâtre, puis vint la dénomination romaine et celle de l'empire d'Orient; celle-ci se termina en l'an 395 de notre ère avec Théodose.
Dans cette dernière période le christianisme pénétra en Égypte enfantant des exaltations outrées, un ascétisme tel que tes papes durent réagir. L'ancien culte disparut, l'intelligence des hyéroglyphes se perdit. Il y eut comme un voile qui s'abaissa, I'Égypte antique devint une gigantesque énigme. Il fallut le génie de Champollion pour y apporter la lumière après une nuit qui n'avait pas duré moins de vingt siècles.
Amrou, lieutenant de Mahomet, s'était emparé de I'Égypte vers 640. Elle subit un grand nombre de vicissitudes mais resta sous la domination arabe ou turque jusqu'à l'expédition française en 1798. Le projet de Bonaparte était de faire de l'Egypte une grande colonie d'où il se serait élancé sur les Indes, mais il avait le génie conquérant et nullement colonisateur. Les Anglais en A807 tentèrent de s'emparer de I'Égypte, ils durent y renoncer. Le pays tomba dans l'anarchie, les Mamelouks se trouvèrent en lutte avec les pachas envoyés par le gouvernement turc et les Albanais qui, envoyés par la Turquie, étaient devenus à peu près indépendants et vivaient de réquisitions. Dans une révolte les Albnnais déposèrent le pacha turc et le remplacèrent par leur chef Méhemet-Ali qui eut l'habileté de se faire appuyer par les cheicks et reconnaître par le gouvernement ottoman,
Méhemet Ali était un homme de génie à grandes vues; il ressaisit peu à peu le pouvoir et finit par n'avoir pins à redouter que les Mamelouks et leurs beys. Pour en finir il simula une alliance avec eux attendant une occasion favorable qui se présenta le mars 1811.
Ce jour-là Méhemet Ali donnait dans la citadelle une fête à laquelle étaient invités tous les Mamelouks se trouvant dans la capitale de I'Égypte, Il y déploya un luxe inouï. Quand tout fut terminé les Mamelouks pénétrèrent dans la cour intérieure, bordée de hautes murailles, où stationnaient leurs chevaux richement caparaçonnés. Sur les derniers entrés on ferma la porte en même temps que les murailles se garnissaient de soldats armés. Les Mamelouks se consumèrent on vains efforts,
on les tua jusqu'au dernier en même temps que l'ordre était donné d'exterminer ceun qui se trouvaient dans les diverses parties de I'Égypte. Méhemet-Ali tourna ensuite ses armes contre les Wahabites, la Nubie; le Kardofan, le pays de Seonaar, le Don-gola. Plus tard il seconda la Turquie dans sa lutte contre la Grèce et fit reconnaître IÉgypte comme vice royauté héréditaire.
En 1854, Saïd Pacha, fils de Méhemet-Ali, reprenant les projets des anciens Pharaons accorda à un Français l'illustre Ferdinand de Lesseps, l'autorisation de percer l'isthme de Suez pour joindre la Méditerranée à la mer Rouge. Ismaïl Pacha continua l'œuvre de Saïd et reçut de la Porte en 1867 le titre de khédive qui consacrait en fait son autorité sur I'Égypte.
h. s.
(A suivre.)
<article>aventures
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 
XXXIII (Suite.)
Lorsque les adversaires e peut réprimé le premier mouvement qui faisait d'eux des rivaux prêts à en venir aux mains, Yermac à l'aide de l'interprète yakoute, déclara au kamakay que la loi russe s'opposait à ce qu'un des sujets du czar eût plus d'une femme; et que, d'autre part, l'acte violent dont il s'était rendu coupable en enlevant la jeune fille qu'on retrouvait sous sa tente, tombait sous le coup d'un sévère répression.
Le kamakay leva les épaules.
Yermac parla del'auforité du czar blanc, fils du soleil, sans réussir davantage à impressionner le sauvage. Celui-ci savaii qu'il existait au bout du monde, du côté du couchant, un grand village — Yakoutsk — où résidait un chef très puissant. Sa science politique se bornait à cette vague notion. Il savait toutefois encore qu'au delà de la mer, à l'est, des marchands d'eau-de-vie, trappeurs et pêcheurs de baleine, — les Américains, — possédaient de riches établissements. En fait de lois, il ne connaissait que celles émanant de lui et de ses prédécesseurs et faites pour le bonheur de la tribu sur laquelle il régnait despotiquement.
Dès sa première tentative, Yermac comprit donc qu'il ne pouvait tirer auone assistance du kamakay. Cependant nomme il lui importait, — l'avenir devant peut-être lui offrir quelque chanco plus favorate, — que Nadège ne demeu rât pas entre les mains de ce roitelet sauvage, il insiste
1. Voir leo nes 237 à 26
40
<page no>107</page no>
vivement pour qu'elle fut rendue à son fiancé.
Ce fut en vain. Alors le maître de police entreprit,—toujours par voix d'interprète,
—	d'obtenir la jeune fille en échange de certains objets capables de tenter la curiosité, la vanité ou la cupidité du chef indigène.
Yégor l'approuva immédiatement, et un fusil, deux pistolets avec leurs munitions, des roubles papier pour une assez forte somme, les breloques de la montre de Yégor furent successivement offerts — et refusés. Le kamakay Tehikine s'obstinait à vouloir garder la jeune fille blanche, dont il voulait faire le bel ornement de son trône.
La situation devenait embarrassante, Nadège versait maintenant des larmes qui n'étaient plus des larmes de joie Bientôt, elle se mit à pousser des cris déchirants, et ce fut un spectacle navrant que de voir la désolation de cette belle jeune fille, menacée de demeurer au pouvoir de l'affreux kamakay au nez épaté, à la peau bistrée et suintant l'huile de phoque.
—	Emmenez-moi ! criait-elle à Yégor et à M. Lafleur — ou tuez-moi, plutôt que de m'abandonner !
Yégor roulait dans son esprit l'emploi des moyens extrêmes. On voyait à ses yeux agrandis et menaçants, qu'il était prêt à tout plutôt que de laisser sa fiancée entre les mains de ce sauvage.
Tout à coup, M. Lafleur, qui redoutait quelque scène sanglante, eut une inspiration. Il décrocha le tambour des sorciers, et prenant l'air inspiré d'un chaman, — il avait eu des succès déjà dans ce rôle,
—	il se mit à frapper avec force sur le tambour.
—	Chaman ! dirent les deux femmes du kamakay, Nuketou et Kukerjabin.
—	Chaman? firent les trois guerriers de la tribu, demeurés silencieux jusque-là.
—	Chaman, répondit le Yakoute, comprenant tout de suite l'intention du maître de danse.
Le kamakay, sous son bistre, avait pâli aux premiers sons du tambour des sorciers manié par l'étranger avec une dextérité peu commune. Cette immixtion dans ses affaires d'un être doué de pouvoirs surnaturels la troublait.
Lorsqu'il eut bien fait ronfler la peau de renne du tambour des chamans dontil se servait comme d'un tambour de basque, tapant du poing, des coudes, des genoux, du front, au grand ébahissement de l'assistance, M. Lafleur tira de dessous ses vêtements de fourrures sa chère pocheite, que jamais, en passant par les plus cruelles extrémités, il n'avait abandonnée, Profitant de l'ahurissement de rassemblée à la seule vue de cet instrument qu'il semblait avoir sorti de sa poitrine comme d'une boîte à violon, il exé-
cuta des trémolos de sa composition, pressés, fantastiques, irrésistibles.
La chienne se mit à hurler, soutenue bientôt par les jappements de ses petits. Nuketou s'assit par terre cachant son nourrisson et semblant implorer un pardon ponr elle et son enfant. L'autre femme du kamakay l'imita dans ses gestes suppliants, Ces deux infimes créatures voyaient déjà la colère de quelque grand Esprit, — Tornasul ou toute autre intelligence supérieure, — sévir contre elle à l'occasion de cette étrangère que leur époux avait voulu leur donner pour compagne et rivale,
—	Que veulent-elles? dit le Parisien à Tékel, sans cesser de jouer.
—	Elles demandent grâce, répondit le guide.
—	Qu'elles s'adressent au kamakay !
Tékel traduisit ces paroles par un signe
expressif. Alors, les femmes s'accrochèrent à Tehikine, bien décidées, paraissait-il, à ne pas le lâcher avant d'avoir obtenu son consentement à ce que les hommes blancs exigeaient de lui : la restitution de la fille aux cheveux blonds.
Mais le kamakay tenait bon. Dans la crainte de faiblir, il sortit de la hutte, entraînant à sa suit les trois guerriers et faisant entendre des paroles menaçantes.</article>
<article>XXXIV
C'était un commencement de succès pour M. Lafleur. — Il reprit haleine.
Alors les fugitifs regardèrent autour d'eux, examinant avec curiosité cet horrible intérieur, repoussant de saleté, où Nadège avait vécu pendant plusieurs semaines. De ses habitants ordinaires, il ne restait plus que les deux femmes du chef indigène et les deux servantes esclaves, les unes et les antres pleinement subjuguées, du reste, par l'ascendant de ce chaman étranger qui ne le cédait à nul autre chaman.
Ces chamans ou sorciers, craints et respectés par les Tchouktchas, se recrutent d'ordinaire parmi des jeunes gens à l'esprit affaibli, à qui les anciens ont raconté tant de choses mystérieuses et terribles, qui forment le fond des croyances populaires, qu'un beau jour leur raison déménage. Les longues heures de solitude, le froid excessif, la faim fréquente ont aussi, croit-on, une réelle influence sur certaines organisations nerveuses qu'elles détraquent, et c'est en toute bonne foi et sans arrière-pensée de supercherie, que les nouveaux chamans, — sans autre consécration que leur démence déclarée, — s'emparent d'un rôle spirituel, sacerdotal presque, dans une contrée livrée à l'idolâtrie, bien que des traces de christianisme s'y rencontrent, nombreuses même, mais tout en surface.
Quant à ce dernier fait, les fugitifs en eurent promptement la preuve. Le kamakay s'était à peine éloigné qu'un indigène pénétra dans la tente, sur l'annonce qui venait de lui être faite de la présence d'un chaman.
C'était un homme âgé, qui se distinguait des autres indigènes par une sorte d'élégance dans son vêtement. Il portait suspendues au cou, par dessus sa kuchlanka velue, deux images et quatre croix ; sur sa poitrine s'étalaient deux certificats renfermés entre des planchettes, et l'on sut tout de suite par ses déclarations verbeuses que l'une de ces pièces attestait que lui et ses trois fils avaient été baptisés; l'autre, qu'il avait reçu d'un chef puissant, — il ne savait pas que c'était le czar, — un kamley en drap rouge, en remerciement de l'envoi d'une fourrure de renard charbonnier.
Pour bien établir son orthodoxie, il faisait, tout en parlant, de nombreux signes de croix. Le Parisien promit de se faire d'Annawa, — c'était le nom de cet ancien de la tribu, — un auxiliaire utile pour la délivrance de Nadège.
Il commença par lui faire dire par Tékel qu'ils entendaient demeurer dans la tente du chef aussi longtemps qu'ils seraient obligés de rester dans le pays On était en mars et les fugitifs, ne pouvant songer à revenir en arrière pour reprendre possession de leur hutte du cap Baranoff, n'avait d'autre ressource que de gagner du temps. Dès que les jours seraient plus grands et moins froids, ils s'enfonceraient dans l'intérieur de la presqu'île tchou-ktche. Il leur fallait atteindre les bords de l'Aniouy, puis, en remontant vers les sources de cette rivière, à travers une contrée montagneuse, rencontrer TAna-dyr et descendre avec ce cours d'eau vers la mer de Behring.
La tente du kamakay, malgré la puanteur infecte que dégageait l'alcôve, était sans doute la plus confortable habitation de la région. En prendre possession grâce à la puissance des sciences occultes, c'était un coup de maître. Le Parisien, se faisant suivre de l'ancien de la tribu, qui ne cessait ses signes de croix, fit trois fois le tour de la tente, en frappant sur le tambour magique. Après cela, il déclara à l'indigène ébahi que quiconque essayerait de pénétrer dans cette tente sans sa permission serait frappé de mort à la nouvelle lune.
Pendant cette singulière cérémonie, Nuketou et Kokerjabin, aidées par les deux esclaves, réunissaient ce qu'elles tenaient à emporter, et Nadège vit ces
cruelles femmes qui l'avaient tant fait

souffrir, s'enfuir à la hâte pour eviter les malédictions qui pleuvaient du deho sous les conjurations du chaman.
<page no>108</page no>
A près un nettoyage auquel chaeun mit la main, les fugitifs s'établirent de leur mieux dans la tente du kamakay. Ils tenaient près d'eux leurs armes chargées pour le cas d'un retour offensif. Tékel et Chort se succédaient placés en sentinelles le jour et la nuit. Wab faisait aussi très bonne garde. Lorsque Yégor et M. Lafleur se hasardaient au dehors, c'était armés jusqu'aux dents.
Mais les fugitifs se sentaient sérieusement menacés par les dispositions hostiles de la tribu tout entière. Ils apercevaient des visages sombres et irrités ; les indigènes à qui ils adressaient quelques paroles de politesse apprises de Tékel n'y répondaient pas. Ils demeuraient silencieux, ce qui est le comble du mécontentement chez les hommes de ces races, comme un déchaînement de paroles est l'effet de la colère chez nous.
Bientôt \e Parisien sut par Annawa, bonhomme très bavard, que les indigènes voulaient les réduire par la faim.
C'était un terrible coup que le prétendu chaman résolut de parer. Aidé d'Annawa, il fomenta une insurrection contre le kamakay, et il réussit à ranger plus de la moitié des guerriers du côté de l'Esprit dont il annonçait les manifestations.
Cette tentative hardie devait avoir pour le kamakay de cruelles conséquences. Le terrible chaman ordonna le sacrifice de trois rennes blancs, et au moment où le bûcher dévorait les victimes, il prononça la déchéance du chef et son exil. Le choix que M. Lafleur fit d'Annawa pour succéder au kamakay ravisseur de jeunes filles, était d'une trop bonne politique pour qu'il n'eût pas une réussite complète.
Dès le lendemain de ce sacrifice solennel, on n'entendit plus parler de Tchikine. Il avait dû se résigner à sa déchéance et fuir sa tribu, — sans même avoir le pouvoir de se faire suivre par ses deux femmes et ses deux esclaves.
— C'est de bonne justice, murmura Yermac. De quoi donc allait s'aviser ce drôle... qui ne sait même pas qu'il est sujet du czar, et comme tel soumis aux lois de l'empire?
Victor Tissot et Constant Améro.
(A suivre.)</article>
<article>LES
VOYAGES D'UN BALEINIER 
xx
le scorbut
(Suite.)
Lussan commanda de mettre en panne, le pavillon en berne, le grand hunier masqué.
3. Voir les nes 251 à .
Il tenait un livre de messe. Le navire s'arrêta
On ouvrit le sabord de tribord et I'on y introduisit une planche qui descendit à fleur d'eau.
Gela terminé, le capitaine récita, d'une voix émue, la prière des morts ; puis deux matelots portèrent le corps contre le sabord et le firent glisser sur la planche.
Un léger bruit troubla le silence général; le flot s'entr'ouvrit, tourbillonna, et le sac funèbre disparut au fond de la mer.
— Mon pauvre ami ! murmura Ficel en pleurant.
Une partie de l'équipage s'était portée contre le plat-bord, l'autre était restée immobile devant la place que le cadavre avait laissée vide sur le panneau.
Le trois-mâts demeura une heure en panne.
Lussan inscrivit la latitude sous laquelle on avait jeté le comédien, fit relever les voiles, et la Bartavelle reprit sa marche vers les Sandwich.</article>
<article>XXI
DES SANDWICH AU HAVRE
— Un vide. — Dernière relâche. — Adieu à l'archipel Hawaïen. — Un fragment du journal de bord. — Les côtes de France. — Dans la Manche. - Une erreur déplorable. — Tempête. — Une panique. — Rencontre d'une barque de pêche. — Un pilote. — A l'entrée du port de Boulogne. — Un nouveau danger. — En mer une fois encore. — Le Havre.
La mort de Thomas laissa un grand vide dans l'équipage. Il sembla au sculpteur que ce malheur n'était que le prélude dé ceux qui l'attendaient à son retour et, autant, précédemment, il avait désiré recevoir des nouvelles de Cécile, autant il appréhendait désormais d'être éclairé à ce sujet.
Au reste, depuis la perte du comédien, tout le monde était triste sur le trois-mâts ; on eût dit que l'epoir et la gaieté avaient suivi le joyeux baladin.
Cependant la Bartavelle continuait sa route sans accident, sans faiblir sous son pesant fardeau. Le 27 octobre, elle était par le 35° 20' de latitude nord et le 162° de longitude ouest et le 2 novembre à midi, elle entrait dans le port d'Hono-loulou, remorquée par une cinquantaine de Kanaks.
Depuis son départ, et en dernier lieu pendant les tempêtes de la mer d'Ohbotsk, elle avait subi des avaries qu'il fallait réparer ; en conséquence, Lussan décida qu'on resterait un mois  Oahu.
Cette fois, comme la pêche était finie, les deux bordées descendirent à terre en même temps.
Le roi était depuis un mois à son palais d'Hawaï ; mais de nombreux bâtiments
encombraient la rade, les marins emplis-
+
saient les cabarets, et les distractions comptaient deux éléments de plus :
Une troupe d'acrobates américains avait établi un cirque sur la plage, et une compagnie dramatique anglaise, venant de San-Francisco, donnait concurremment, dans un théâtre en planches semblable à nos baraques foraines, des représentations où elle jouait le répertoire de Shakes peare, de Wicherley, de Goldsmith, de Shéridan, etc.
— Voilà ce que rêvait ce pauvre Thomas, pensa Ficel.
Entraînés par le tourbillon, les matelots de la Bartavelle reprirent, le lendemain de leur arrivée à Honoloulou, leur vie de bombance; seuls, Lussan et le sculpteur cherchèrent des distractions moins énervantes.
Ficel continuait à soupirer ; son capitaine avait beau lui répéter : « Caraos ! tout marche pour le mieux ; tu es riche, dans quelques jours nous repartons pour le Havre ; le père Demanchot t'ouvre ses bras; tu épouses sa fille ; que te faut-il de plus ?  Son cœur et son cerveau n'en torchaient pas moins de la toile à faire fumer la barbe du diable.

Il y a des appréhensions tenaces qui sont comme des secondes vues.
Le jour fixé pour le retour définitif arriva.
Le trois-mâts réparé, pouvait défier la tempête ; l'équipage se rendit à bord, et le 3 décembre, dit adieu aux Sandwich, hissant le grand foc et répétant :
Le Baleinier se ravitaille, Hale ! Lahou ! El fait ripaille Dans la ville d'Honoloulou !
Une marée favorable, une bonne brise de terre poussèrent le navire au large.
Nous extrairons de nouveau des notes de son journal de bord.
« Le 45 décembre, passé l'équateur par le 161° de longitude.
« Le 25, aperçu l'archipel de la Société. Le lendemain, passé le tropique du Capricorne.
« Le 20 janvier 1824, doublé le cap Horn.
« Le 28 février, repassé l'équateur par le 24° de longitude ouest.
« Le 40 mars, doublé le tropique du
Cancer.
« Le 11, échangé nos couleurs avec un bâtiment américain.
« Le 18, passé entre les îles Açores.
« Le 2 avril, au matin, une goëlette en vue au vent, à noue.
<page no>109</page no>
C'était la Champenoise, de Saint-Malo, qui venait de faire la pêche aux phoques. Elle avait neuf cents barils d'huile après vingt mois de voyage. Nous la convoyâmes pendant plusieurs jours, puis nous la laissâmes derrière nous, « Le 9, vents de S.-S.-O. « Le 10, calme plat. « Le 19, nne forte brise du sud-sud-ouest nous repousse en avant, »
Alors on devait se trouver en face des côtes de France.
La France I C'était beaucoup pour les
matelots; mais pour le sculpteur c'était tout ; car il n'allait pas seulement revoir son pays, sa ville natale, ces mille choses qui rendent la jeunesse au cœur: une vieille rue tortueuse, une église, une maison vermoulue, une boutique, une enseigne.., Il allait revoir Cécile ! Cécile !...
Quel monde dans ce petit nom ! Ficel regardait à l'avant s'il ne découvrirait pas la terre tant désirée, quand Lussan lui frappa sur l'épaule.
— Hé bien?... lui demanda-t-il, sou-

riant et désignant de la tête l'horizon.
—	Nous approchons, n'est-ce pas, capitaine ?
—	Nous approchons tellement que demain nous entrerons au Havre avec la marée.
—	Demain
—	Je crois que cela te fait peur.
—	Non.
—	A la bonne heure ! car voici le moment de chanter: vive la joie !
—	Si elle m'attendait sur la jetée, j'en mourrais, dit Ficel très pâle.
<image></image>
Vue du port d'Alexandrie
(Gravare extraite de I'EGYPTE, par M. E. Ebers, — Firmiu-Didot et Cie, éditeurs.)
—	Alors qu'elle reste dans son hôtel, caraos ! repartit Lussan d'un ton moitié sérieux, moitié comique; nous avons besoin de vivre, notre sac étant plein d'un bonheur qui demande la clef des champs !
—	Capitaine?... interrompit le second, regardez donc le feu sur lequel nous courons ; il me semble que ce n'est pas la Hêve,
—	Non, répliqua Lussan, après un instant d'examen,
La Bartavelle filait grand largue ; il pouvait être huit heures du soir ; tout à coup on aperçut la terre de part et d'autre.
—	Parbleu ! fit le capitaine au long cours qui s'était engagé comme novice et remplissait les fonctions de sous-lieutenant depuis la mort de Cognère, nous avons
fait erreur d'un degré, en échangeant notre latitude avec la Champenoise ; nous sommes en travers des feux d'Etaples, entre Dieppe et Boulogne ; le Havre est derrière nous.
—	Gomment ! nous aurions doublé le port sans nous en apercevoir ?
—	C'est comme je vous le dis.
Pour comble de déveine, le temps se gâtait !
Lussan se rendit compte de fa position en quelques secondes, donna Tordre de Ioffer au plus près du vent, fit hisser au mât de misaine le pavillon de pilote, et à la corne de la brigantine les couleurs nationales.
—	Mille sabords! ju-ait-il en veillant à la manœuvre, je pouvais entrer directement au Havre, et voilà que je m'amuse
à étaler le courant, ni plus ni moins qu'un marsouin poussé par un révolin ! Comment remettre le cap au vent de ma bouén avec cette brise carabinée ?
— Carabinée !... hasarda le maître ton nelier, il vente la peau du diable!
- Caraos ! j'ai envie de me casser la boussole contre le plat-bord ponr m'ap-prendre à bouliner à l'avenir, poursuivit Lussan avec une colère mêlée de désespoir.
La nuit du 20 au 21 fut mauvaise ; tout le monde dut rester sur le pont pour diminuer de toile.
Le 22, à minuit, le grand hunier, brusquement défoncé, ne put être rétabli qu'après un travail inouï.
Le matin, à cinq heures, un bourrasque enleva le perroquet de fougue.

<page no>110</page no>
Une brume épaisse couvrait l'horizon, la pluie tombait par intervalles, le navire courait des bordées de deux heures ; chaque fois qu'il virait de bord le sable montait à la surface de.l'eau et des lames de fond sautaient à Pavant.
La position devenait périlleuse.
Le 23, à six heures du soir, le vent tomba et fit place à une légère brise qui permit de rétablir la voilure.
À neuf heures, on aperçut de nouveau
tes feux d'Etaples.
Au lieu d'avoir gagné dans le vent, on
se trouvait à la même place que le 20, et la marée montante drossait de plus en plus le navire contre terre.
A dix heures, on vira de bord ; la Bar-tavelle remuait le sable !
A dix heures et demie, le vent rafraîchissait il fallut diminuer de toile ; l'équipage resta trois heures après la vergue du petit , hunier pour prendre des ris, sans pouvoir y reussir.
A une heure du matin, la grand'voile
se déchira.
Comme on n'en possédait pas d'autre, on la serra.
A deux heures, une panique envahit l'équipage : un bateau à vapeur courant
vent arrière allait couler le navire, dont

les feux étaient éteints, si Ficel n'eût sais rapidement, dans la cuisine, un ti-son enflamme qu'il promena le long du bord.
Le paquebot vit le signal à temps, loffa et passa range le beaupré.
Une minute plus tard, là Bartavelle était coupée en deux !
Cet incident avait un caractère fantastique pour nos matelots qui connaissaient bien la navigation par la vapeur, puisque les Américains, depuis 1807, et les Anglais depuis 1812, mettaient en pratique la belle invention de Robert Fulton, mais ils n'étaient pas accoutumés à rencontrer des steamers sur leur route.
Lé navire soufré de Satan détruit par saint Elme, passant devant eux, ne les aurait pas plus impressionnés que ce bateau lancant du feu, de la fumée et marchant à l'aide de deux grandes roues qui tournaient avec fracas.
C'était simplement un des premiers vapeurs qui firent le service entre Douvres et Boulogne.
Lussan ne savait où donner de la tête.
Après un voyage laborieux, après avoir fait plus de quinze mille lieues en trois ans, après avoir essuyé les tempêtes des deux pôles, venir périr dans la Manche, en face du Havre, au moment de rentrer au port, c'était horrible.
Comment rendre les angoisses d'un pareil moment, l'anxiété avec laquelle les minutes sont comptées, les battements de
cœur avec lesquels on attend le calme, la délivrance qui n'arrivent pas?
Chanue coup de vent emporte avec lui l'espérance, ou ramène l'espoir ; chaque coup de tangage entr'ouvre 'l'abîme, qui a dévoré tant de victimes, qui a englouti tant de trésors !
- Allons, se dit Ficel au plus fort de ; la tourmente, ce n'était pas la peine d'appréhender mon retour. Après tout, mourir pour mourir, j'aime mieux être emporté par ces vagues que de retrouver Cécile mariée... J'aurais pourtant voulu la revoir !
Le 24 au matin, on signala sous le vent un bâteau de pêcheur.
Lussan donna l'ordre de laisser arriver et fit mettre le pavillon en berne.
—	Ohé ! ohé ! ohé ! du pécheur, où sommes-nous ? cria-t-il à ce dernier, quand il se trouva à portée de la voix.
—	Devant Boulogne, répondit le patron.
—	Youlez-vous me prêter un de vos hommes pour me conduire au Havre ?
Sur la réponse affirmative du patron Lussan fit amener une pirogue pour prendre le pilote demandé.
Mais le vent était si violent, la mer si grosse, que l'embarcation s'avaria contre le bâtiment.
Les hommes qui la montaient eurent j heureusement le temps de s'accrocher aux j haubans.	j
Toutefois, pendant un moment d'ae- calmie, les pêcheurs s'approchèrent de la Bartavelle, et l'un d'eux parvint à sauter à bord.
Il fit aussitôt mettre en panne jusqu'à J l'heure de la marée, car il était impossi-ble, suivant lui, de gagner le Havre avec ce vent, ni même de courir près des côtes où il y avait un banc de sable sur lequel un trois-mâts hollandais s'était perdu la j nuit précédente.
À onze heures, on orienta vent arrière sur Boulogne, dont on apercut la jetée à j midi ; à trois heures, la Bartavelle était de bout sur les vases de l'entrée de ce port.
Elle venait d'échapper à un grand dan- ; ger ; mais tout n'était pas fini.	j
Boulogne ne pouvait recevoir, à marée basse, les bâtiments d'un fort tirant d'eau ; le trois-mâts se trouvait en travers de la passe, et la marée montante menaçait de
le briser sur l'estacade si le vent ne di-
minuait.
L'important était de prévenir cette catastrophe. L'équipage y travailla avec ardeur, et quand le flot revint, la Bartavelle était en état de le recevoir.
Pendant ces quelques heures, le vent avait changé ; il poussa le navire au large. Lussan, n'ayant pas eu le temps de descendre à terre, avait écrit deux mots à ses armateurs pour leur annoncer son
arrivée, et leur apprendre le fâcheux contre-temps dont il était victime.
Le 25, le baleinier filait dans la Manche, Conduit par un pilote.
Il louvoya jusqu'au 27, contrarié par les vents et la hauteur exceptionnelle de la mer; le 28, un calme plat suivi d'une brume épaisse, le mit en panne.
—	Caraos ! sacra Lussan désespéré, nous ne sortirons donc jamais de là ! Ah ! canaglia de goélette ; sans elle nous serions déjà en lieu sûr. Mon point était bon, qu'avais-je besoin de le changer !
L'équipage n'était guère moins consterné que son capitaine, et se demandait s'il parviendrait à rentrer la cargaison au port, lorsque, le 30, le vent du nord-est reprit un peu.
—	Nous arrivons ! exclama enfin te pilote vers minuit, en dé-ignant les feux de la Hêve, situés à six milles du Havre.
Les matelots se portèrent en masse contre le plat-bord pour vérifier le fait.
—	Ohé ! ohé ! ohé ! ohé ! nous arrivons, braillèrent-ils avecunejoie bruyante, s'embrassantles uns les autres, trépignant et chantant sur le pont.
—	Ne vous réjouissez pas d'avance, fit Lussan, qui, lui aussi, tremblait d'espoir, nous n'y sommes pas encore, vous nous porteriez malheur.
—	Il n'y a plus de danger, dit le pilote ; demain, à la marée, nous entrerons au Havre, je vous en donne ma parole.
—	Bien vrai ? hasarda Ficel.
—	Aussi vrai que je suis là !
—	Ah ! mon ami!... exclama le sculpteur en pressant les mains du capitaize.
—	Hé bien, caraos ! est-ce que tu vas tomber en pagaye?
—	Non, répondit Ficel en se redressant, je serai fort, quoiqu'il advienne.
M
—	Cela te sera d'autant plus facile, qu'il n'arrivera que du bonheur.
Ainsi que l'avait annoncé le pilote, le trois-mâts était sur rade quand le jour parut, et le matin, il entra au Havre, moins léger qu'au départ ; mais plus mâle, plus fier, montrant orgueilleusement ses flancs blessés, et portant comme un héros, ainsi que le jour Où il avait pris la mer : le pavillon français à la canne de sa brigantine, le pavillon américain à son mât de misaine, le pavillon de l'armateur à son mât d'artimon, et le nom triomphant de la Bartavelle sur une oriflamme rouge  la pomme de son grand mât, comme une aigrette victorieuse.
Le beau navire avait quitté le Havre le 4 septembre 1821 ; il y rentrait le 1er mai 1824, portant un riche chargement d'huile et de fanons !
Son voyage avait duré près de trois ans !
Victor Tissot et Constant AMéro.
(A Suivre.)</article>
<page no>111</page no>	
<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTREE
7, RUE DU CROISSANT, PARIS.
EN VENTE
Chez tons les Libraires de Parilet des Departments.
La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins uoirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.	
Journal des Voyagea et des Aveniures de terre et de mer, publiant chaque semaine
16	pages à 3 colonnes, d'un texte attachant. illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la s6rie de 5 numéros.
L'Eclipse, revue comique iliustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoris-tiquee.— 15 centimes le numéro.
La Recréation, Bibliothéque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 3.5 centimes le numàro.
Les Feuillctona i lustres, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans coatemporains. — 10 centimes le numécro.
Methods Sanderson pour l'etude des langues étrangérest à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et Yltatien. — thaque langue est complete eu 50 livraisons.
La Musique, sans professeur, en 50 lecons, par Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons bebdomadaires à 25 centimes.
La Creation natureile et les étres vivants, histoire natureile sur un plan nouveau, par le docteur J. Hengadk.— 15 centimes la livraison hebilomadaire; 75 centimes la serie.
La Grande masoarade parisienne, par A, Robida, ouvrage humorietique, illustre de 100 gravureo colorizes et plus de 500 gravures noireo, d'apres les dessins de Fauteur. 10 centimes A livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est coiupiet en 100 livraisons ou 20 séries.
Le Tour du mohia d'un gamin de Paris,
par Louis Bocssenard, roman géographique, illustré par H. CAsTELLI. — 10 centimes la li-vraipon bi-hebdomadaire; 50 centimes la sé-rie. Louvrage sera complet en 83 livraisons ou
17	séries.
Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Ferry, romah d'aventures, illus-tré par Gustavk Doné. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la sé-rie. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 series.
Les Parisiennes. Texte par Adrien Huart, illustratious par A, Grévin. Ouvrage humoris-tique contenant 100 gnivures coloriées et de trés nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomndaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 series.
Geographic nation ale de la France, sui
Vie d'urie Géographie générate du globe, on-vrage illustré de la carte de chaque départe-ment et d'un grand nombre de vues. — 10 centimes la livraioon bi-bebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries.
La Venus noire, grand roman d'aventures africaiues, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-bebdo-madaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.</article>	
<article>Reimboursement des Billets de la lterie
La Maison D.BACLE. fabrique den Machines  à Coudro La Celébro Siloncieuso ot neulo propriéctaire do 10 Pedale Magique bravetée et medaillée,dans un de propagande, s'engage  à recevoir comme espéceo un nombre détermine de numéros non gagnanta dela Loterie Algéerienne jusqu'au 28 fevrier inclastvement.
La Liste indiquant les oonditions de oet avantage exceptionnal Jointe au Catalogue Illuatré est expé-dite gratis sur demands.
& adressor aniquement Maison D. BACLE 46 nedoBac, PARlS
Pour nos lecieurs le d61ai des billets de la loterie est tixé au 31 mars.</article>
Les Annonces sont recuea chez M. DOR VILLE, 31, rae de Manubeuge, Paris.




<page no>112</page no>
<article>ChRONIQUE DES VOYAGES
ET BE LA GéOGRAPHIE
Asle: La peche des perles  à Ceylon. — La pêche des perles à Ceylan est fort au-dessous de son ancienne importance; autrefois elle produisait par an bien prés de 4 millions de francs; aujourd'hui elle ne rapporte méme pas le dixiéme; deux à trois cents bateaux prennent encore part à cette Industrie, chacun ayant en moyenne à bord 23 hommes, dont 10 plon-geurs.
Le personnage le plus considerable de chacune de ces embarcations n'est ni le capitaine de bateau, ni le chef des plon-geurs, c'est le conjurateur des re quins. Sans sa présence, aucun plongeur n'ose-rait se jeter dans les flots.
Raffermi par ses simagrées, le plongeur saute bravement dans la mer avec son filet; il reste sous l'eau une minute en moyenue et revient & la surface avec une quantité d'buitres qui peut varier entre 50 au moins et 200 au plus. A ce métier là, il gagne en moyenne 10 à 12 francs par jour sur 40 francs en moyenne du prix des perles qu'il retire de l'eau : il a droit en effet au quart des huitres qu'il rapporte.
Ces huitres sont soigneusement ran-ges en petits tas et ces tas sont mis à l'enchère. Cette encère est une vraie loterie, tous les bivalves ne contenant pas de perles. D'après la superstition des plongeurs, les hultres renfermant une perle sont celles qui lachent un instant le fond de la mer lorsqu'il pleut et viennent 4 la surface pour y happer des gouttes de pluie qui deviennent des perles.
Un des motifs qui rendent la pêche aux perles si alèatoire, c'est que l'huitre perlière èmigre, On sait que de temps en temps elle quitte le sol de la baie de Kon-datchi pour y revenir plus tard, à des intervalles plus ou moins èloignès, dont on ne connalt ni la raison ni la durèe On ne sait pas non plus combien de temps etles demaodent pour atteindre leur d6-veloppement complet: les uns parlent de trois ans, les autres de sept,
Europe: Les volcans de boue en Cri mèe — Les volcans de boue de Crimèe sont situès à peu de distance du village de Bulganak et de laville d'Iènikalè; ils se composent d'un cone de boue sèche d'un gris jaunâtre. On remarque sur les flancs de ces eminences de nombreux sillons par lesquels la boue s'est frayè un che-min dans la plaine, c'est-à-dire que les abords de ces voleans sont assez diffl-ciles, et que les personnes qui s'y aven-tourent sont très exposes à s'enfoncer dans la vase.

Le volcan principal a un cratère parfai-tement rond; de 8 mètres de diamètre. Au bord de ce eratère, on remarque une boue epaisse, tandis qu'au centre elle est molle, liquide. II s'èchappe constamment des bulles de gaz qui font entendre, en èclatant, un son m6tallique. Un voyagenr qui a observe rècemment ces pheno-mènes assure avoir constatè 50 bulles la minute, Les plus grosses projetaient la boue à 3 decimetres de haut et rèpan-daient une faible odeur de soufre et de naphte.
Au nord de ce volcan principal, on en remarque d'autres plus petits. ils ont de 6 à 10 metres de hauteur tout au plus et de 3 à 6 decimetres de diamètre.
Dans les uns, les bulles de gaz s'èlevent continuellement; dans les autres, elles n'èclatent que pèriodiquement, Après une pose de quelques secondes, on voit s'èlever en même temps, à divers en-droits, jusqu'à 15 bulles de gaz qui pro-jettent la boue jusqu'à 12 et 15 centimetres. II sufflt d'une simple pression avec le pied, sur les bords du cratère, pour dèterminer une grande agitation dans la vase et augmenter le nombre des bulles de gaz. La tempèrature de la boue liquide est beaucoup plus basse que celle de l'air extèrieur
Signalons encore un autre groupe de grands et petits volcans de boue dans le voisinage de Faru-Torkan. On en compte une cinquantaine; plusieurs d'entre eux n'ont pas plus de 12 à 15 decimètres de
haut. Leur cratere est aussi très ètroit. Le plus grand de ces volcans est douè d'une activitè remarquable. On cite des cas assez nombreux de chameaux et de boeufs qui, s'ètant aventurès trop près de ce volcan, y ont ètè engloutis.
Les Tartares aui habitent dans le voi-sinage assurent que l'ènergie des eruptions depend de l'agitation de la mer. Plus le vent est violent, plus la mer est gros se et moins les eruptions sont nom-breuses. La vase est aussi plus fluide.
Près de ce dernier groupe on en rencontre plusieurs autres qui doivent tre inactifs depuis de longues annèes, parce qu'ils sont recouverts d'une epaisse vegetation, tandis que ceux qui ne lancent plus aucune bulle de gaz depuis 1867 sont encore complèment depouilès.
Asie : Mission du lieutenant de vais-seau Delaporte. — M. le lieutenant de vaisseau Delaporte est de re tour de la mission archeologique dont il avait ètè charge pour explorer de nouveau les ruines Khmer en Indo-Chine.
M. Delaporte a quitte Marseille le 3 oc-tobre 1881. II a trouvè è Saigon l'accueil le pi us bienveillant, et le gouverneur de la colonie, M. le My re de Villiers, lui fit
	allouer par le conseil colonial, une somme
de 2,000 fr.
M, Delaporte s'est rendu directement aux, cèiebres ruines d'Angkor. On sait quel epais mystere plane encore sur les splendides restes de palais et de temples que l'on trouve en ce lien; on n'a pu fixer encore ni leur date, ni la civilisation qui les a vus èlever, ni même le peuple qui les a construits...
M. Delaporte avait déjà recueilli 300 photographies, 40 moulages et un petit nombre de pièces origin ales de grande valeur, lorsqu'il a ètè oblige de cèder au terrible climat de cette region. Il est revenu très malade à Saigon, et, après s'être un peu remis à l'hopital, il s'est rembarquè pour la France où il est r6cemment arrive. Sa mission a et6 con-tinuèe par M. le docteur Ernault, mèdecin de la marine, accompaernè de deux autres Françis.
Amèrique : M. Dèsirè Charnay au Yucatan. - M. le docteur Hamy, le savant conservateur du musèe ethnogra-phique du Trocad6ro, a donnè à la Sociètè de geographie de Paris, des nouvelles de M. Dèsirè Charnay, le vaillant explorateur de l'Amerique. Ce voyageur s'ètait donnè comme objectif la dècouverte dans le Yucatan des vestiges de plusieurs vilies signalèes par Stephens et que personne n'avait revues depuis.
Après un long et penible voyage, M. Charnay a eu la joie de decouvrir de belles ruines qui couvrent un espace de plus de 2 kilometres de longueur.
Les estampages pris sur les bas-reliefs des monuments dont le style et l'esprit rappellent ceux de Palenquè, sont en route pour Paris et figureront avec des vases curieux au musee du Trocadero.
Afrique èquatorlale : Bassin du Congo* — Des renseignements rectifl-catifs nous arrivent de bonne source sur L'expèdition organisèe par M. Rogozinski,
qui a pour objectif l'Afrique equatoriale.
M. Rogozinski, qui, contrairement à ee qu'on a dit, ne regoit aucune subvention, n'est pas encore parti du Havre, Il dèbar quera dansle golfe de Biafra et se dirigera vers les lacs Libas, dont l'importance a ètè signalèe par la plupart des voyageurs, mais qui n'ont encore ètè visitesparaucun Europèen. 11 pense que ces lacs se dèver-sent dans un grand affluent du Congo qui traverserait un territoire riche et poputeux et cherchera, par cet affluent, ou par une autre voie qu'il pourra dècouvrir, à gagner le bassin du grand fleuve, qu'il descendra jusqu'à la mer.</article>
Le gèrant : Paul. Grnay..
— Imp 

<page no>113</page no>
Journal des Voyages
<title>ET DES AVENTTURES DE TERRE ET DE MER</title>
N° 268. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Pabis, 8 fr. — Dèpartments, 10 fr. — ètranger, 12 fr. — Dimanehe 27 Aout 1882.	
Texts. — Ayentores de ehasse dans l'extreme Orient. — Aventuroa d'un gamin de ris à travers L'Ocèanie : Le Rajah de Bornào (suite). — l'egypte dans l'anti-quitè aujonrd'hui : Le sol, les richesses, l'agricalture, les villes et les monuments de l'egypte. — Les Toy ages d'un baleinier (suite). — chrouiqae des voyages et de la geographic.	Illustrations. — Aventures de ehasse dans l'extreme Orient : Les chasses au tigre dans I'inde abendent en ènèments imprèvus. — Aventures d'un gamin de Paris à travers I'Ocdaitie : Il  avaaga en rampant. — L'Egypte : Au vienx Caire; — Les rives du canai Mahmoudieh; — Chameliers traversant le dènert; — Dahabieh sur te m.
A ventures pe chassb dans l'exreme, — Les chasscs au tigre dans I'lude ahondeat	improves. (Page 114, col 4.)
368
<image></image>
<page no>114</page no>
<article>LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES

Avenyures de chasse
DANS L'EXTRÊME ORIENT
M. Thomas Anquetil est le petit-fils de M. Anquetil de Briancourt, consul à Su-rat© et agent général de la Compagnie des Indes au temps de sa gloire. Un de ses grands oncles, Anquetil Duperron, s'est rendu célèbre par ses explorations scientifiques dans i'lnde et la publication du Zend-Avests. Étant parvenu à se procurer les livres sacrés de Zoroastre, il refusa de céder pour un million de francs au gouvernement. anglais les manuscrits authentiques du culte des Parsis, préférant les offrir gratuitement à son pays. Imbu de ces traditions de famille, M. Thomas Anquetil eut, dès se jeunesse, le désir de continuer les recsrches commencées par son grand-oncle et il conçut même l'espoir de renouer un jour les relations établies jadis par son grand-père entre l'Inde et la France,
Il trouva l'occasion de partir pour la Birmanie et il a depuis écrit le récit de son séjour dans ce pays fort peu connu. Ce récit a été publié en deux volumes par M. l'éditeur Charpentier et nous lui empruntons quelques épisodes qui nous ont paru plus spécialement do nature à intéresser nos lecteurs.
M. Anquetil est un chasseur et ma foi, nous n'oserions pas mettre la main au feu, comme on dit vulgairement, qu'il n'y a pas dans le récit de ses exploits cynégétiques quelques exagérations, les chasses dans l'Indo-Chine et dans l'Inde, les chasses au tigre entre autres abondent en tant d'événements imprévus : chasseurs imprudents surpris par la bête fauve, incidents de toutes sortes. S'il en est ainsi, que nos lecteurs nouas le pardonnent, nous avons été intéressés par ces aventures et nous les redisons comme nous les avons lues sans nous faire autrement garant de laur scrupuleuse exactitude.
L'auteur raoonte une partie de chasse qu'il a faite avec un riche propriétaire
birman, le shabunder, et e'est un épisode

de ce voyage à travers des sites merveil-leux que nous allons lui emprunter.
Un incident interrompit nos observations.
 Par le travers, et au milieu du canal, une grande turque plate avoc cabene en bambou, nous faisait des signaux. Trois barques semblables, toutes quatre montées par un petit nombre d'hommes, étaient amarrées à des piquets enfoncés le long de la chaussée donnant du côté
des terres. Ce voyant, le patron du proo (bateau) que nous Montions, l'assesseur, le shabunder et moi, aborda respectueusement son maître :« — Maha, dit-il, on vous attend, « — Presse la manœuvre !... « Lo détachement que nous rejoignions était la depuis la voille au soir. Il y avait été envoyé pour nous préparer les voies. Quand nous fûmes à proximité, le chef s'avança.
« — Quoi de nouveau? lui demanda le shabunder. Ça s'annonce-t-il bien !
 — Je ne puis l'affirmer, cependant je l'espère, Maha, Dès la pointe du jour on a procédé au curage des fosses ; comme elles se trouvaient en bon état, la besogne n'a pas été longue. Les planchettes une fois posées, on est allé couper des branchages afin de masquer les tranchées... Nos chiens ont donné fort... Quand les
travailleurs entrèrent sur la lisière des

jongles ce fut un concert épouvantable... J'ai entendu des cris d'éléphants, de rhinocéros, et, je crois, des rugissements de tigres à une grande distance. « — En es-tu bien sûr ? « — Autant qu'on peut l'être, sans l'avoir vu...  « — Continue,
 — En fouillant , les environs, j'ai retrouvé les traces de deux rhinocéros et d'un éléphant, ce dont il était aisé de se convaincre à la largeur et à la profondeur des empreintes, celles des rhinocéros étant ordinairement plus larges et moins profondes que celles des éléphants. Plus loin en me rapprochant du canal, j'ai rencontré des fumées d'éléphant ; mais elles étaient sèches ; aussi est-il à présumer que celui-ci aura quitté ces parages. Enfin, Maha, les hommes sont à leur poste, excepté ceux demeurés avec moi pour attendre vos ordres.
« — c'est bien ! Lorsque j'aurai inspecté les fosses, tu donneras le signal de démuseler les chiens, et de rétrécir le cercle, en ayant soin de laisser libre un passage un peu moins étendu que n'est le front des trois fosses. As-tu rappelé cette recommandation aux batteurs?  - Exactement, Maha.  — Sont-ils tous armés? — Ils ont chacun une pique, leur dah (sabre), une torche, et une vingtaine de fuaées.
 — ne t'éloigne pas. Ou mieux : viens avec moi.
 Le shabunder réfléchit un instant, et se retournant ensuite vers nous :
« — Vous avez entendu, messieurs. Le cœur vous en dit-il ?
— Mus que jamais, répondit l'asseS-Seur.
« — Ne sommes-notas pas ici pour cela, dis-je à mon toar.
« — Hè bien ! En route, messieurs ! et commençons par vider les fosses.
« J'ai déjà dit que la chaussée du côté opposé à celui de la mer portait des coupures, à l'effet de permettre aux eaux do inondations périodiques de se déverser au canal ; néanmoins il importait également d'empêcher que le canal ne lâchât son trop plein sur les terrains adjacents, lors des crues accidentelles du Dallah. La hauteur des vannes d'écoulement ayant été calculée en conséquence, et la pente qui existe du Dallah jusqu'à l'lrraouady étant peu inclinée, il résulte que les eaux séjournent quelque temps chaque année au pied de la chaussée et y déposent leur limon...
« En Birmanie, la chasse au chien courant et au chien d'arrêt n'existe pas, on n'exige pas tant de la race canine, mâtins au poil fauve, admirablement taillés pour le combat. C'est tout au plus si on les dresse à garder le logis, et à rentrer lorsqu'on les appelle... Le shabunder avait fait mieux. La nuit toutes ses fermes étaient gardées par des chiens, et il savait, à l'occasion, tirer parti de celte espèce d'éducation primitive en l'appliquant à la chasse des animaux féroces.
a Nous visitâmes les fosses, Situées à égale distance du rideau des jongles et du talus de la chaussée, c'étaient tout simplement des tranchées verticales de 4 mètres de largeur et 25 mètres de longueur sur 6 à 7 mètres de profondeur chacune, séparées entre elles par deux monceaux de terre garnis de buissons épineux, afin qu'on ne pût les franchir. Après avoir disposé en travers des ouvertures quelques planches faciles à briser, on les recouvrait de branchages qui servaient à déguiser le piège et on y cachait un petit animal dont les cris attiraient ceux qu'on voulait capturer. Mais ici, cette dernière disposition aurait été complètement inutile ; aussi on n'y eut point recours.
 Le shabunder nous demanda si nous avions des objections à faire sur l'agen-cement des pièges. Nous répondîmes négativement. S'adressant à son maître piqueur, il ajouta :
 — Envoi les hommes qui te restent rejoindre leurs camarades aux jongles. N'oublie pas de leur faire prendre leur dah, leur pique et de leur donner des fusées. Qu'ils ne les ménagent pas. S'ils mettent le feu aux jongles, ca me regarde. Envoio-moi toutes mes armes par cinq des plus adroits tireurs de la flottille. Quant aux auteres mariniers, saus une dizaine pour la garde des proos, tu les rangeras à gauche et à droite des fosses afin que les bêtes ne puissent s'échapper Tu sonneras l'attaque sitôt qu'on m'aurs apporté mes armes.
<page no>115</page no>
a Dix minutes s'écoulèrent, pendant lesquelles il y eut entre nous un léger débat, tandis que nous avancions jusqu'à cinquante mètres des jongles. Le shabun-der prétendait, en sa qualité d'organisateur de cette partie de chasse, avoir droit au poste d'honneur, c'est-à-dire le plus périlleux. Nous l'empêchâmes de se placer en première ligne et voulûmes égaliser les chances de part et d'autre. Ainsi avec ses cinq hommes il devait se poster sur un des côtés de l'espacé où les animaux sortiraient des jongles. L'assesseur avec ses marins, moi avec mes domestiques, nous nous placerions en regard et à la même hauteur, sur l'autre côté. Toute question d'amour-propre à part, on ne chercherait pas à entraver le tir de son vis-à-vis; et, sauf le cas de nécessité absolue, on ne ferait pas feu tous ensemble, parce qu'il doit toujours rester quelqu'un qui soit prêt à tirer. Enfin on éviterait de sacrifier ses munitions aux bêtes qui n'en vaudraient pas la peine.
Le renfort des jongles était passé; les mariniers des deux proos prirent leur place ; les armes du shabunder arrivèrent : aussitôt la trompe du maître piqueur sonne le signal de l'attaque et au même
- instant les jongles retentissent d'aboie-
ments furieux. L'index sur la détente, nous attendons le moment solennel.
« Les aboiements redoublent; une foule de petits carnassiers apparaissent à la lisière des jongles. D'après notre convention nous ne tirons pas; mais eux, apercevant le vide laissé entre nous et la lisière du fourré, s'éclipsent par les bas côtés.
« Le cercle allait se rétrécissant devant les traqueurs et les chiens. Un rugisse-aigu, criard se fait entendre. A ne pas s'y tromper c'est la voix du tigre. Déjà nous sommes sous le coup d'une vive émotion, lorsqu'un second cri se répète dans l'éloi-gnement. La bête féroce a donc franchi l'enceinte !
« Comme pour nous consoler d'une pareille déception, le sort nous envoie un gavial, ses deux petits et un monitor... Ils vont droit devant eux; pourquoi essayer ions-no us de les détourner du chemin qui les conduit à la mort? D'ailleurs, sommes-nous sûrs que nos balles perceront leurs écailles? D'un commun accord, nous les laissons passer. Chose singulière! sous l'effet de la frayeur, le monitor suivait les gavials de même que s'il eût été leur ami. Une minute ne s'était pas écoulée, qu'ils se précipitaient dans la fosse du milieu.
« Deux bêtes volumineuses, au pelage marron foncé, aux oreilles touffues, aux ormes agiles quoique lourdes en appa rence, ce qu'ils doivent à l'épaisseur de leur fourrure, arrivent par bonds sacca-
dés. Ils nous aperçoivent, font d'abord volte-face, et puis tentent de s'évader par la droite... Le cas n'était pas prévu. Le shabunder ayant fait feu avec ses cinq hommes, et l'un des lynx n'étant pas abattu, l'assesseur, ses marins, moi et mes domestiques, nous tirons à notre tour. Le second lynx roule à vingt pas de son camarade. 
« Un gavial solitaire se présente. Notre aspect semble lui donner des ailes. Il prend la route suivie par ses congénères. Arrivé près de la fosse du milieu, les sifflements, les trémoussements, le tapage qu'il entend éveillent sa défiance. Il veut obliquer à gauche ; une autre fosse s'en-tr'ouvre sous ses pas !
« Un second temps d'arrêt se produisit. Le maître piqueur embouche derechef sa trompe de chasse. Cette fois les aboiements des chiens expriment une fureur croissante. Le cercle de battue s'amoindrit, des pétards, des fusées de toutes couleurs lancent leurs flammes dans les fourrés; malgré la distance, des crépitements sinistres parviennent à nos oreilles; des nuages de fumée s'élèvent à divers points ; une partie des jongles est en feu !
« En général, les pachydermes craignent toute espèce de feus d'artifice :
« A cet instant deux énormes rhinocéros s'élancent du milieu des jongles ! On croirait d'abord qu'ils fondent sur nous ; mais nous ayant aperçus avant d'être à noire hauteur, ils font un crochet sur la gauche et détalent au pas de course. Aussitôt nous déchargeons tous nos armes sur eux. Était-ce un effet de notre maladresse, ou bien nos balles n'ont-elles pu traverser la peau calleuse des probosci-diens? Je sais seulement que ces monstres, ayant gagné beaucoup d'avance sur nous avant notre seconde décharge, infructueuse comme la première, nous tas perdîmes promptement de vue...
« On ramassa les deux lynx : un mâle et une femelle pleine. Ce genre de carnassiers, refoulé depuis longtemps vers
les hauts parages de la Birmanie, est

devenu rare dans le Pégu. Son pelage, brun-marron est bien entremêlé de poils blancs, luisants comme des crins; mais il n'a pas la teinte gris argenté que lui prêtent les naturalistes - sédentaires et les encyclopédistes de bibliothèque.
« On se rendit ensuite aux tranchées. La fosse de droite était vide. Celle du milieu contenait un monitor, un gavial femelle et ses deux petits. Ces derniers n'avaient guère qu'un mètre et demi tandis que leur mère mesurait une vingtaine de pieds. Le monitor ne bougeait plus; le gavial dans sa rage l'avait étranglé. En approchant de la fosse gauche, nous entendîmes les sifflements gutturaux, les
bonds, les soubresauts du grand gavial. Les planches de support avaient été broyées sous son poids. Le monstre, avec ses dents et les griffes de ses pieds de devant, s'efforçait de faire ébouler la terre; quelques heures de plus il se serait peut-être échappé.
« Le temps pressait, nous n'avions plus le loisir de nous amuser. Il fut décidé qu'on brûlerait les gavials dans leur fosse. Joseph se récria; il voulait que les petits ne fussent pas grillés, car il les destinait à la cuisine et craignait que la ' fumée ne leur communiquât un goût désagréable. Ayant pris une longue gaffe,' du premier coup, il transperça un des petits gavials; mais le crochet qui tient à la pointe, s'étant empêtré dans les chairs,1 il fut presque entraîné dans la fosse par le poids et les secousses de l'animal, pendant qu'il retirait l'instrument pour lui en porter un second coup. Par bonheur, il eut la présence d'esprit de lâcher la gaffe. En fin de compte, les gavials furent harponnés ; on leur fracassa la tête en les retirant de la fosse. »
Dans ce récit de chasse nous avons dû, en raison du cadre restreint dans lequel nous sommes enfermé, supprimer le meurtre d'un magnifique éléphant; nos lecteurs voient qu'en Birmanie les chasseurs ne risquent pas comme en France de revenir bredouilles.
Jules Gros.</article>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
 travers l'océanie 1
LE  RAJAN DE BORNO
CHAPITRE VI
Ou le proverbe : « Ne t'attends qu'à toi seul trouve une fois de plus son application, — Leo états du sultan de Bornéo. — îtiuéraire à travers la grande île indo-malaise. — Pourquoi le Toumonggong-Ounopati était triste. — Mort et funérailles d'un chien. — La légende de Patti-Palangkaing. — Le Pantah du chien. — Présage lugubre. — Les chercheurs d'or à Bornéo, — Nuit d'orage. — La ronde de Fri-quet. — Un gamin de Paris émule des héros de Mayne-Reid et de Cooper, — Inductions tirées de la présence d'un homme qui mâche le bétel. — L'embuscade. — Aux armes!... C'est l'ennemi. — Enlèvement de Friquet,
André Brévanne, eu présence du rapt audacieux dont sa pupilIe, son enfant d'adoption plutôt, avait été victime, ne pensa pas on moment à demander assistance aux différents personnages représentant la civilisation européenne à Bornéo. Il connaissait trop bien les lenteurs que comporte en général une intervention armée précédée d'une action diplomique, len-

1. Voir lon nes 245 ô 07.

<page no>116</page no>
teurs interminables au cours desquelles un solliciteur peut, quel que soit son droit, voir, après des années écoulées, ses illusions s'envoler et ses cheveux tomber.
S'il eût été Hollandais ou Anglais, peut-dtre eût-il, par acquit de conscience, et pour obtenir un simple appui platonique, averti son gouvernement de l'entreprise à laquelle lui et ses amis sacrifiaient leurs existences. Et encore, à quoi bon. Les Anglais de Laboan n'ont qu'un pied à terre aux abords de la grande île malaise, et leur pouvoir, depuis la mort de Brooke, se réduit à bien peu de chose. Quant aux Hollandais, disséminés au milieu du vaste territoire composant leur résidence, ils ont déjà trop à faire pour maintenir le prestige de leur pavillon.
Il ne fallait pas penser à demander l'autorisation de traverser en armes les possessions néerlandaises. Nul n'eût voulu croire au motif désintéressé de cette expédition; le passage d'une troupe d'Européens eût excité les susceptibilités jalouses des résidents, et les cinq amis eussent été, lès les premiers jours, empêchés d'aller plus loin. Leur détermination étant, irrévocablement prise, il valait mieux se passer tout à la fois d'aide et de permission, aller de l'avant, pénétrer à travers les terres inconnues, profiter des discordes intestines et prendre à revers les états du sultan qui, confiné dansson palais, devait ignorer longtemps encore le péril qui le menaçait.
Pour quiconque ignore l'existence de ces satrapes contemporains, et leurs rapports avec les peuples qu'ils tiennent sous leur despotisme de fer, ce projet semble fou, impraticable. Et pourtant, c'est le seul possible. Étant donné le manque d'homogénéité de ces peuples, les intérêts qui les séparent, les jalousies qui les animent les uns contre les autres, leurs propensions à la révolte, on comprendra sans peine le pende stabilité d'un trône occupé aujourd'hui par un puissant monarque, lequel sera demain à la merci d'un soulèvement dont les prononciamentos mexicains sont un éloquent exemple, André et ses amis devaient en outre bénéficier de la légende encore vivante de Brooke-Rajah. Gomme lui, ils protégeaient les faibles et com-battaient les pirates Malais. Leurs rapports avec les indigènes étaient empreints de cette excessive douceur qui captive tous les hommes de race primitive, et leur qualité de blancs leur donnait un prestige dont on peut à peine concevoir la grandeur quand on n'a pas parcouru ces contrées sauvages.
Les possessions du sultan de Bornéo, suffisamment vastes pour constituer un puissant, État, en tant que richesses minières surtout, ne sauraient donc être à l'abri d'un coup de main habilement conçu et rapidement exécuté par des hommes
intrépides, sur lesquels l'appréhension du
danger ne peut avoir aucune prise. Le royaume de Bornéo, proprement dit, s'étend au Nord-Ouest de l'île, entre 7° et 2° de latitude Nord. Il comprend donc cinq cents kilomètres de côte, baignées par la mer de la Chine, entre le cap Torong au Nord-Est, et le cap Datou au Sud-Ouest. La grande chaîne des monts Batang-Lupar, le sépare des possessions hollandaises, et ne lui laisse qu'une largeur moyenne d'à peine cent kilomètres. Le sultan possède, en outre, la suzeraineté, plutôt nominale que réelle, sur les rajahs de Sibokko et de Nangidara. Bien que ces territoires soient désignés sur la carte comme lui appartenant, ces deux princes, peu soucieux des travaux des cartographes européens, prétendent s'affranchir de cette domination platonique, et ne ménagent pas les horions aux soldats de leur maître in partibus, quand il s'avise de réclamer les impôts.
Sile sultan se contentait, plutôt que de tyranniser indignement ses sujets, de favoriser l'écoulement du camphre, du poivre, du bambou, des nids d'hirondelles, et d'encourager l'extraction de l'antimoine, de l'or et du diamant, sa ville, avec ses maisons sur pilotis ou flottant sur des radeaux, avec ses canaux remplaçant les rues, serait, sans atteindre aux proportion s d'une Venise malaise, un centre commercial très important entre Singapoure, la Chine, et la plupart des ports de la Malaisie. Mais, comme il possède la déplorable habitude de mettre l'embargo sur les marchandises jusqu'à ce que les négociants aient acquitté des droits excessifs, on comprend sans peine que cette singulière entente des libertés commerciales paralyse toute initiative. Quant aux produits des mines d'or, c'est encore bien pis. Tout ce qui a échappé à la rapacité des rajahs tributaires est impitoyablement confisqué et déposé dans les coffres royaux.
Eu égard à toutes ces circonstances et à la position exceptionnelle d'André et de ses amis au milieu des peuplades indépendantes, la réussite de l'entreprise doit paraître infiniment moins aléatoire. André n'avait, autant que possible, rien laissé au hasard, et combiné son expédition avec une excessive prudence. Tout en remontant avec rapidité vers la chaîne Ba-tang-Lupar, qui compose, ainsi qu'il a été dit plus haut, la frontière intérieure des états du sultan, il préparait, en cas d'insuccès, des étapes devant assurer sa retraite. Les kampongs étaient mis en état de défense, les kottas s'élevaient comme par enchantement et les Dayaks fanatisés prenaient les armes. Il choisissait dans chaque village un petit nombre de guerriers d'élite, et repartait précédé d'une ré-
putation qui allait chaque jour grosissant.
Les Européens, accompagnés de leurs fidèles Dayaks, avaient quitté l'embouchure du Kahajan, après avoir abandonné la Concordia, lors de la mort si dramatique de Sir Parker. Bien loin d'essayer de rallier, ainsi qu'il l'avait annoncé au signor Pisani, Banjermassing, le chef-lieu de la résidence hollandaise du Sud-Est, ils avaient enfilé le Troussan, sorte de canal naturel qui fait communiquer le Kahajan avec le Mourong, remonté celui-ci jusqu'à son affluent, le Mandaggia qui, après un cours de cinquante kilomètres, se jette dans le Mankatip. Après avoir atteint sans incident le 2° de latitude Sud, leur prao pénétra dans les eaux du Dous-son, une vaste rivière qui descend presque verticalement entre les 112° et 113° de longitude Est du méridien de Paris, et se divise en deux branches énormes, dont l'une forme le Banjer, et l'autre le Mourong inférieur.
Le Dousson prend naissance au milieu des deux contreforts importants qui se détachent de la chaîne du Batang-Lupar, et se dirigent au Sud-Est et au Sud-Ouest en formant la patte d'oie. La première de cette chaîne secondaire est connue sous le nom de monts Sicang, la seconde, de monts Madi. La rivière se divise en cinq branches principales qui sortent des monts Boundang, Kloumpai, Mandoulan, situés par de latitude Sud, et sur le point compris entre 111° 3(30' et 112° 30' de longitude Est.
C'est au nord de cette grande vallée qu'est situé le kotta commandé par Toumounggong-Ounopati. Les frontières. des états du sultan sont à peine à cent kilomètres. Bien que le territoire appartienne nominalement aux Hollandais, l'aimable souverain a l'habitude d'y opérer les sarah's à peu près tous les deux mois et de ravager le pays, sans que le résident néerlandais de Banjermassing, éloigné de près de cinq cents kilomètres, ait même la pensée d'intervenir.
L'on a bataillé depuis quelques jours, ce qui explique pourquoi Friquet et Pierre le Gall étaient occupés, au début du chapitre précédent, à réparer les brèches faites à la réserve des munilions. Les cinq amis sont pleins d'espoir, et chez leurs alliés, les Dayaks, l'enthousiasme est à son comble. Une troupe importante de Malais a été battue à plate couture, et cesrapaces, aussi lâches que féroces, ont dû repasser préciptamment la chaîne du Batang-Lupar. La petite armée d'André, composée d'hommes d'élite est encore à quatre cents kilomètres de la capitale, mais, avec des hommes aussi robustes et si parfaitement aguerris, il suffit d'une quinzaine de jours pour l'atteindre.
Toutes les précautions sont prises, et
<page no>117</page no>
l'on va bientôt se mettre en marche. Le jeune chef a fait en dernier lieu une re-commandation formelle à ses quatre amis. Si le hasard de la lutte les séparaient, et qu'il leur fût impossible de rejoindre le gros de l'expédition, tous leurs efforts devraient tendre à aillier la possession anglaise de Laboan. Ils portent chacun une carte hollandaise avec une boussole,  desquelles cette importante opéra-
tion pourra s'accomplir, si la fortune leur est défavorable.
La joie règne partout, car une expédition doit avoir lieu le lendemain, et l'on construira au retour un pantah auquel ne manqueront pas les têtes coupées. On donne le nom de « pantah » à de petites places carrées, en terre battue, entourées de grandes figures de bois qui étendent les bras, comme si elles exécutaient une
ronde. Ces « divinités » diffèrent des idoles spéciales aux Campongs, en ce que le pantah est situé en pleine forêt, généralement en un point où a eu lieu une bataille.
Seul, Toumounggong-Ounopati ne participe pas à l'allégresse générale. C'est qu'un grand malheur a frappé le brave chef. Son chien favori a été tué dans la dernièrs rencontre. Pour concevoir la
<image></image>
Aventure s D'un Gamin de Il avanca en rampant. (Page 119, col. 1.)
douleur que lui cause cette perte, il faut savoir que, après leurs enfants pour lesquels les Dayaks nourrissent une affection sans égale, l'être qu'ils préfèrent, est le chien. Cet excellent quadrupède est tenu en grand honneur non seulement pendant sa vie, mais encore après sa mort. On lui attribue une âme, et la naïve tradition de ces indigènes le fait descendre de Pam-Palangkaing, le roi des animaux lui-même. « Un jour, dit la légende, ce monarque présidait gravement les betes assemblées. Bien qu'il fût un grand chef, plein de force et de courage, et qu'il possédât la ruse qui n'exclut pas la bravoure, il était pauvre, et n'avait pour tout vêtement que sa peau. L'insuff-
sance de ce costume provoqua chez ses sujets, la plupart mieux vêtus, un immense éclat de rire.
« Le monarque, indigné de ce manqne de respect, se précipita au milieu des rieurs, distribua de tous côtés de formidables coups de crocs, joncha le sol de victimes et mit en fuite ceux qu'il-ne put atteindre. Cet acte de réprésailles par trop violentes amena sa déposition. Patti-Palang-kaing erra depuis ce jour comme un maudit, jusqu'au moment où il rencontra
l'homme. Celui-ci lui fit bon accueil, lui

donna à manger, l'emmena avec lui et en fit son ami, Patti Palankaing qui, depuis sa déposition, nourrissait contre les rebella une haine implacable, ne rêva plus

que vengeance et mit tout son bonhenr à leur donner la chasse. Il s'associa à l'homme, et tous deux firent merveille. Ses descendants, qui ont hérité contre les animaux de cette rancune que rien ne peut apaiser, ont également conservé, pour l'homme, l'amour professé par leur ancêtre. C'est pourquoi les Dayaks, ont, eux aussi de père en fils, voué cet attachement aux enfants de Patti-Palangkaing. »
Le Toumounggong avait en conséquence rapporté le cadavre de son fidèle compagnon, afin de lui faire de magnifiques funérailles. La veille du jour fixé pour le départ, une fosse profonde fut creusée non loin du lieu où avait succombé L'ani mal. Les Dayaks, parés de leurs plut


<page no>118</page no>
beaux ornements, sortirent en armes du kampong et s'avancèrent en agitant leur talawang ou bouclier de bois long d'un mètre, et largo de trente-cinq centimètres, et brandissant leur mandau, sorte de glaive tranchant introduit récemment parmi eux. Ils portaient en bandoulière leur terrible sipet (sarbacane) .avec laquelle ils lancent les flèches empoisonnées, et la main qui tenait le talawang soutenait également la hampe d une longue pique à pointe barbelée,
La troupe se rangea silencieusement autour de la fosse, au fond de laquelle fut déposée une paisse couche de riz avec quelques grains de sel. Le chien, enveloppé des étoffes les plus précieuses, y fut ensuite couché, et recouvert de plaines poignées de riz, auxquels on mêla de la poudre d'or. Ces offrandes ont pour but de rendre les dieux favorables au défunt et de les disposer à conduire son âme dans
le paradis des chiens.
La fosse fut comblée pendant que les assistants, profondément recueillis, faisaient entendre une psalmodie lugubre. Un énorme poteau, haut de trois mètres et fort épais, avait été préparé. Ounopati le dressa sur la tombe et y suspendit les têtes de cerfs et de sangliers tombés bous la dent du vaillant animal. Enfin, le bazir amena un gros porc que le chef décapita d'un coup de parang. Le poteau fut barbouillé du sang de cette victime expiatoire, et le Toumonggong, la cérémonie terminée, s'écria d'une voix éclatante :
—	Ici sera un pantah. J'y accrocher-Mi des têtes, Ce lieu est désormais pomali (sacré).
« Repose en paix, toi qui fus mon compagnon, Nous te vengerons. »
La troupe regagna tumultueusement le kampong en poussant des cris farouches. Seul, le chef entouré des Européens gardait un silence attristé.
Comme André lui en faisait la réflexion, il ajouta d'une voix basse, presque craintive :
—	O mon frère blanc, la mort du descendant de Patti-Palangkaing est une perte irréparable. Mon cœur est triste, ma bouche ne sait plus sourire.
« Cette mort est d'un présage lugubre, Nous triompherons, mais elle portera malheur à l'un de nous.
Les Dayaks, au nombre de cent environ, quittaient le lendemain la forteresse indigène, conduits par les cinq amis. La troupe, bien pourvue de vivres, devait gagner le Batang-Lupar, et opérer sa jonction avec deux petits corps envoyés du Nord-Est et du Sud-Ouest par deux chefs de tribus soumises au sultan, et qui s'étaient révoltés à la voix des envoyés d'André.
Après doux journées de marche foli

gante à travers des ravins assez oscar" pés, coupés de fondrières, et affreusement défoncés par les pluies presque continuelles, on s'arrêta pour camper près d'une exploitation aurifère semblant abandonnée. Que ce mot d'exploitation aurifère n'évoque pas le souvenir des champs d'or opulents de la Californie ou de l'Australie, ni même de notre Guyane Quoique le précieux métal soit très abondant, à Bornéo, les procédés en usage pour son extraction sont des plus primitifs, et se bor- nent au lavage à la main, dans une sé-bille.	|
Quand la poudre ou les paillettes se trouvent au fond d'une rivière, les mi- j neurs indigènes conduisent au-dessus des sables aurifères un radeau muni, sur un de ses côtés, d'une claie mobile formée de perches entrecroisées et reliées par des fibres de rotin ou de nipa. Cette claie ressemble assez à une grille avec sa charnière. On rabaisse en plan incliné et I'on maintient au fond de l'eau la partie inférieure avec des grosses pierres. Elle sert tout à la fois d'ancre au radeau et d'échelle aux chercheurs d'or. Hommes et femmes, pourvus d'un plat de bois, descendent le long de la claie, plongent, emplissent leur plat, et remontent laver la sable sur le radeau.
Ea dépit de l'imperfection de ce procédé, la rècoite est encore à ce point abondante, que ceux qui se livrent à ce tra-vail peuvent se procurer tous les articles d'échange dont ils ont besoin. Que serait-ce sans les exactions des rajahs, et des Panam-Baham1 et si cette industrie offrait la moindre sécurité.
Quand, d'autre part, le métal se trouve dans la terre, au bord des rivières, l'exploitation s'opère simplement à l'aide de la pioche et de la pelle. Les graviers aurifères sont déposés dans le plat et lavés dans l'eau courante. C'est ainsi que procédaient jadis les diggers australiens et californiens.
La nuit vint. Une de ces lourdes nuits éqnatoriales, aux buées épaisses, qui enveloppent le voyageur d'un immense linceul de ténèbres, et que ne traversent ni les bruits de la forêt, ni les scintillements des étoiles,
Une torpeur invincible tombait de cette atmosphère opaque, immobilisait les arbres géants que l'on eût dits pétrifiés, et ourdissait jusqu'aux Dayaks, ces sala-humaines qui résistent au soleil Un de ces orages terribles, in-nos zonest empérées, allait bientôt faire entendre sa voix formidable, et la nature tout entière semblait se contracter pour rèister au déchaînement des éléments.
1. sont plus que les rajahs et,
	.
Des sentinelles avaient été placées de distance en distance, une consigne rigoureuse avait été donnée, et chacun s'était installé de son mieux, en prévision du cataclysme imminent. Le camp fut bientôt plongé dans une torpeur aussi profonde que la nuit.
Seul, Friquet, le Parisien tout en nerfs subit une influence diamétralement opposée, et ressentit cette sorte d'énervement particulier aux félins à l'approche de l'orage. Inquiet, tourmenté, agité, il ne pouvait tenir en place. Ses sens surexcités lui faisaient entendre des bruits insolites, entrevoir des formes étranges. Son odorat lui-même lui révélait d'âeres senteurs de fauves, comme si l'épais rideau de lianes eût dissimulé derrière sa draperie de verdure, la troupe des maudits à l'affût.
—	Quel dommage que le chien d'Ouno-
pati, ait péri, dit-il en aparté. Le pauvre animal n'avait pas son pareil pour éventer les Malais. Ceux qui nous accompagnent sont de vrais patauds.
« Je ne ferais pas mal d'ouvrir l'œil. Tous ces engourdis semblent des bonshommes en bronze. Pierre ronfle comme l'hélice d'un cuirassé, le doctenr pousse des couacs comme s'il avait une aache de clarinette dans le nez, Majesté fai autant de bruit qu'eux deux à lui tout seul, et l'on dirait que monsieur André, lui-même, court après sa respiration,
« Quel paquet de nerfs je fais. Il me semble que ma chemise est pleine de poil à gratter, et que mes pieds et mes mains sont lardés par des milliers de marin-gouins.
« C'est égal. Voici une belle nuit d'embuscade.
« Si je savais, j'irais faire une toute petite rondo. Après tout pourquoi pas.
Chez Friquet, la conception éiait toujours suivie de près par l'exécution, il arma doucement son revolver en appuyant sur la détente, de façon à empêcher le craquement du ressort, s'assura que son couteau jouait bien dans sa gne, déposa
carabine à la place qu'il occupait et s'éloigna en rampant,
—	On ne sait pas ce qui peut arriver, murmura-t-il Une carabine, c'est une bonne arme en plein .jour, mais gênante la nuit en ce qu'elle nécessite l'emploi des deux mains. Parlez-moi d'un bon revolver New-Colt de douze millimètres. Voilà qui n'embarrasse guère. L'on peut se traîner à son aise à quatre pattes, sans faire plus de bruit qu'une souris, tent en étant paré à envoyer à son adresse une
balle cylindro-ogivale de jolie dimension.

« Friquet, mon garçon, adieu vat.
Le Parisien, jeté par une destinée passablement capricieuse à travers une série d'aventures plus étranges lés unes que les autres, était devenu un éméritè chercheur
<page no>119</page no>
de pistes. Grâce à sa prodigieuse faculté d'assimilation, il en était arrivé à rivaliser, souvent non sans avantage, avec les primitifs enfants des terres inexplorées. Ce phénomène est d'ailleurs plus fréquent qu'on pourrait le croire tout d'abord, et nous voyons le blanc, quand il veut sérieusement appliquer son intelligence à la connaissance approfondie des pays sauvages, surpasser en un temps relativement court, l'indigène lui-même en instinct et en ruse. Nos soldats d'Afrique, n'arrivent-ils pas à dépister le bédouin comme le meilleur limier ;  et les squatters anglais d'Australie, ne sont-ils pas collés à la piste des voleurs de bétail qu'ils suivent pendant des centaines de kilomètres. Rappel-lerai-je pour mémoire les exploits légendaires des chasseurs canadiens, et des héros du Far-West, chantés par les Mayne-Reid et les Cooper; et les courses des Ferry et des Duplessis à travers le Sonora, ainsi que les travaux non moins glorieux et non moins féconds de nos chercheurs d'or guyauais, qui sillonnent en tous sens vingt mille lieues carrés de forêt vierge !
Tel Friquet, pour lequel la nature équa-toriale n'avait plus, en quelque sorte, de secrets. Il s'avança en rampant, se coulant comme un serpent à travers les herbes, contournant un tronc, se glissant sous une liane sans même faire bruire une feuille sèche, étouffant jusqu'à sa respiration, et commandant à ses nerfs au point de comprimer tout mouvement, quand sa main frôlait un reptile, quand une épine trouait sa chair.
Il accomplit de la sorte un voyage demi-circulaire de trois cent cinquante mètres. Cette excursion dura une heure et demie. Il avait réussi, par un tour de force qu'apprécieront ceux qui ont parcouru l'immense sollitude, à ne pas s'éloigner de plus de cent mètres du campement autour duquel il avait rayonné avec une rectitude mathématique.
Sa conviction était kùte. La petite armée était tombée au beau milieu d'une embuscade. À n'en pas douter, l'ennemi vieillait dans l'ombre, A plusieurs reprises, d'imperceptibles frôlements, dont son oreille exercée avait pu démêler l'origine, s'étaient fait entendre près de lui. Enfin, Il enfin, il acquit une certitude absolue lorsque, après s'être arrêté au pied d'un arbre colossal, il entendit le petit bruit caractéristique produit par l'émission d'un jet de salive. Un homme venait de cracher, là à deux métrés de lui. La salive était imprégnée d'une odeur presque insaisissable mais dont il sut démêler la nature. Cette odeur était celle du bétel. L'homme qui trompait les ennuis de la faction en mâchant le bétel ne pouvait être qu'un Malais.
Il fallait revenir au plus tôt au campement e6 donner l'alarme. Friquet se mit
en devoir d'accomplir ce tour de force sans donner l'éveil à l'ennemi et risquer dese couper la retraite. Malheureusement, de larges gouttes de pluie commencèrent à tomber avec un bruit sec sur les feuilles. Le Parisien espéra pouvoir accélérer sa marche à la faveur de ce bruit avec lequel il pensait que celui de sa course allait se confondre. Il s'en vint donner au beau milieu d'un groupe, et des mains robustes saisirent ses vêtements. Cette particularité dévoila soudain son incognito. Il ne pouvait être confondu avec un des leurs par ces hommes complètement nus.
Il se débarrassa d'un mouvement irrésistible, déchargea son revolver à droite et à gauche, et s'écria d'une voix éclatante : — Aux armes !... c'est l'ennemi ! À cet appel succéda un hurlement farouche, couvert par le fracas de la foudre. Un éclair blafard coupa le ciel de l'Est à l'Ouest. Friquet se vit entouré d'une troupe compacte et se sentit perdu.
Il tenta de se ruer au milieu des assaillants, et d'opérer une trouée dans la direction du camp. Grâce à sa colossale vigueur, il pourrait peut-être rompre la chaîne. Peine inutile. Il lui sembla qu'un filet aux invincibles mailles s'abattait sur lui. Ses menbres retombèrent paralysés. lise sentit en même temps bâillonné, ficelé, et emporté à travers bois avec une rapidité
inouïe.	Louis Boussenard.

(A suivre.)</article>
<article>L'EGYPTE
DANS L'ANTIQUITÉ ET AUJOURD'HUI 
Le sol, les richesses, l'agriculture, les villes et les monuments de l'Egypte.
L'Égypte s'étend de la Méditerranée à la Nubie et du désert de Lybie à la Syrie et à la mer Rouge, mais dans l'acception pratique elle se compose uniquement de la longue et étroite bande baignée par le Nil. A Assouan le fleuve descendes gigantesques gradins qui terminent sur ce point, l'Afrique intérieure et précipite ses eaux tumultueuses dans une vallée qui mesure du sud au nord 488 lieues de longueur. C'est l'Égypte dont la surface cultivée et irrigable est de 3500 lieues carrées dans lesquelles le Delta entre pour les deux tiers. Les sinuosités du Nil, depuis la première cataracte jusqu'à la Méditerranée ne portent pas le développement de cette magnifique artère à moins de 320 lieues.
La vallée du Nil est bordée à droite et à gauche par les chaînes Arabique et Ly-bique. Arrivées en vue du Caire elles s'écartent, la chaîne Lybique se dirige
1. Voir no 208.

au nord-ouest pour se perdre vers Je lac Mariout au sud d'Alexandrie ; la chaîne Arabique sur la Méditerranée, au delà de Port-Saïd. Les rives de la mer Rouge sont bordées d'une chaîne haute et continue plus élevée que la chaîne Arabique ; quant aux côtes de la Méditerranée elles sont basses, sablonneuses; le Delta y forme une large avancée Le courant du Nil est visible jusque dans le golfe de Syrie. Port-Saïd défend constamment le débouché du canal de Suez que le Nil, malgré l'énorme distance, arriverait à combler de ses dépôts.
Les alluvions du Nil sont tels que l'on a reconnu à la côte une avance constante d'un kilomètre par quart de siècle. La profondeur du Delta étant de 170 kilomètres, le Nil a donc mis 4000 ans à le former.
L'Égypte est très Fiche en pierres et en minéraux. La partie supérieure des chaînes Lybique et Arabique est formée de granit rose et de syénite. On en a extrait les grandes monolithes et les matériaux des monuments de l'antiquité. On trouve dans la chaîne Arabique sur la route de Kenneh à Cosseir une brèche verte qui était déjà exploitée sous la quatrième dynastie, celle de Mauéthon. Sur divers autres points on a trouvé le porphyre rouge, l'albâtre, le soufre, le sel fossile, l'alun, le cuivre, le fer, le natron, des émeraudes à Djebel Zabara, l'or à Djebel Ollagi, le jaspe, l'onyx.
Mais la véritable richesse de l'Égypte, dans les temps anciens comme aujourd'hui, est dans son sol fécondé par le limon du Nil; l'Égypte qui n'a pas de bois produit le froment, l'orge, l'avoine, le seigle, le riz, les lentilles, la canne à sucre, le chanvre, le coton, le lin, le safran, la plupart des légumineuses, l'olivier et la vigne.
Les hippopotames ont disparu d'Égy pte ; les crocodiles, autrefois très nombreux, ne dépassent guère l'Egypte centrale. Les animaux domestiques le bœuf, l'âne, le chien, le cheval, le porc, le mouton, les pigeons, les poules y abondent.
Entre tous le plus utile est le chameau sans qui on ne pourrrait franchir les immenses déserts qui de toutes parts, sauf au nord, — enserrent l'Égypte- Il ne date cependant pour les Égyptiens que de l'invasion arabe. On ne le trouve figuré sur aucun des monuments anciens, non plus que le palmier qui est à peu près la seule richesse des oasis.
C'est vers la fin de juin que le Nil commence à grossir. Il monte jusqu'en septembre. Alors la longue vallée du Nil, entièrement couverte parles eaux, a l'aspect d'un bras de mer. Du milieu des ondes jaunâtres, écumeuses, émergentles villages, les villes, les mosquées et leurs hauts
<page no>120</page no>
<image></image>
Au vieux Caire,
<page no>121</page no>
<image></image>
Les rives du
<page no>122</page no>
minarets qui reflètent les ardents rayons du soleil. En septembre les eaux com mencent à baisser; lorsqu'elles se sont retirées on procède aux semailles, bientôt tout le pays est couvert d'une luxuriante végétation qui progresse avec une incroyable rapidité. On récolte en avril ou en mai.
L'air de l'Égypte est d'une siccité extrême due aux déserts de Lybie et d'Arabie et aux vents qui emportent l'humidité. La température y es, très chaude. Dans la haute et moyenne Égypte, même dans les endroits les mieux abrité: on ne peut guère faire descendre le thermomè tre au-dessnus de 25à 30degrés. Les grandes chaleurs durent de mars à novembre, mais déjà en février le soleil dans la matinée n'est plus supportable pour les Européens. En toute saison le ciel paraît embrasé et étincelant.
La popalation de l'Égypte varie entre 5 à 6 millions. Les types consacrés parles peintures, encore éclatantes, des anciens monuments, nous montrent chez les anciens Égyptiens une teinte rougeâtre, légèrement cuivrée, des formes pleines, des traits doux, des yeux légèrement voilés. On y a reconnu trois branches distinctes dont l'une se rapproche des Indous.
Actuellement on reconnaît en Égypte la race éthiopienne comprenant les Cophtes, descendant des anciens possesseurs du pays, dont le type a été plus ou moins altéré par les mélanges, et les Arabes. Les
Cophtes forment une classe distincte, ils 
sont fins, sobres, avares, avec des traita peu agréables. La langue cophte dérive de l'ancien langage des Pharaons à peine reconnaissable par le mélange des mots grecs ou d'origines diverses. Les Arabes forment la grande majorité de la population égyptienne ; ils ont pour la plupart une physionomie vive, expressive, des yeux couverts, des membres nerveux, musclés. La partie misérable de la nation est formée des fellahs, mélange de l'ancienne population indigène et des nations conquérantes qui se sont déversées à toutes les époques sur l'Égypte,
Jusques dans ces derniers temps toutes les nations européennes étaient largement représentées en Êgypte, ou pour parler plus exactement, au Caire et à Alexandrie. Cette population étrangère qui était la chesse et l'activité du pays a été emportée par les derniers événements. Elle ne reviendra que lorsque I'Êgypte aura donné des gages de paix et de sécurité.
L'islamisme est la religion pratiquée sur les bords du Nil, mais à part les grandes explosions de fanatisme, le christianisme y a toujours joui d'une certaine liberté. Les catholiques ont un patriarche et deux vicaires. Les Grecs ont également un patriarche.
L'industrie égyptienne n'ajamais acquis
un grand développement, pas plus que chez les autres peuples onientaux; on compte néanmoins quelques fabriques d'étoffes, des usines pour la préparation de l'indigo. Saïd et Ismaïl pacha ont favorisé dans le Delta l'établissement de nombreuses sucreries. Le principal commerce de l'Egypte porte sur les matières premières produites par le sol. Les caravanes apportent en Egypte l'or, la gomme, les plumes d'autruche, l'ivoire de l'éléphant et du rhinocéros, les dents d'hippopotame, la soie en cocons et en pièces, les étoffes de l'Inde, de la Perse, les cafés de l'Arabie, le tamarin, le tabao. Nous ne parlons pas ici du transit considérable du canal de Suez.
Douze cents kilomètres environ de chemins de fer sillonnent l'Égypte. Les principales lignes sont : celles d'Alexandrie au Caire, du Caire à Suez et celle qui longeant la rive gauche du Nil se prolonge dans le Fayoum.
L'Égypte ne compte qu'un petit nombre de villes, établies sur le Nil et sesbranches ou reliées artificiellement : Khartoum, Assouan, Siout, Médinet, le Caire, Da-miette, Rosette, Alexandrie, les villes nouvelles du canal, Port Saïd et Ismaïlia, Sues sur la mer Rouge.
Khartoum se trouve à peu de distance de la nouvelle frontière de Nubie au confluent des deux Nil. C'est une ville d'un grandi avenir pour les relations avec la région des grands lacs équatoriaux. Malheureusement elle est entourée de marécages qui en font un séjour très malsain.
Alexandrie était sous les Plotémées les Romains la première villerde commerce du monde, l'Égypte étant un des greniers de Rome. Elle déclina sous les Turcs ; le passage par le cap de Bonne-Espérance la ruina. De 200,000 habitants elle tomba à 20,000. Dans ce dernier quart de siècle elle s'est relevés avec rapidité.
La situation d'Alexandrie a été admira-blementechoisie. C'est le seul point de la côte où les navires soient en sûreté et trouvent assez d'eau. Damiette et Rosette sur les deux branches du Nil étaient autrefois comités dans les ports de la basse Égypte, mais ils ont été à peu près abandonnés en raison de la barre qui existe sur le fleuve.
L'ancienne Alexandrie était située sur la terre ferme derrière la petite île de Pha-rossi fameuse par son phare. La ville nouvelle s'élève à la fois sur l'île et sur l'Hep-tastade, langue de terre qui relie au continent.
L'Heptastade et Pharos partagent en deux parties le fond de la rade d'Alexandrie. A l'ouest, est le Port-Vieux fermé  par un briae-lamo de deux kilomètres de lougueur et pa un môle formant une darse intérieure. Le port de l'est est aussi désigné sous le nom de Port-Neuf ou port

Asiatique; il offre une profondeur suffisante, mais moins de surface et de facilité que le Port-Vieux.	
On pénètre dans le port d'Alexandrie par trois passes principales, la petite passe, la passe dite des Corvettes, et la grande-passe. Celle-ci, large de 800 mètres, donne en forte mer jusqu'à 25 pieds d'eau.
Les ports et la ville d'Alexandrie sont protégés par un vaste système de fortifications, en plus de la ligne d'enceinte intérieure. Ce sont, pour le Port-Neuf, le fort Pharillon et le fort Pharos. Pour le grand port, l'ouvrage ou fort de Saleh-Aga, le fort Koubèbe, le fort Mek, commandant les passes, puis, le fort Dakilé, l'ouvrage da Marabout, les grands forts Gabarria et Napoléon. Le front de Pharos présente les forts Ras-el-Tin, Adda, Pharos qui, comme on l'a vu, commande également l'entrée du Port-Neuf. La plupart de ces ouvrages sont reliés par une ligne continue de batteries. L'outillage de ce système formidable n'était malheureusement pas à la hauteur des progrès accomplis par l'artillerie navale. On a vu que les puissants cuirassés anglais ont pu le rendre intenable sans grands dangers pour eux.
Alexandrie est relié au Nil par le canal Mahmoudieh, magnifique artère de 78 kilomètres de long, de 30 mètres de large, de il pieds de profondeur, qui débouche à Fou ah, neuf lieues au-dessus de Rosette. Il est dû à Méhémet-Ali qui le fit creuser sur l'emplacement de l'ancien canal de Cléopâtre. Il fut ouvert en 1819.
Les bords du canal Mahmoudieh sont véritablement enchantés. De chaque côté s'allongent de magnifiques allées bordées de citronniers, d'orangers, de tamarix ; de toutes parts on découvre de jolies villas  chaussées par de chaudes colorations qui n'ont rien de choquant sous la lumière crue du soleil d'Égypte. Sur ses eaux glissent de splendides embarcations garnies de tentes richement ornées et d'éblouissants tapis, les dahabiehs du Nil, aux longues vergues, se croisent avec quantité de radeaux remorqués par des ânes, des chameaux ou des buffles. Le canal Mah-meudieh sert au transit de la majeure partie des produits de l'Egypte comme aux importations de l'Occident.
Le Caire, capitale de l'Égypte, est situé our la rive droite du Nil ; ses faubourgs la prolongent jusque sur la rive opposée. Sa population dépasse 300,000 habitants. Elle est divisée en 53 quartiers dont quelques-uns sont occupés par des Européens ou dea Égyptiens d'une même nationalité ou d'un môme culte, II y a le quartier des Cophtes, des Francs, des Juifs, des Grecs, etc.
C'est au Caire qu'il faut aller pour ressentir l'improsoion prestigieuse de l'Orient,

<page no>123</page no>
A chaque pas on y trouve des édifices d'un caractère particulier, des okels, des portes, des bazars, des fontaines. On remarque les mosquées dont l'architecture : est imposante, le dôme élégant et hardi, les sculptures, l'ornementation attestent le goût délicat, le génie créateur de là race sarrasine au temps de sa splendeur.
Cependant à part quelques rues ou promenades principales le Mouski, l'Esbe-kieh, l'avenue de Choubra, on ne voit au Caire que des rues ou des ruelles étroites. Les maisons avec deux ou trois étages, surmontées d'une terrasse, sont closes sur la voie publique. Leur originalité se déploie dans la cour intérieure, généralement garnie de sycomores.
Les environs du Caire, comme ceux d'Alexandrie abondent en ruines imposantes, curieuses, datant de la domination romaine et des khalifes.
Pendant la chaleur du jour le Caire semble désert, mais le soir et le matin tout est -animé, les rues se remplissent d'une population bigarrée comme n'en peut offrir aucune autre ville du monde. C'est un spectacle original, pittoresque, merveilleux d'imprévu. Cette foule grossit, s'agite, les contrastes abondent; ce mouvement de fourmillière dans les rues tortueuses, encombrées d'immondices, ces bazars obscurs qui recèlent les trésors de l'Orient étonnent; un Turc splendide fend la foule coudoyant l'Arabe en haillons; des hommes à la démarche solennelle, le corps perdu dam une longue robe, la tête enveloppée dans un énorme turban, passent en égrenant leur chapelet; des esclaves distribuent force coups de cravaches pour faire place à des dignitaires qui s'avancent à cheval; des femmes, enveloppées de la tête aux talons glissent silencieuses, on n'aperçoit que leurs vives prunelles qui de temps à autre lancent un éclair; des ânes sont lancés au galop, de longues files de chameaux s'avancent portant des outres remplies de l'eau du Nil ; des femmes du peuple portent sur leur épaule des enfants nus ; le muezzin, du haut du minaret crie la prière, les baladins, les sorciers appellent un public. Ce mouvement, cette richesse de coloris, ce spectacle de splendeurs et de misères, ces physionomies de toutes teintes et de toutes expressions, Arabes, Juifs, Cophtes Nubiens, nègres, Francs étourdissent et enchantent quand on s'y égare pour la première fois.
Les déserts d'Érypte renfermant quelques oasis.Les principales, àl'ouest, sont: celles de Siouat où l'on récolte de l'huile et des dattes. On y a retrouvé des ruines splendides d'un temple de Jupiter Ammon ; celle de Barrieh; celle de Farafreh, jolie et cultivée; puis celle de Dakhel et de j
Khardjeh. Dans ces deux dernières sont

des puits forés qui remontent à une époque très reculée. L'idée en fut rapportée en France après la septième croisade par des chevaliers de l'Artois compagnons de saint Louis.
H. S.</article>
<article>LES
Voyages D'un Baleinier'
Rentrée au port. — Elle n'y est pas. — Les amateurs et Lussan. — Ficel s'échappe du trois-mâts. — Devant l'hôtel du potier. — Marion. — Ce qui s'était passé au Havre pendant l'absence du sculpteur.
Le trois-mâts était signalé ausémaphore depuis la veille; aussi la jetée regorgeait-elle de curieux qui le saluèrent de bravos enthousiastes lorsque, à la faveur de la marée, il rentra dans le port.
C'est qu'en 1824, au Havre, le retour d'un baleinier avait une véritable importance, surtout quand ce baleinier jaugeait six cents tonneaux, comme la Bartavelle.
Ficel, collé à babord, derrière son ami. examinait avait anxiété la foule assemblée sur la jetée et sur les quais, tandis que les haleurs, favorisés par le flot, amenaient le navire dans l'avant-port.
Seule une personne manquait parmi
tout ce monde.
—	Elle n'y est pas ! dit le sculpteur
d'une voix altérée.
La Bartavelle pénétra dans le bassin du Roi, où elle devait demeurer. -
—	Espère done, caraos ! fit Lussan, que la joie grisait un peu ; tu veux toujours aller plus vite que le vent. Laisse au moins tomber les ancres; et si ta goélette ne se présente pas quand nous mettrons le pied sur le quai, hé bien! nous irons ia chercher à son hôtel; ça n'est pas si loin. Au surplus, elle est peut-être dans la foule,
cette fille.
—	Non, elle n'y est pas.
—	Bah!
—	Mon cœur me l'aurait dit à défaut
de mes yeux.
Le trois-mâts touchait à l'endroit où il devait être amarré ; les curieux encombraient le quai Yidecocq pour assister au débarquement de l'équipage; les armateurs attendaient que le pont-volant fût jeté pour serrer la main de leur commandant.
La Bartavelle s'assit solidement sur ses ancres; des câbles, des chaînes l'assujettirent aux canons de fonte scellés dans les
dalles du quai, et les matelots descendirent

à terre.
1. Voir 100 nos 251  267
Des ouvriers les remplacèrent pour garder la cargaison.
M. Justin Gony, l'armateur et ses associés, se firent rendre compte, en quelques mots, du voyage, jaugèrent rapidement le chargement, témoignèrent leur satisfaction à Lussan, et le laissèrent, en prenant rendez-vous pour le soir, à sept heures, pour le banquet traditionnel du retour.
Pendant ce temps, Ficel, se précipitant sur le quai, franchissait le court espace qui sépare le bassin du Roi de la rue de Paris, en passant parla rue des Drapiers, et arrivait comme une bombe devant l'hôtel du portièr.
Il s'appuya d'une main contre la grille et ferma les yeux pour se donner du courage,
Son cœur battait à lui rompre la poitrine !
Il releva la tête et porta ses regards devant lui.
La maison était hermétiquement fermée ; elle semblait déserte.
 C'est étrange!  murmura-t-il en pâlissant. Puis, reprenant courage : « Bah! ils doivent être à la campagne; nous sommes en mai. »
Mais, en examinant plus attentivement l'hôtel, il vit, de chaque côté du perron, des affiches jaunes collées sur le mur, affiches sur lesquelles on lisait en gros caractères :

VENTE PAR AUTORITÉ DE JUSTICE
« Quel malheur est arrivé ici ! » dit-il d'une voix altétée.
Et saisissant la chaîne de la sonnette, il la tira si fort, qu'elle lui resta dans la main.
Les voisins mirent le nez à leurs fenêtres ou sortirent de leurs boutiques; quant à l'hôtel, il resta plongé dans le même silence.
A cet instant une bonne pimpante, chargée d'un panier de fruits, s'arrêta devant le jeuane homme.
- Sainte-Vierge, s'écria-t-elle après l'avoir regardé, je ne me trompe pas : c'est M. Beauficel!
Le sculpteur tressaillit»
—	C'est vous, Marion ? fit-il en reconnaissant la femme de chambre de Cécile; apprenez-moi, je vous en prie, ce que fait votre maîtresse et pour quoi sa maison est fermée ?
—	Ma maîtresse, quelle maîtresse?
—	Mademoiselle Demanchot, je pense.
—	Oh ! il y a beau jour que je ne suis plus à son service.
—	Comment cela?
—	Vous ne savez donc rien?
—	Rien. J'arrive à I'instant.
— Je vous croyais ici depuis plusieurs; jours; on avait signalé votre navire mercredi dernier,

<page no>124</page no>
—Mous avons dépassé le Havre involontairement et ne sommes rentrés qu'aujourd'hui. Instruisez-moi, je vous en conjure.
—	Vous êtes donc toujours aussi amoureux? repartit la soubrette en riant. C'est joli la constance; ah ! si cela servait!...
- Que voulez-vous dire ?
- Je vais vous conter, continua Marion, posant son panier ; mais asseyez-vous, vous paraissez malade.
—	Non, non, parlez.
- Ficel et la domestique avaient traversé
la rue ; ils se rangèrent dans l'encoignure d'une de ces vieilles maisons bourgeoises où les propriétaires avaient le bon esprit de faire mettre des bancs pour soulager j
les piétons fatigués, et causèrent.	|

Les femmes sont bavardes, on le prétend, avec raison sans doute, mais que
dire des soubrettes?...	Marion brûlait de parler, elle commença ainsi :
— Le soir de votre départ, mademoiselle fut maussade, colère; je remarquai le lendemain qu'elle avait pleuré et que vos deux lettres se trouvaient toutes gran-
des ouvertes sur sa toilette, preuve que vous n'étiez pas étranger à ce changement d'humeur. Durant quinze jours, elle alla se promener sur la jetée, consulta la météorologie, regarda la mer, rechercha dans le journal les nouvelles maritimes. Quant à son père, il vous avait oublié. L'hiver arriva, et avec lui les bals, les spectacles, les concerts, les soirées. Mademoiselle reprit son existence ordinaire, et comme votre nom ne fut jamais prononcé dans l'hôtel, monsieur ne pat soupçonner que sa fille pensât à vous. Cependant je la vis un jour pâlir en lisant
<image></image>
Chameliers traversant le désert.
(Gravure extraite de I'Egypte, par M. G. Ebers. — Firmin-Didot et Cie, éditeurs.
dans les journaux la nouvelle, démentie peu après, Me la perte d'un baleinier du Hanvre au passage du cap Horn. M. De-manchot se lança dans des spéculations à l'aide desquelles il tripla sa fortune; dès qu'il se vit deux fois millionnaire, la marotte des titres lui repassa par la tête, et il rêva de marier sa fille au fi's d'un vieux marquis de Carabas tout bouffi de ses quartiers, des châteaux de ses pères, un vrai galimatias, et jamais de ses écus, dont il eût été fort empêché de montrer la queue d'un. Mademoiselle refusa, pleura, se révolta; monsieur tint bon. L'on signa le contrat à ces conditions, imposées par le futur : cinq cent mille livres de dot, les trousseaux des deux époux et une rente viagère de six mille livres au vieux marquis. C'était gentil, comme vous le voyez ; aussi le beau-père pressait-il la cérémonie quand M. Demanchot perdit

je ne sais quelle spéculation. Alors le marquis et son fils lui signifièrent qu'il eût à leur verser immédiatement la dot, le capital de la rente promise au vieux, et cinquante mîlle livres pour les trousseaux. M. Demanchot demanda à réfléchir, promit de regagner sa perte par une combinaison hardie, et recula le jour du mariage. Mais lorsque la mauvaise chance s'abat sur une maison, elle ne la quitte pas avant de l'avoir ruinée de fond en comble. A peine une semaine s'était-elle écoulée que M. Demanchot perdaitle reste do sa fortune, et que sa fabrique brûlait à Ingouville. Vous dire le bruit que cela fit dans la ville est impossible. Monsieur tomba malade; pendant un mois on le crut à l'article de la mort, et mademoiselle... Ce n'est pas tout. Les marquis se prétendirent volés, et leurs obligations en main, intentèrent un procès qu'ils gagné-
de se bouger, s'étant laissé condamner par défaut, de telle façon qu'un jour on vint saisir. Mademoiselle eut peur des hommes noirs, elle se sauva avec son père, presque tombé en enfance, dans un logement garni... et je cherchai une autre place. Voilà.
Ficel avait écouté le récit de la domestique avec un intérêt qu'on devine,
—	Où est-elle maintenant? demanda-t-il brusquement quand la bonne eut fini.
—	Ah, dame I la chère demoiselle ne fait pas brillante figure. Dans les petites villes, comme dans les grandes, la pauvreté est une mauvaise chose, voyez-vous ! Dès qu'on l'a su ruinée, les portes se sont fermées devant elle, si bien qu'elle s'est réfugiée, dans une maison de la rue Beauverger, chez une femme qui loue des chambres meublées.
—	Bien, Marion; je suis heureux de

<pag no>125</pag no>
Ie temps que je vous ai fait perdre. Adieu, nous nous reverrons.
Et le sculpteur, glissant un écu dans la main delà soubrette, se dirigea du côté de la rue indiquée, tandis que Marion faisant miroiter la pièce d'argent, tout en regardant s'éloigner le jeune homme, disait en reprenant son panier de fruits :
— C'est égal, ce Beauflcel est tout de même un brave garçon ; il a la main donnante comme un grand seigneur, et je ne serais pas surprise que mademoiselle se trouvât bien de son retour.</article>
<article>XXIII
CUEZ CÉCILE
Mile Demanchot, s. v. p.? — Sur le palier. — Un coup de théâtre. — Ficel et Cécile. —Confidences réciproques. — La fortune offerte et refusée. — Cécile vaincue. — Le potier endormi. — La mère Pistoie.
Un secret instinct poussa Ficel vers la maison qu'il avait habitée.
Arrivé devant la porte, il pénétra dans la vieille allée noire qu'il enfilait joyeusement jadis pour gagner sa mansarde,
et dit & une bonne femme qu'il rencontra :
—	Mademoiselle Demanchot ne de-meure-t-elle pas ici ?
—	Pardonnez-moi, elle occupe avec son père un des logements de la mère Pistoie, au deuxième, la porte à gauche.
—	Merci, fit-il* Et il gravit quatre à
quatre l'escalier.
La mère Pistoie, la principale locataire de la maison, louait autrefois à Ficel.
Trop impatient pour subir son bavardage, celui-ci n'eut garde de se présenter d'abord chez elle ; dès qu'il se trouva sur
<image></image>
Dahabieh sur le NIL
(Gravure extraite de I'Egypte, par M. G. Ebers. — Firmin-Dldot et Cie, éditeurs)
le palier, prenant son courage à deux-

main3, il frappa à gauche trois petits coups secs et attendit, La sueur perlait sur son front. Qu'allait-il voir? Comment allait-il être reçu ? À peine ces réflexions avaient-elles traversé son esprit, que la porte roula sur ses gonds et que Cécile parut.
Il est des émotions si rapides, si vives, que la plume ne saurait les rendre.
La jeune fille jeta un cri deffroi, ses yeux se fermèrent; elle serait tombée si le sculpteur ne se fût élancé pour la soutenir.
A ce moment, la mère Pistoie sortit pour savoir qui frappait chez sa voisine.
Ficel, sentant le danger, ferma la porte au nez de la curieuse et déposa Cécile sur une chaise de paille.
Haletant, inquiet, le chapeau à la main, un genou en terre, il attendit avec une religieuse adoration.
On eût dit un pêcheur breton devant une statue de la Vierge,
Cécile revint à elle,
—	C'est vous... murmura-t-elle.
 — Oui, mademoiselle, c'est moi. Pardon, pardon, de vous avoir causé cette peur; mais j'étais si heureux de vous revoir, que je n'ai pas eu le courage d'attendre, et sitôt mon navire amarré dans le bassin du Roi, je suis accouru.
—	Ma position est bien changée, n'est-ce pas?
—	Mademoiselle... balbutia le sculpteur tandis que Cécile pleurait»
Il se fît un silence.
Ficel se leva avec embarras, le cœur serré.
Cécile était une belle personne dans toute l'acception du mot. Les mutineries de l'enfant avaient fait place chez elle à sage réserve de la femme, à cette grâce franche qui commande le respect. En la voyant au milieu de ces vieux meubles dépareillés, de cette chambre d'hôtel garni, Ficel se raporta involontairement aux salons dorés de la demeura de la rue de Paris, et il pensa : « Comme elle doit souffrir I »
De son côté, la jeune fille trouvait le sculpteur plus grand, plus fort, p'us convenable; elle préférait sa figure bronzée par le hâle ; elle estimait que son costume de marin lui donnait un air plus avanta-geux que celui qu'il avait au départ.
<pag no>126</pag no>
Après quelques secondes, elle essaya de sourire et tendit la main au jeune homme.
Celni-ci pressa respectueusement cette main, et demeura timide, indécis.
Celte situation, qu'il avait crue d'abord à son avantage, le docontenançait.
Il lui semblait même qu'il eût été plus à son aise pour parler dans l'hôtel aristocratique de la rue de Paris.
—	Vous ne supposiez pas me trouver ici? reprit la jeune fille après un moment.
—	Mademoiselle, si quelque chose peut adoucir pour moi le chagrin de vous voir dans la peine, c'est de pouvoir vous être utile.
— Vous ignorez donc...
—	J'ai tout appris. Je ne me flatte pas de vous rendre ce que vous aves pords; toutefois j'espère, aves ma fortune vous assurer'une existence tranquille.
—	Votre fortune
—	Oui, mademoiselle. Rappeles-vous vos paroles: «Partez, travaillez, espérez.» Je suis parti avec l'espoir, j'ai travaillé, et, grâce à f'amitié, au concours de mon excellent capitaine, je suis devenu riche ! .
Ficel raconta sommairement ses opérations commerciales, son voyage, sans oublier le testament de Thomas, et termina par ces mots : En entrant ce matin dans le port, mon ami m'a dit :
« Si la vente des marchandises est bonne, tu seras possesseur de cent mille livres ! »
—	Cent mille livres !
—	Oui, mademoiselle; cet argent est à vous. C'est pour vous mériter que je l'ai gagné ; il n'aura pas d'autre possesseur
—	Monsieur Beaufieel, je suis heureuse de ce que vous me dites; mais je ne veux pas,jene dois pas accepter votre généreux sacrifice.
—	Vous ne voulez pas, vous ne devez pas... Pourquoi?
—	Parce que ce serait une action indigne.
—	Mademoiselle, répliqua simplement Ficel, je n'appartiens pas, comme vous, à un monde noble, riche, savant; ma vic s'est écoulée à l'aventure, avec les ou° vriers, les portefaix, les marins ; mais il y a de braves gens parmi eux; on y connaît le bien et le mal, le juste et l'injuste, et je crois que si ma proposition était indigne de vous, je me serais tué plutôt que de vous la faire.
L'attitude honnête du sculpteur embarrassa Cécile; néanmoins, elle reprit résolument, quoique avec douceur:
—	Ne parlons plus de cela !
Ficel- tourna son chapeau ciré entre ses doigts, puis hasarda, d'un ton qui eût provoqué le rire de la jeune fille en toute
autre circonstance :

—	Alors, qu'est-ce que je vais faire de tout cet argent?
—	Vous allez vous créer une position ; c'est bien que Dieu vous ait récompensé comme vous le méritez.
—	Mademoiselle, insista le sculpteur, si je comprends la délicatesse de vos scrupules, je sais également que vous êtes seule pour soutenir un père vieux et malade; je sais que vos faibles ressources s'épuisent, et j'ai peur que la misère ne vienne frapper à votre porte. La misère, que feriez-vous en face d'elle?
—	Je me tuerais l s'écria Cécile en blèmissant.
—	Vous vous tueriez! Voilà ce que je me disais; et vous vous rappelez combien vous me fîtes honte en dirigeant mes forces, mon espoir, vers un but élevé ! Je n'ai eu
 Jour qu'une ambition : vous;
*
je ne peux imaginer qu'il existe au monde un être pour lequel j'aurais la millième partie de l'affection que je vous ai vouée ; vous pouvez ne pas m'aimer; mais je vous aime tant, moi, que refuser le prix de mes fatigues serait commettre une cruauté. Si vous saviez combien votre image est restée présente ma pensée, pendant les longues heures de la navigation. Je vous en prie à mains jointes, acceptez ma fortune. Vous resterez libre de de me refuser pour mari ; jamais je ne vous importunerai de mon amour ; lajoie d'avoir contribué à vous rendre la tranquillité sera pour moi d'un prix assez grand pour imposer silence à mon cœur.
Ficel n'avait pas besoin de plaider longtemps sa cause sur ce ton pour la gagner, Cécile se sentit vaincue ; elle dégagea son visage, moitié souriant, moitié pleurant, fendit ses mains au sculpteur, et dit d'une vous entrecoupée : « Vous êtes un brave garçon ! 
Ficel se précipita sur les jolis doigts qu'on lui tendait, les couvrit d'ardents baisers, et s'écria fou de bonheur :
—	Je vais chercher la somme !
—	Pas encore, fit Cécile; votre or serait mal placé dans mes mains inhabiles; quaad je vous le demanderai, poursuivit-elle en rougissant, ce sera à un titre plus digne de votre confiance et de votre générosité.
Ficel croyait rêver !
Il riait et pleurait tout à la fois.
Il voulant sauter au cou de Cécile  il n'osait ; il ne savait que pleurer !
La fille du potier ne vit pas seulement ce désordre avec joie; elle le vit avec fierté, et elle eut raison.
—	J'étais seule pour lutter contre le malheur, dit-elle, maintenant nous serons deux.
—	Et nous triompherons, mademoiselle, affirma Ficel ; j'ai de bons bras, et je
le jure, le diable ne mettra plus les pieds sur le seuil de votre demeure, tant que j'en serai le gardien.
A cet instant, on entendit tousser dans la chambre voisine.
—	Chut ! fit Cécile entr'ouvrant avec précaution la porte de cette seconde pièce; c'est mon père qui s'éveille; il est inutile qu'il vous voie aujourd'hui.
La jeune fille s'avança de deux pas, puis s'arrêta : le potier s'était rendormi.
Enfoui dans un grand fauteuil, Deman-chot n'avait plus cette face colorée, ce triple menton, cette bedaine rebondis-sante sur laquelle s'étalaient si complai-samment jadis ses breloques et son gilet brodé : ses joues étaient pendantes, ses yeux rouges; il avait vieilli de trente ans !
Le foulard qui lui enveloppait la tôte s'étant dérangé, sa perruque tombait sur son oreille et Ficel eut de la peine à reconnaître le fermier général qui l'avait chassé trois ans auparavant,
—	Gomme tout change, pensa-t-il ; ce que c'est que de nous !
Éternelle phrase qu'on répète devant les jeunes devenus vieux, devant ceux qu'on a connus, aimés, quand ils sont couchés dans la bière, devant ce qui a été beau, élégant, orgueilleux, devant ce qui a été fêté, acclamé. Éternelle condamnation qui revient sur les lèvres devant les monuments de la prétendue puissance des hommes : cirques romains, temples grecs, égyptiens, manoirs féodaux tombant en ruines, en poussière :  comme tout change ! ce que c'est que de nous !
—	Il s'est endormi; laissons-le, dit tout bas Cécile refermant la porte,
—	Mademoiselle, reprit le sculpteur, puisque vous venez de me donner l'autorisation de veiller sur votre honneur, permettez-moi de vous demander, avec tout le respect que je vous dois, quelques détails indispensables sur l'état de vos affaires ?
—	Tout ce qui s'est passé depuis trois mois chez nous est un rêve affreux pour moi, répondit la jeune fille ; je sais seulement que mon père est malade, que notre fortune est perdue, que notre maison est saisie.
—	J'ai idée que vous avez été indignement volés, répliqua Ficel, et je vais m'en assurer de ce pas, si voules bien m'accep-ter pour mandataire.
—	Puis-je remettre mes intérêts à un cœur plus loyal ? repartît Cécile en tendant se main avec une grâce charmante.
 ARMAND Dupaary
(A suivre.)</article>
<pag no>127</pag no>
<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÉE
7 RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE Chez tous les Libraires de Paré et des Départements.
La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semainé 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robidà et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.
La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le miméro.
Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.
Histoire de la révolution de 1870-1871
par Jules Claretie, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est
complet en 200 livraisons ou 40 séries.

Les Parisiennes. Texte par A Huart, illustrations par A. Grëvin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes la série; L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.
Histoire nationale de la Marine et des
Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Trousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraison s ou 20 séries.</article>
En vente chez tous les Libraires de Paris, et des Départements 
50  centimes la livraison. — 5 france la  partie composée de 10 livraisons 

NOUVEAU
DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE	UNIVERSEL ILLUSTRE
RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES
Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.
ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX
sous la direction de m. JULES TROUSSET, diaprés les derniers travaux des savants et écrivains français et étrangers
LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND:
LA LINGUISTIQUE
Étymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Langues, dialectes, argot, jargons, idiotismes, locutions, synonymie, Conjugaison des verbes irréguliers. — Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc.
L'HISTOIRE ET  LA GÉOGRAPHIE ANCIENNES E ET MEODERNES Description du globe, voyages, états, provinces, rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités,
Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.
L A THÉOLOGIE
Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.
L A JURISPRUDENCE Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.,
LES SCIENCES ET LES ARTS Philosophie, logique, métaphysique, morale.—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.—Agriculture, Economie rurale, économie domestique. — Anatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygiène. Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. — Musique. — Mathématiques pures et appliquées. — Astronomie, météorologie.
Art militaires mariné. — Beaux-arts, métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances.
Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pêche, jeux.
CONDITIONS DE VENTE
L'ouvrage se composera d'environ	livraisons à 50 cent., ou de parties à 5fr. illustrées dun nombre considérable de gravures,
et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier.- Il paraîtra régulièrer une livraison à 50 cent., chaque semaine,
Les Annonces sont, reçues chez M. BORITULLE, 31, rue die Maubeuge, Paris. 
<pag no>128</pag no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Afrique : Ressources minérales de l'Algérie. — M. le général Robin veut bien nous communiquer les études suivantes qu'il vient de faire sur les ressources de notre colonie algérienne. Nous sommes heureux de pouvoir donner in-extenso ce précieux document à nos lecteurs.
« Les regards se portent plus facilement sur les explorations hardies de nos voyageurs qui cherchent à étendre le domaine de la science géographique. Plus la con-trée est lointaine, plus il semble que les dangers courus doivent entraîner les sympathies générales et rehausser le mérite des personnages héroïques dont on entretient le public.	j
« Chacun est saisi de l'émotion des récits que viennent faire les explorateurs, et nous triomphons avec les Jean Dupuis, les Paul Soleillet, les Savorgnan de Brazza, etc., etc.
« Aujourd'hui, je préfère dire quelques mots sur les grands travaux qui vont s'accomplir dans notre France africaine. Ici, les explorateurs restent des pionniers inconnue et cependant on travaille sans relâche de toutes parts à reconstituer le riche territoire agricole] de l'Afrique romaine.
« Ce que peut être la grandeur future de la production du Tell algérien entre cette mer et les montagnes' est bien démontré par les souvenirs des Romains.
« Les auteurs qui ont décrit les richesses de la terre d'Afrique peuvent parfois remplacer les explorateurs modernes, et par les souvenirs du passé il devient possible de pronostiquer la richesse de l'avenir.
« Je relis Antonin Auguste, qui a décrit les travaux géodésiques commencés 44 ans avant J.-C. sous les consuls César et Marc-Antoine, et terminés pendant le règne d'Auguste, Je consulte aussi le Gaulois Rutilius Claudius, l'historien Julius Solinus et plusieurs autres. Je retrouve là des villes nombreuses, florissantes, reliées par des routes si  bien construites qu'il faudrait peu de travail pour les utiliser encore aujourd'hui.
«C'est ainsi que je vois le port de Rusi-cada, notre Philippe ville d'aujourd'hui, encombré par les galères sans nombre portant à Rome le blé, les métaux, les marbres et plus tard les animaux féroces pour les jeux du cirque.  « C'étaient ailleurs de larges voies empierrées qui remplaçaient le chemin de fer montant aujourd'hui du port à Coqs-tantine. Nous nous rappelons alors que l'antique Cistaa été une capitale d'empire
en l'an 391 sous le pannonien Alexandre. Constantin, après avoir rasé la ville, la fit reconstruire, c'est l'époque de la grande splendeur.
« Les montagnes de la Numidie sont riches en minerais de toute sorte. L'exploitation de ces richesses séduisit les Romains, l'émigration fut nombreuse ; en même temps que l'on fouilla le sol, les villes se construisirent„ les terres se cultivèrent et l'Afrique devint le grenier de Rome.
« C'est la tournure habituelle des choses j de ce monde. L'or a attiré les ambitieux et les audacieux en Californie; c'est aujourd'hui le blé et le raisin qui font la fortune de cet État. L'Australie aurifère s'est transformée en une contrée agricole prospère.
« Dans le département de Constantine, J déjà aujourd'hui 70,000hectares sontcul-tivés en blé dur et rapportent 2,250,000 guintaux métriques ; 17,000 hectares cultivés en blé tendre rapportent 84,000 quintaux métriques. La vigne, l'olivier, le tabac, la ramie commencent aussi à y être cultivés d'une façon suivie.	« Mais voici ce qui motive mon éloge en faveur des géographes anciens. En les relisant, sans doute, des chercheurs ont eu la pensée de retrouver Macoma, la ville proconsulaire, plus tard le siège d'un évêché. Les travaux de son évêque Cassius ont marqué au premier concile de Car- thage. C'était une ville de mineurs, enrichie par les filons puissants de cuivre et d'étain, l'airain de Rome. Cette ville a été retrouvée au Djebel Rg'heiss, un massif montagneux de 40 kilomètres carrés, à 33 kilomètres au sud de la voie ferrée de Bône à Guelma, sur la route de Aïa Béidu et Tebessa. Arcs de triomphe, forums, temples, palais, se pressent dans un espace de cent hectares.
C'est donc bien au sud de Coastantine, au nord de la mer Intérieure que les j gisements miniers ont enrichi les Romains. C'est dans les plaines qui se déroulent aux pieds des montagnes qu'était l'alma-tellus) la terre nourricière.
« Si le cuivre abonde au Sidi Rg'heiss, déjà le plomb, l'antimoine, le mercure, le zinc sont retrouvés à Betna, à Tebessa, aux monts Hamimat, Mesloula, Ouenza. La seconde ligne de l'Atlas doit avoir de la houille.
Au nord, on a déjà retrouvé et exploité le cuivre, à Aïn Barbar, près de Bône ; le plomb à Cavallo près de Djudjelli ; le fer à Mokta-ei-Hadid, le marbreau cap de Garde près Bône et à Filfila, près de Philippe-ville. C'est un marbre superbe, autrefois réservé pour les palais de la ville maîtresse 
du monde. »
Austalie : Découverte de mines de
nickel. — M. Jules Garnier, le savant ingénieur et l'explorateur bien connu déjà par nos lecteurs, nous écrit pour nous annoncer la découverte qu'on vient de faire en Australie d'une mine de nickel inépuisable.
« Le minerai, nous dit-il, contient 30 % de nickel tandis que celui de la Nouvelle-Calédonie n'en donne que 8 % De plus il renferme 20 % de bismuth, qui est un métal jusqu'ici fort rare et très cher. Les pharmaciens ne savent où en prendre pour leurs préparations et leurs médecines; d'un autre côté, on n'a pas pu jus qu'ici l'employer dans les alliages à cause de sa rareté et de son grand prix.
« Cela va constituer une véritable révolution industrielle et nous allons voir le nickel pas plus cher que le cuivre, ce qui permettra de l'employer à toute espèce d'usages.
Régions polaires : Lexpédition Leigh-Smith — Depuis le mois de juil let 1881 on est sans nouvelles du vapeur anglais l'Eira parti de Peterhead (Écosse), avec une expédition, commandée par l'explorateur anglais Leigh-Smith, pour des découvertes dans les régions polaires arctiques.
La dernière fois que ce bâtiment a été aperçu il se trouvait au sud-ouest de la Nouvelle-Zemble, la mer éfait libre au nord de cette grande île. On pense que l'Eira se sera avancée trop loin et aura été cernée au commencement de l'hiver par des champs de glaces trop vastes pour qu'il fût possible de transporter dos em-barcations jusqu'à l'une des extrémités de la barrière glacée où l'équipage aurait pu s'embarquer par la Nouvelle-Zemble ou le Spitzberg.
Un parent de M. Leigh-Smith a récemment frété un vapeur, le Hope, afin d'aller porter secours aux navigateurs disparus, un officier de marine expérimenté, Sir Allen Young, qui a pris part déjà à plusieurs expéditions polaires, s'est chargé du commandement. Le Hope porte 36 marins et est approvisionné pour deux ans.
Europe : Le recensement opéré récemment en Italie a donné les résultats suivants pour la population des principales villes de la péninsule : Alexandrie 62, 464 ; Lucques 68,063; Vérone 68,741 ; Padoue 72,174; Ferrare 75,553 ; Livourne 97,616 ; Catane 100,417 ; Bologne 123,274 ; Messine 426,497 ; Venise 132,826 ; Florence 169,001 ; Gênes 169,515 ; Palerme 244,991 ; Turin 252,832; Rome 300,467; Milan 381,839, Naples 493,115. C'est donc pour ces dix-sept villes un total de 2.879 385 habitante.</article>
le gérant : Paul GENAY.
Sceaux. — Imp. Charaire et file.
<pag no>129 </pag no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 269. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 3 Septembre 1882.	
Texte. — En Arménie : La mort du Polonais. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo (suite). — Un massacre de bisons. — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — Les voyages d'un baleinier (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — La mort du Polonais : Il jeta de toutes les forces de son être.-. — Aventures d'an gamin de Paris à travers l'Océanie : Il roula au fond d'une excavation profonde. — Un massacre de bisons. — Les voyages d'un baleinier : Fi- cel promena un tison enflammé; — C'est vous, Marion? — La mère Pistoie sortit,  
<image></image>
La MORT du Polonais. - Il jeta de toutes les forces de son être, entrecoupé par un sanglot suprême, le cri... (P. 131 col 2 
269	
<pag no>130</pag no>
<article>EN ARMENIE
LA MORT DU POLONAIS
Après avoir suivi en Serbie, en 1876, cous les détails du prologue de la grande guerre qui devait éclater quelques mois plus tard entre la Russie et la Turquie,
hasard des voyages m'a fait suivre, c'année suivante, les opérations des Turcs en Arménie, accrédité dans l'état-major de Moukhtar-Pacha comme correspond dant du Temps. Des camps slaves je passai donc aux camps turcs, et je dus quit-Cer le beau pays serbe, ses fertiles vallées et ses forêts de chênes antiques, pour le montagneux et rude pays arménien,à ses
extrêmes frontières de l'est, en avant
même de Kars, c'est-à-dire tout proche de l'Arménie russe et non loin des limites de la Perse et du Kurdistan. C'est là que, pendant de longs mois, j'assistai à ces sanglants combats, qui devaient se terminer, en Asie comme en Europe — et après des incidents militaires presque identiques — par la complète défaite des armées ottomanes.
Je n'ai pas à revenir sur ces faits, que j'ai d'ailleurs racontés en leur temps. Je veux seulement retracer en quelques digues la belle mort d'un obscur enfant de la Pologne, qui sût tomber avec héroïsme en combattant pour la liberté de 3on pays.
Les volontaires étrangers étaient peu naombreux à l'armée turque d'Anatolie. La guerrière mais très circonspecte Albion — bien plus célèbre aujourd'hui par les féroces procédés a « d'assimilation » qu'elle emploie envers les populations indigènes de ses colonies que par ses exploits dans les'armées de la vieille Europe, dont elle sait cependant fort bien préparer les chocs — était seulement; re-présentée par deux volontaires. Je dis bien deux : 1 + 1 = 2, et encore l'un de ces braves était-il Écossais et non Anglais. J'ajouterai qu'ils avaient déjà quitté leur patrie depuis un certain nombre d'années et que c'est à Stamboul même, où ils végétaient depuis quelques mois à la recherche d'une position sociale, qu'ils avaient pris l'héroïque résolution d'aller combattre les Russes en Asie. Très touché de leur ardeur belliqueuse, le séras-kiérat les avait expédiés à Erzeroum, où ils avaient cru devoir tout d'abord renforcer le corps des tcherkess, 
Après deux mois passés à chevaucher un peu partout, mal nourris, pas payés et surtout fatigués de l'état de promiscuité dans lequel ils vivaient avec leurs irréguliars compagnons, ils avaient terminé leurs exploits par une hardie recon
naissance dirigée sur le quartier général des... correspondants de journaux. Ils s'étaient attaqués particulièrement à moi et à mon camarade de campagne, M. O'Donovan, du Daily-News. Cernés à la fois par l'Angleterre et par l'Ecosse, nous avions dû nous rendre, à la condi tion toutefois que ces fantaisistes guerriers s'occuperaient tout spécialement du service de la « popote », — qu'ils partageraient d'ailleurs avec nous, ainsi qu'un coin de notre tente. Et c'est ainsi que, pendant les derniers mois de la guerre, nous eûmes l'honneur d'être escortés par les deux volontaires du gouvernement britannique. — All right!
La Pologne, elle, était représentée par une quarantaine de fantassins et de cavaliers qui, tous, avaient pris part à divers combats, entre autres à ceux des petits monts de Yanilar et de Kézil-Tépé, situés dans la vallée, en avant de Kars. Cette petite poignée de volontaires, mourant de faim, mal équipés et à peine vêtus, eut à souffrir bien plus que les Turcs, habitués, comme l'on sait, aux privations, et doués par-dessus tout de la résignation que leur donne le fatalisme.
Pendant leur séjour à l'armée, les Polonais n'avaient négligé aucune occasion de répandre dans les villages qui pouvaient être surpris par les Russes, des proclamations rédigées en langue nationale, faisant appel à leurs frères incorporés dans l'armée ennemie. Au mois de septembre, deux Polonais seulement, sous les yeux desquels ces proclamations étaient tombées, s'étaient risqués à franchir les lignes et avaient pu se joindre à leurs compatriotes.
La petite légion marchait au feu avec le drapeau de la Pologne, rouge bordé de blanc, avec aigle sur champ, croissant et étoile ajoutés. A la prise de Kizil-Tépé, elle avait en cinq hommes hors de combat, dont un tué. Son chef, qui avait vaillamment combattu à la tête de la cohorte, était revenu sain et sauf du combat, mais il devait trouver la mort peu de semaines après, et dans des circonstances que je viens rappeler aujourd'hui.
Ce chef, dont j'ai malheureusement oublié le nom, était très jeune encore : il avait trente ans. Il avait fait ses études en France et était sorti ingénieur de notre Ecole centrale. Bon intelligence était remarquable, ses manières étaient douces et son courage à toute épreuve. Il aimait profondément son malheureux pays, dont il était exilé, et m'avait un jour raconté qu'il se trouvait maintenant seul, tous les siens ayant été massacrés à la suite de la terrible insurrection de 1864. La haine qu'il portait aux Russes
l'avait certainement plus décidé à prendre
part à la guerre, que le degré de sympa-thie qu'il pouvait avoir pour ceux  auxquels il avait offert ses services
Dans les premiers jours du mois d'octobre, après une sanglante bataille qui avait duré trois jours et qui pouvait faire
4
prévoir la prochaine défaite de l'armée turque, ses hommes, affaiblis par les privations, craignant d'être cernés et pris dans Kars, où les Russes n'auraient pas mànqué de les fusiller, avaient obtenu de Moukhtar-Pacha l'autorisation de rentrer à Constantinople. Lui, n'avait pas voulu quitter l'armée, et il était resté au quartier-général du muchir en qualité de lieutenant d'état-major.
Nous lui avions donné l'hospitalité dans notre tente, installée sur les flancs supérieurs de l'Aîadja-Dagh, parmi celles de l'état-major et à quelques mètres seulement de celle du muchir. Encore aujourd'hui, il me semble avoir « dans les yeux » le tableau d'une grandeur inouïe que nous découvrions de l'endroit où nous étions campés.
Devant nous s'étendait la vallée large, immense et de forme presque circulaire. A notre gauche, c'était la position de Kars, la citadelle et les forts dominant la ville en amphithéâtre; entre la ville et nous, au centre de la vallée, toujours à gauche, se dressaient, isolées, les hauteurs du grand et du petit Yani. En face,
énelment isolées, étaient calles deKurck-
Déré, qui nous cachaient le village de Paldirvan, puis, un peu plus rapprochées et en inclinant à droite, émergeaient encore celles de Kizil-Tépé et de Utch-Tépé, En arrière de Kurck-Déré et de Kizil-Tépé s'étendaient en longues lignes des points blancs triangulaires : c'étaient les tentes de l'armée russe. Dans le fond, par delà des ondulations de collines basses, le soleil éclairait toute une ligne de maisons et de tentes : nous avions devant nous la ville moderne d'Alexan-dropol, l'ancienne Gumri des Turcs. Der rière la ville, on distinguait encore très nettement un long ruban noir qui disparaissait dans la montagne : la route de Tiflis.
Les plus lointaines profondeurs de l'horizon étaient coupées par les montagnes de la Géorgie, puissantes ramifications de la grande chaîne du Caucase,
A notre droite, le tableau était empreint d'un caractère plus grandiose. Au-dessus des ruines d'Ani, cette ancienne capital© du royaume d'Arménie, dont les débris antiques — murs et tours crénélés, églises et citadelle, — semblaient être à nos pieds, s'étageaient de hautes montagnes cou-ronnées par le massif de l'Alaguez, aux sept pointes neigeuses, dont la principale n'a pas moins de 4,500 mètres, — presque la hauteur du mont Blanc, Puis, tout à lait à notre droite, isolée dans l'espace

<pag no>131</pag no>
et à une portée d'environ 100 kilomètres, c'était la gigantesque montagne de Noë, le fameux Ararat, dont la base immense semblait couvrir tout un pays, et dont le sommet (5,250 mètres) apparaissait avec une imposante majesté dans les tons légèrement vaporeux, d'abord bleus, puis roses, du soleil à son lover, pour se détacher mieux encore, au crépuscule du soir, dans des tons de pourpre et d'or.
Du point nord où nous étions campés, pas le moindre accident de terrain ne venait amoindrir la vue de la gigantesque pyramide. Le second sommet, dit le petit Ararat, nous était caché par la coupole biblique du grand Ararat, ceinte d'éternelles neiges, et dont l'isolement complet ajoutais encore à la grandeur.
Que de fois, tous trois — le polonais, O'Donovan et moi — pendant ces nuits d'Orient, si pures et si belles, où des milliers d'étoiles scintillaient dans l'immense étendue, nous passions de longues heures à évoquer maints souvenirs, nos esprits plongés dans les rêves. Les deux camps étaient noyés dans l'ombre, et nous songions à tous ces combattants dont les ténèbres semblaient protéger la vie, à tous ces êtres qui semblaient ne plus vivre que dans le sommeil et qui, chaque jour, rentraient comme dans la mort, sitôt que l'aube commençait à blanchir l'horizon de
sa lueur indécise. Et nous dissertions sur
les questions les plus humanitaires, souvent rappelés à la réalité par les détonations isolées des avant-postes, ou parfois interrompus par le bruit du canon qui nous faisait sauter en selle et courir en reconnaissance.
La conversation de notre ami était toujours empreinte des affreux souvenirs de sa jeunesse, de même que sa physionomie calme et douce semblait refléter la tristesse de ses pensées.
Un jour il avait dit à des officiers turcs, qni semblaient jaloux de son savoir et qui l'avaient interpellé grossièrement : « Pourquoi m'insultez-vous quand je vous donne ma vie? Vous savez bien que j'aurais pu partir, avec mes hommes, et cependant j'ai préféré rester avec vous sur cette montagne qui, peut-être, sera mon tombeau! » Son funèbrè pressentiment devait se réaliser.
Peu de temps après cette altercation, un combat suprême s'engageait entre les deux armées (bataille des 14 et 45 octobre 1877). L'armée russe tout entière, tenue en échec depuis plus de trois mois — depuis sa malheureuse attaque, du défilé de Khorum-Duzi, près de Zivin, à deux étapes seulement d'Erzeroum, attaque qui avait entraîné la levée du premier investissement de Kars — l'armée russ, renforcée depuis par deux divisions, attaquait avec un gran l courage
l'armée turque imprudemment campée sur les pentes supérieures de l'Aladja-Dagtu La moitié de cette dernière armée était faite prisonnière, et l'autre moitié était mise en complète déroute. Dans la soirée du 15 octobre, Moukhtar et l'attaché militaire anglais, le général Kemball, avaient à peine le temps de se réfugier dans Kars en passant sous le feu croisé des batteries russes. Mêlés à ce qui restait de l'état-major, nous remarquâmes avec inquiétude que notre ami n'était pas parmi nous.
Le 18, nous quittions Kars au moment où les irréguliers de l'armée russe tournaient déjà autour de la malheureuse ville comme des fauves. Nous étions environ trois mille qui battions en retraite sur Er-zeroum, laissant quatre mille hommes pour la défense de la place. C'était tout ce qui restait d'une armée de près de trente mille combattants! Nous laissions encore dans Kars — pour y mourir — plus de quatre mille blessés et malades, la plupart étendus dans les rues, sur le seuil des maisons, expirant du typhus; d'autres, les membres arrachés, demandant de l'eau, en attendant la mort... Et pour soigner toutes ces victimes, un service médical qui ne comprenait que quatorze médecins, dont cinq étaient encore convalescents du typhus !
Le 20, nous repassions les monts Sog-hanly, et, le 21, nous atteignions Erze-roum où, peu de jours après, un officier de l'état-major, fait prisonnier et qui avait réussi à s'évader, nous raconta ainsi la mort du polonais :
« Coupés, puis complètement enveloppés par l'armée russe, nous avons dû nous rendre. On a d'abord mis à part les officiers; ensuite on les a interrogés.
» Votre ami était parmi nous. Parlant mal le turc, il a tout d'abord essayé de s'expliquer en allemand, mais sa physionomie et son accent ont, de suite, trahi sa nationalité. « C'est un polonais ! » ont dit les Russes. Et comme un de leurs officiers s'écriait: «Un traître! », il a répondu avec une indignation fière : « Mon pays n'est pas le vôtre ! » Puis, comprenant qu'il allait mourir, il est allô s'adosser de lui-même, à un rocher voisin.
» Quelques soldats avaient été appelés et apprêtaient leurs armes. Comme il voulait parler, un officier dégaina et étendit son sabre pour commander le feu.
» De grosses larmes alors jaillirent de ses yeux. Il avait jeté son fez devant lui. D'un geste, il arracha sa tunique pour découvrir sa poitrine. Et, comme les fusils s'abaissaient, il jeta de toutes les forces de son être, entrecoupé dans un sanglot suprême, le cri de : Vive la Pologne! »
Gaston Lemay.</article>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE 1
LE. RAJAH DE BORNEO
CHAPITRE VII
Friquet emporté dans la forêt. — Quand on pratiqué le truc dela malle des Indes. — L'évasion. — Terrible chute au fond d'une fosse -couverte. — Nombreuse compagnie au fond du piège indigène. — Sont-ce les yeux d'un tigre? — Tète à tête avec un cerf mort, un orang-outang malade, et un tigre impatient.
—	A quatre mètres au-dessous de la surface de la terre. — Le roi de la création fait la morale au roi des jungles. — Un tigre longi-bande traité de « matou ». — Friquet sapeur.
—	Déjeuner de viande crue. — Travail d'Hercule. — La dernière goutte d'eau. — Friquet sauve la vie à son ancêtre. — Sieste du gamin de Paris entre son tigre et son singe.
L'orage éclatait en ce moment dans toute sa fureur, et Friquet n'eut pas la satisfaction d'entendre, au milieu du fracas assourdissent, les détonations bien connues des carabines. Ses ami s avaient-ils été brusquement assaillis sans avoir pu se mettre en défense? Son cri d'alarme, ses coups de feu avaient-ils suffisamment précédé l'attaque des Malais, pour que Européens et Dayaks aient pu fane face au péril.
Le Parisien, selon son habitude, oubliait sa propre infortune pour ne penser qu'aux périls menaçant ses compagnons. Sa situation, pourtant, n'était rien moins que rassurante. Transporté comme un ballot sur une espèce de civière portée par deux hommes, secoué à chaque faux pas — et ils étaient nombreux — de ses ravisseurs, écorché au passage par les basses branches, emprisonné dans les mailles du filet, et incapable de faire un mouvement, on conviendra qu'il n'em fallait pas tant pour impressionner l'homme le plus brave. Mais ce diable de gamin est véritablement un être exceptionnel. Voyant que ses ennemis ne l'ont pas tout d'abord massacré, il commence par faire cette réflexion fort judicieuse, qu'ils ont sur lui des projets ultérieurs. C'est un répit peut-être très court. Mais, il est en somme à supposer que des êtres à deux pieds, doués d'une certaine dose de raison, ne s'amusent pas, par simple amour de la locomotion, à transporter à travers la forêt un homme dont le poids et le volume ne laissent pas que de devenir à la longue passablement encom-brants.
L'ouragan fait rage, et leur allure, au lieu de se ralentir, s'accélère encore s'il est possible. Friquet entend distinctement entre les coups de tonnerre, la respiration
4. Voir les nos 245 A 263.
<pag no>132</pag no>
haletante de ses porteurs. Il perçoit un soubresaut plus brusque. C'est un homme valide qui remplace un des coureurs épuisés. Bien que ces relais en pleine course soient assez fréquents, leur nombre expliquerait insuffisamment la rapidité de la marche, si les Malais n'étaient les rivaux des Japonais eux-mêmes, les premiers coureurs du monde.
De temps en temps, de vagues murmures de voix humaines parviennent à son oreille. Les mots de batang-orang (corpshumain, esclave) se font entendre.
—	Esclave!... moi, le titi parisien, le moineau franc, libre comme l'air son élément. Allons donc ! Vous vous en feriez mourir.
« Attendez un moment, mes gaillards. Je vais vous jouer avant peu un tour de ma façon.
Le filet, qui l'enveloppait, était si brusquement tombé sur lui et l'avait si complètement emprisonné, que Friquet n'avait lâché ni son revolver ni son couteau. Ses ennemis, le sentant dans l'impossibilité de se défendre, s'étaient contentés de le ficeler d'une longue corde en rotin qui l'étreignait par dessus le filet, depuis les épaules jusqu'aux talons et devait paralyser tout mouvement.
En dépit de la gravité de la situation, ce luxe de précautions fit sourire le Parisien.
—	Allez, ne vous gênez pas, dit-il à part lui, serrez les ficelles, multipliez les nœuds, emmaillottez - moi comme une nomie. Quand bien même vous connaîtriez les tours morts et les surliures comme un gabier de beaupré, vous n'arriverez pas à m'amarrer pour longtemps.
Je pourrais vous dire que j'ai appris chez M. Robert Houdin les mystères de la malle des Indes, que j'ai pratiqué moi-même les trucs de la boîte à triple fond, mais j'aime mieux vous laisser toute la surprise du phénomène qui va se passer d'ici une petite heure.
Friquet avait, pendant sa première jeunesse cultivé avec passion tous les exercices du corps. Robuste comme un kitteur, agile comme un clown, il sa vait se désarticuler comme un saltimbanque, tasser sa chair, disloquer ses articulations, et prendre des attitudes paraissant absolument incompatibles avec l'organisation humaine. Il était urgent de dégager au plus et un de ses bras, le reste serait une chose très simple. Mais, ce premier travail présentait des difficultés inoules, eu égard au luxe de précautions qui avait présidé à l'amarrage. Ses deux bras, collés à son corps, n'étaient susceptibles d'aucun mouvement, et l'engourdissement allait bientôt survenir.
Par un prodige de force et de patience, Friquet, pendant plus de deux heures,
contracta spasmodiquement les muscles
de son bras droit, de façon à augmenter par secousses le membre et à le diminuer en lui laissant reprendre brusquement son volume naturel. Chose étrange, ces soubresauts des faisceaux musculaires, en se répercutant aux liens qui entouraient le bras, eurent le pouvoir de les détendre peu à peu. Le poignet, tuméfié pourtant, glissa lentement, s'échappa de l'anse formée par la corde et le prisonnier, haletant, courbaturé, le cerveau congestionné par ce terrible et interminable effort, étouffa un cri de joie.
— Dans un quart d'heure, je serai libre, murmura-t-il.
L'orage avait cessé, mais la pluie tombait à torrents et la course de ses ravisseurs ne se ralentissait pas.
Après des efforts infinis, Friquet put enfin saisir son couteau. Il coupa lentement les mailles du filet, coupa une à une les entraves qui retenaient ses jambes, mit dans sa poche son revolver qui était resté enserré entre son bras gauche et sa poitrine, et garda son couteau dans la main droite. Toute cette série d'opérations avait été accomplie avec une dextérité, une habileté et une délicatesse telles que, sans avoir modifié son apparence de ballot inerte, il était entièrement libre de ses mouvements.
Sans commettre la faute de sauter brusquement à terre, il attendit patiemment que la circulation se fût entièrement rétablie et que ses membres eussent repris toute leur élasticité. Puis il tâta de la main l'espèce de civière servant à son transport. Le fond était formé d'un treillis grossier en fibres de nipa. Une idée de gamin, qui veut faire une bonne farce, surgit dans son esprit. Ces sortes d'appareils servent généralement aux Malais pour emporter le butin qu'ils ramassent pendant le sarah's, et quoiqu'ils soient très solides, leur ténuité est extrême.
Friquet trancha dans la moitié de sa longueur le tissu formant le fond de la civière, pratiqua une ouverture largement suffisante au passage de son corps, remit son couteau au fourreau, eutr'ouvrit brusquement les deux lambeaux et se laissa tomber sur le sol.
Le porteur de l'arrière, lancé à toute volée, s'en vint buter le long du gamin qui faisait le gros dos, et s'en alla rouler à deux mètres en avant, en poussant une exclamation de surprise et de fureur. Friquet, d'un bond, s'élança à travers l'épaisse broussaille, piqua droit devant lui sans s'inquiéter s'il était ou non poursuivi, fit de la sorte deux ou trois cents mètres et s'arrêta, pour reprendre haleine, derrière un gros tronc d'arbre. Puis, ravi du succès de son entreprise et de l'escapade qui l'avait terminée, il se mit à rire à gorge déolovée.	
— Oh ! la bonne farce! J'en rirai jusqu'à ma retraite. S'est-il proprement étalé sur le nez, ce mauvais pantin de pain d'épice.
«Du train dont il allait, son museau doit être en marmelade» Je pouvais le saigner à blanc d'un bon coup de couteau, mais, bah! à quoi bon.
« Maïs, beuglent-ils, là-bas ! Si l'on ne dirait pas une bande de singes rouges en train de faire leur sabbat.
« Hurlez tant que vous voudrez, mauvaise engeance, moi je m'en fiche comme un cabillaud d'un trombone à coulisse.
« Voyons, si je m'occupais un peu de rallier le campement. Les autres, là-bas, ne sont pas sans s'être aperçus de mon absence. Ils vont se mettre à ma recherche; malheureusement cette doache carabinée qui dégringole, va avoir enlevé toutes les traces.
» Il fait noir ici comme dans un four, et du diable si je vais réussir à m'orienter... M'orienter; c'est bien facile à dire. Mais comment, et sur quel point... Je ne sais pas où je suis et j'ignore quelle direction les Malais ont prise. Si encore j'avais relevé hier la position du camp.
« Friquet, mon garçon, vous avez fait une jolie boulette en omettant cette précaution élémentaire, et vous aurez bien du bonheur si vous arrivez à rejoindre vos amts.
« Je ne peux pourtant pas rester là, planté sur mes deux pattes, comme un flamant à l'affût d'une friture. Je pourrais bien chercher entre les arcabas d'un arbre, un endroit pour camper en attendant le jour... chercher!... Je perds le Nord, comme dit Pierre. Je suis comme dans une soute à charbon.
« Il vaut décidément mieux rester ici.
Malheureusement, Friquet, dontle tempérament s'accommodait mal de l'immobilité, ne put tenir en place. Il tourna machinalement autour de son arbre. Il lui sembla que les lianes et les broussailles étaient moins serrées, et qu'il pénétrait dans une sorte de sentier. Il fit quelques pas encore, puis, le sol manqua tout à coup sous ses pieds. C'est en vain qu'il essaya de bondir en arrière. Il se sentit rouler au fond d'une excavation profonde, un choc violent l'étourdit subitement, il tomba sans connaissance.
Son évanouissement ne dut pas être très long, car la nuit était encore complète quand il reprit ses sens. La situation lui apparut soudain avec cette netteté que comprendront ceux qui ont fait campagne comme soldats, ou traversé les pays sauvages. Il se rappela, en un instant, sa ronde autour du campement, son enlèvement, son évasion, sa fuite à travers bois, sa chute. Mais là se bornaient ses souvenirs. Il en était réduit pour le resta
<pag no>133</pag no>
aux suppositions. Où était-il? Avait-il roulé dans un ravin? C'était peu probable. Le sol sur lequel il reposait était sans consistance, et la terre en était friable. Il se leva avec effort et reconnut avec un cruel serrement de cœur qu'il
pouvait à peine se tenir sur sa jambe gauche.
— Eh bien! me voilà joli garçon. Ma
jambe ne doit pas être cassée, mais j'ai pour le moins une entorse. Et pourtant, il ne faudrait pas m'éteraiser ici, conti-nua-t-il en monologuant suivant son habitude. Si ma mèche n'était pas trempée comme une éponge, je tenterais bien de l'allumer, mais ce serait perdre mon temps.
« Voyons, si j'essayais de reconnaître
en tâtonnant les dimensions de-ce traque, nard. Pourvu que je n'aille pas encore dégringoler dans un autre trou.
Il se traîna à quatre pattes et s'arrêta presque aussitôt en entendant une sorte de ronflement saccadé, à quelques pas derrière lui.
— Tiens! il y a quelqu'un, dit-il à demi-voix en se retournant.
<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. — Il roula au fond d'une excavation profonde. (Page 13 col, 3.)
Puis, apercevant aussitôt deux lueurs immobiles, aux reflets verdâtres et d'une étrange fixité, il ajouta :
—	Je parierais le trône du sultan de Bornéo contre la solde d'un mousse, que ces deux lampions ne sont pas des vers luisants.
Le ronflement recommença en s'accen-tuant, puis se termina en une sorte de rugissement de colère et de douleur.
—	Je ne connais guère qu'un seul ani-mal pourvu de cette basse-taille. C'est le nommé tigre, si je ne m'abuse. Et le nommé tigre, qui est un gros chat, possède sur moi, entre autres avantages, la faculté de me voir comme en plein jour.
« Mâtin, la jolie paire de quinquets ! Si je savais ne pas le manquer, je lui enver-
rais une balle dans celui de tribord ou dans celuide bâbord. Mais, si je rate mon affaire, il m'éventrera d'une griffe.
« Eh bien! il ne manquait que cela à ma série. Me voici, à n'en plus douter, au fond d'une de ces fosses que creusent ces poltrons d'insulaires pour assassiner sans danger ces quadrupèdes rageurs. Heureusement qu'ils n'ont pas eu l'idée de hérisser leur piège de pieux en bois de fer, sans cela, je serais bel et bien empalé.
« Il est vrai que la situation n'est pas beaucoup plus amusante, car le répit que me procure cette absence de chevaux-de-frise ne sera pas de lonque durée. Enfin, nous verrons quand il fera jour. Il est d'ailleurs à supposer que le tigre n'est
guère plus rassuré que moi, puisqu'il ne m'attaque pas. Je vais, à tout hasard, me mettre sur la défensive et m'installer du côté opposé.
Friquet se traîna en rampant» tout en fixant les yeux du fauve, tigre ou autre, et avança de la sorte d'une douzaine de pieds. Il s'arrêta alors brusquement, plus surpris encore qu'effrayé, en mettant la main sur un grand corps velu, agité de tremble ments convulsifs.
—	Ah çàt c'est donc une ménagerie. Qu'est-ce que c'est bien que celui-là, qui frissonne de peur et dont les dents cla-quent comme des castagnettes?
Ce second animal poussa un gémisse ment plaintif.
—	Nous avons bobo... Parbleu nous
<pag no>134</pag no>
sommes logés à la même enseigne. Pour peu que le tigre ait une épaule démise, mous faisons un joli trio d'invalides.
« Je continue à dire un tigre, parce que jusqu'à preuve du contraire, je regarde comme appartenant à cette espèce le propriétaire des deux lanternes. Cela d'ailleurs ne fait de mal à personne.
L'autre animal, à l'épaisse et rude fourrure, tremblait de plus belle sous la main du jeune homme, et essayait de se soustraire à ce contact en se traînant sur le sol. Les mouvements qu'il opérait devaient être fort pénibles, car ils étaient accompagnés de plaintes de halètements douloureux.	J
Friquet reprit :	;
— Je ne puis pourtant pas déranger j mes compagnons d'infortune. Je suis en somme le dernier venu. La politesse, ainsi que ce vieux dicton qui prétend que la place est au premier occupant, exigent que j'aille me pourvoir ailleurs.	j
« Là... me voici à peu près installé. C'est dommage qu'il y ait un peu d'eau au fond de ce silo. Sans ce léger inconvé- nient, on n'y serait pas trop mal, car mes voisins sont gentils tout plein. Pas bruyants du tout, pas remuants, et s'il n'y avait pas celui qui me fait les yeux en coulisse, je m'endormirais à poings fermés. »	En dépit de ce regard troublant, notre Parisien, chose à peine croyabls, s'assou- pit jusqu'au moment où les notes joyeuses égrenées par des centaines d'oisillons ja-seurs, annoncèrent le lever du soleil.
Un minet rayon de lumière filtra jus-qu'an fond de l'ouverture et Friquet s'éveilla soudain. Il ne s'était pas trempé. Sa mauvaise étoile l'avait conduit dans une sente tracée au milieu du bois par les fauves. Les indigènes avaient pratiqué dans cette sente un trou assez profond et
recouvert l'ouverture d'un mince plancher de branchages, habilement dissimulé sous des herbes, des feuilles et dos fleurs. Le tout si subtilement agencé, que les bêtes féroces elles-mêmes avaient donné dans ce piège non moins primitif qu'infaillible. La fosse n'avait guère plus de quatre mètres de profondeur, sur cinq de coté. Malheureusement, cette cavité, au lieu d'être à parois verticales, affectait la corme d'une pyramide, de façon que le fond était au moins une fois plus large que l'ouverture. Aussi, Friquet, dont le regard s'était aussitôt porté du côté d'où venait le jour, se fit cette réflexion, qu'il lui serait impossible d'escalader ces murailles en surplomb.
Puis ses yeux inventorièrent en un mo- ment les recoins encore sombres de l'ou-Biette. Ses prévisions ne l'avaient pas trompé. A moins de quatre mètres de lui, un superbe tigre longibande se tenait 
allongé, les deux pattes sous le museau, immobile comme un des animaux de notre grand sculpteur Barye. Le tigre longibande, le seul qui se trouve à Bornéo, pour être plus petit et moins féroce que son congénère le tigre royal, n'en est pas moins un animal que sa vigueur et son naturel farouche rendent extrêmement redoutable. C'est ce que Friquet se dit aussitôt avec son imperturbable bon sens : — Un tigre, moins féroce qu'un autre tigre, est loin de ressembler à un mouton.
« Puisqu'il ne remue ni pied ni patte, laissons-le domir ou faire semblant. Quant à mon autre camarade de nuit, que peut-il bien être?...
« Tiens!...Un singe. Et il est de taille. Mais, c'est pour le moins un orang,
« Comment ! un troisième compagnon ! C'est un grand cerf... Oh! le pauvre animal, il s'est tué raide en tombant!... Pauvre animal ! Je suis bien bon de le plaindre. Cela fait cent cinquante kilos de
viande fraîche. De quoi faire attendre le tigre... s'il avait trop faim.
« Eh bien ! voyons, personne ne bouge à la chambrée. Il n'y a que moi qui parle... Est-ce que je vous fais peur?... Allons! rassurez-vous. Je ne ferais pas de mal à une mouche.
« Ma parole, c'esi pourtant vrai. Ce
grand benêt de tigre tremble aussi comme
la feuille. Quant au singe, il a l'air fou
de terreur. Qui sait! Ils ont peut-être quelque membre d'avarié. J'ai bien une
entorse, moi. Tant pis pour eux. Ils sont très gentils, et on ne peut plus intéressants, pourtant, je ne m'amuserai pas à leur servir de vétérinaire.
« Veyons, je ne veux pas m'éterniser ici. Il fant eviser aux moyens de m'en aller, et presto.
Malgré toute son ingéniosité, en" dépit des moyens puissants et variés que son esprit, rompu à la vis d'aventures, tenait en réserve, Friquet, tout d'abord, ne trouva rien ; absolument rien. Il se heurtait, en effet, à une difficulté à peu près insurmontable, représentée parles quatre parois inclinées en surplomb, qu'il devait franchir pour sortir de l'oubliette. Il eut fallu avoir des ailes pour-s'échapper de cet antre obscur et humide, et le Parisien, loin de posséder quoi que ce fut rappelant ces enviables engins d'aviation, était affecté d'une entorse.
Il se souciait assez peu, en somme, de la présence des deux fauves. La claustration avait eu pour le moment raison de leur férocité naturelle, et il y avait à présumer qu'ils resteraient longtemps
dans cet état d'hébétude. Ce phénomène,
*
d'ailleurs, n'a rien de surprenant. Les trappes, pratiquées en plein bois, ont souvent renfermé des animaux d'espèces
complètement différentes et l'on a vu lés plus sanguinaires rester près des plus inoffensifs pendant des journées entières, sans même s'apercevoir de leur présence. De même, quand l'incendie ravage la Pampa ou dévore la forêt vierge, on voit fuir, devant la marée de flammes, les bisons, les panthères, les antilopes, les chevaux et tant d'autres qui se poussent, se pressent et s'en vont, sans se voir, confondus dans un même péril, affolés d'une égale stupeur.
Friquet, assis sur le cadavre du cerf, les pieds dans l'eau, se livrait à un laborieux travail intellectuel. Puis, la nature reprenant tous ses droits, la faim et la soif se firent sentir. Il but une gorgée de l'eau qui emplissait une déclivité de la fosse et regarda le cerf.
—	De la viande crue... c'esi diablement répugnant et je n'ai pas encore as-sez faim pour en avaler une tranche.
« D'autre part, si je débite un lambeau de ce cerf, qui sait si les effluves de cette chair saignante ne vont pas réveiller l'appétit de mon voisin de face. Qui sait si, à à une proie déjà morte, il ne préférera pas un morceau de chair vive. Ces animaux-là, c'est très porté sur sa bouche. Il est vrai qu'il y a le singe. mais, si le tigre aime mieux l'homme.
« S'il aime mieux l'homme, je lui bru lerai la cervelle. Voilà mon opinion. A propos, mon revolver est en partie déchargé. Il serait bon de remplacer les cartouches.
Friquet, aussi à l'aise qu'au beau milieu de la plaine, prit dans une poche doublée de caoutchouc, adaptée au côté droit de sa veste de toile, deux cartouches, ouvrit posément le ressort servant d'obturateur
au barillet de son arme, chargea méthodiquement, rabattit le ressort, ferma sa poshe et reprit le cours de ses réflexions»
Le craquement de l'acier avait fait relever la tête au tigre. L'animal fronça le mufle, et regarda l'homme en grondant.
—	Ah! toi, tu sais, le matou, faut pas faire la bête. Sous prétexte que de vils flatteurs t'ont nommé le roi des jungles, il ne faudrait pas abuser de ton physique. Je t'apprendrais, moi, que l'homme est le roi de la création.
« Allons, assez. Ferme ton bec, et tais toi.
Le tigre, convaincu sans doute par cette bonne raison, reprit sa pose sculpturale, et demeura silencieux.
Le Parisien, de plus en plus préoccupé se gravait furieusement la tête comme s'il eût c erché, par cette énergique friction à faire germer une idée rebelle. Peine perdue. Les projets les plus auda cieux, les moyens les plus héroïques, venaient toujours se briser contre ce quadruple plan incliné, représentant les qua-
<pag no>135</pag no>
tre côtés, d'une pyramide tronquée. Friquet pensa tout d'abord à déchirer ses habits en lanières suffisantes pour fabriquer'une corde susceptible de porter le poids de son corps. Il lancerait ensuite cette corde et tâcherait de l'accrocher aux traverses formant le plancher; Il reconnut bientôt que ce plau était impraticable. Les perches n'étaient pas assez solides. Puis il reculait à la pensée de s'en aller tout nu comme un petit saint Jean dans la forêt ; son épiderme n'eût jamais pu supporter les morsures du soleil équa-torial. Il y avait bien la peau du cerf qu'il serait possible de transformer en une courroie. Mais les perches... Ces damnées perches, le supporteraient-elles? Puis le tigre le laisserait-il se livrer tranquillement aux ébats de cette gymnastique?
— Aïe! Que je suis bête! S'écria-t-il tout à coup. Me voilà bien embarrassé pour peu de chose. Je possède un couteau qui a presque la dimension d'un sabre. La lame est large et épaisse comme un
4
couperet. Je puis très bien m'en servir pour pratiquer une galerie de mine. Parbleu, rien ne m'empêche de creuser un boyau en plan incliné, à peu près aussi large qu'une cheminée. Ce sera l'affaire de deux jours. J'ai de l'eau et de la viande. Mon entorse me fait bien un peu enrager, mais, tant pis, je me dorloterai quand je serai dehors,
« Allons... au plut tôt paréo
Friquet, craignant avec raison que la terre retirée du conduit qu'il allait pratiquer ne s'imprégnât de l'eau contenue au fond de sa prison, creusa tout d'abord au point où le sol était le plus incliné, un trou assez profond, devant lequel il traîna le cadavre du cerf, afin de protéger cette précieuse réserve contre les éboulis.
Pourplus de précautions, il remplit d'eau son casque parfaitement imperméable, et le déposa dans une niche qu'il pratiqua à hauteur d'homme, puis, sans même penser à prendre la moindre nourriture, il commença son travail de sape.
Par un bonheur inouï, le sol, extrêmement friable, se composait presque exclusivement de sable mêlé à des débris végétaux amoncelés en ce lieu pendant des centaines d'années. Le travail, bien qu'extrêmement pénible, avançait avec une rapidité incroyable. La lourde lame, maanœuvrée par un bras que nulle fatigue ne pouvait engourdir, s'enfonçait sans relâche dans la terre qui roulait jusqu'au fond du trou, sans que l'infatigable pion-mer eût besoin tout d'abord de déblayer.
Peu à peu, cependant, sa galerie atteignit une hauteur telle, qu'il était entièrement sorti de la fosse. Il se trouvait, en plan incliné, à près-de deux mètres du sol. Il dut redescendre, afin d'éparpiller les débris accumulés en bas, et dont la
présence eût enjpêché le renouvellement de l'air.
Ravi d'un début aussi encourageant, il se laissa glisser sur le monceau de terre molle, quand il s'aperçut que le tigre, intrigué sans doute à la vue de ce mystérieux travail, s'était avancé jusqu'à l'orifice inférieur du boyau dé mine.
Cette curiosité insolite causa une vive inquiétude à Friquet.
—	Ah !... mon gaillard, si tu es aussi indiscret, les affaires vont se gâter. Voyons, grand benêt, tu ne vois donc pas que je travaille pour nous trois. Quand je serai sorti par cette ouverture que je m'extermine à creuser, rien ne t'empêchera d'en faire autant.
« Allons ! A ta niche.
« Tu as faim. Mange. Le couvert est mis.	
« Tu ne veux pas t'en aller... Attends un peu. Nous allons voir si quelques grains de poudre grillés sous ton nez ne te feront pas battre en retraite.
Il dit, arme précipitamment son revolver et fait feu, mais de façon à ne pas-atteindre l'animal, dont il redoutait l'attaque s'il n'était que légèrement blessé. Ce procédé d'intimidation obtint un succès" inespéré. Le félin, assourdi par la détonation, aveuglé par la flamme, fit un brusque soubresaut, et s'en alla en boitant se cou-cher à la place qui occupait précédemment.
Sans plus s'occuper de lui, Friquet, mourant de faim, coupa une large tranche de cerf et l'absorba sans mâcher, en moins de temps qu'il n'en faut pour le raconter. Puis, comme notre ami avait réellement un cœur excellent et que, somme toute, le tigre ne manifestait pas un caractère par trop rancunier, il détacha un énorme morceau de l'épaule du cerf, et le lança au félin en disant :
—	Tiens, goulu. Avale et tais-toi.
« Quant à toi, mon pauvre singe, je regrette que tu ne manges pas de viande.
« Tu dois avoir l'estomac dans les talons. Tu sais, si pourtant le cœur t'en dit... Dans tous les cas, je te récompenserai quand je serai sorti, en te donnant toutes
sortes de bonnes choses, car tu es réellement très gentil.
« Allons, soyes bien sages, moi, je m'en vais au travail.
Ce diable de gamin ne connaît décidément pas la fatigue. La nuit vient, peu importe. Il pioche avec un acharnement furieux. Ses yeux remplis de terre sont endoloris, ses mains, percées d'ampoules, peuvent à peine serrer le manche de son couteau, sa jambe tuméfiée le fait horriblement souffrir, rien ne peut avoir raison de son indomptable énergie.
Vingt-quatre heures se sont écoulées. Le fond de la fosse commence à s'exhaus-
ser grâce aux débris sans cesse accumu- lés. Il descend pour désobstruer sa galene et remonter sans désemparer. Il sent que s'il s'arrête un moment, il ne pourra plus reprendre ce travail de géant. Chose étrange, lesanimaux, comme s'ils comprenaient qu'il prépare ainsi l'œuvre de leus libération, se tiennent immobiles. Le ti— gre surtout, effrayé, sans doute, de la leçon qu'il a reçue, et familiarisé peut-être avec la présence du jeune homme, a cess ses allées et venues.
Pour la seconde fois, le jour apparant Friquet sent que l'heure de la délivran en est proche. Sa main rencontre des feuill en pourries, la surface de la terre est à quel ques centimètres. Il fouille avec rage quand des cris étouffés se font entendre en bas.
—	Que diable se passe-t-il encore pecr-là ? Est-ce que par hasard le tigre se peir-mettrait de chercher noise à « mon »
ge ? Faudrait voir.
« Bah ! Je vais descëndre mettre le 
là s'il en est besoin. D'autant plus que meurs de soif. Il doit y avoir encore quelques gouttes d'eau dans mon casque.
Le Parisien avait calommiéle tigre. (en
dernier n'avait pas quitté sa place, mais De pauvre orang, mourant de faim, tordu par la soif, se roulait par terre en proie à troces souffrances. Friquet aussi souffrait du même besoin. Il porta machinalem ers son casque à ses lèvres. Puis, son regards tomba sur le singe géant qui le content— plait avec une indéfinissable expression d'angoisse. Le jeune homme se baissa et prit la tête du quadrumane qui se laissa faire docilement. Puis, il versa douse ment quelques gouttes d'eau dans se gueule desâéehée. Le singe but avidement; saisit le récipient dans ses ma-crispées, le lécha quand il fut vide, Puris se coucha sur la terre humide.
—	Pauvre animal, murmura le jeu homme attendri. C'eût été un crime
te refuser cette goutte d'eau. Je suis se heureux de t'avoir sauvé, que je ne s plus ma propre souffrance.
« Puis, tu sais, les savants prétendent que le singe est l'arrière-grand-père de l'Homme, je ne pouvais faire moins peu un ancêtre.
Cinq minutes après, il trouait l'épates couche de feuilles recouvrant le sol. était libre ! Il eut encore la force de traîner à quelques pas de l'ou vertu étroite comme une tanière de renard, Puis, la fatigue ayant enfin raison de s organisme, il s'endormit d'un sommeil du plomb.
Les tiraillements de son estomac l'évélèrent au bout de trois heures. Il ou les yeux, s'étira longuement et poussa cri de surprise. Le tigre et l'orang-outang après avoir suivi la route souterrai-
<pag no>136</pag no>
<pag no>137</pag no>
<image></image>
UN MASSACRE DE BISONS. (Page 138, col. 1.)
<pag no>138</pag no>
s'étaient hissés jusque sur le sol, et là, fraternellement étalés l'un près de l'autre, semblaient attendre le réveil du gamin de Paris.
Louis Boussenàrd.
(A suivre.)</article>
<article>UN MASSAGRE DE BISONS
Il m'en souvient comme si c'était hier, que la scène dont je vais faire le récit, s'é- lait passée sous mes yeux. C'était en 1848. Nous étions allés, cinq reporters et moi, tous appartenant à la presse de New-York, voir l'inondation du Missouri qui couvrait des plaines entières et avait ruiné de nombreux habitants, emportant leurs maisons, dévorant leurs champs cultivés, détruisant les défrichements opétés sur le sol inculte, et emportant leur cheptel, incapable de se défendre.
Partis de Saint-Louis à cheval, nous étions parvenus sans encombre à Carrolton, qui dominait l'inondation, et nous avions trouvé dans cet endroit un grand nombre de malheureux rassemblés et campés tout autour du village.
Des hauteurs de Carrolton on apercevait distinctement Palmyre, New-London et Macou, émergeant du milieu de l'invasion aquatique.
C'était pénible à voir, et si l'on prêtait l'oreille aux misères de tous ceux qui avaient échappé au désastre général, on avait le cœur ému et l'on versait des larmes. 	Une centaine de Peaux-Rouges, cernés par, l'inondation, s'étaient groupés autour de Carrolton, et leur campement bizarre attirait notre attention.	Un matin — le second jour de notre arrivée — nous allâmes, deux de mes camarades et moi, visiter ces Pawnies qui nous intéressaient fort et que nous trou» vâmes accroupis devant des feux de bivouac, faisant cuire, dans des marmites de terre battue et cuite au four, des pommes de terre et quelques morceaux de viande qu'on leur avait donnés dans les boucheries de la ville. A voir le nombre de ces Peaux-Rouges et à bien examiner l'exiguïté du repas qu'ils allaient se partager, on comprenait que ces malheureux, habitués à se nourrir copieusement, eussent un aspect famélique et se montrassent très abattus.
J'avais appris quelques phrases de la
langue des Peaux-Rouges, stm'adressant
à l'un d'eux je lui demandai Quelle était la position générale de sa tribu et ce qu'ils comptaient faire. 
Ce gitane du grand désert américain,
après m'avoir attentivement examiné, me répondit d'un ton sentencieux : Grand Manitou pourvoiera à la nourriture de ses fils rouges. Nous patienter, dire que l'heure viendra bientôt où- nous aurons beaucoup à manger.
Je me demandais comment pareil miracle pouvait s'opérer, puisque les Yankees eux-mêmes, très expérimentés en fait d'approvisionnements, en étaient réduits à la portion congrue. Mais j© connaissais la façon emphatique de s'exprimer de ces Indiens, enfants libres du désert, et je ne prêtai pas d'autre attention à cette vantardise.
Le quatrième jour, les eaux avaient baissé et laissé à découvert une grande lande composée de roches d'un côté, et de l'autre  d'une grande prairie que l'on ne pouvait pas apercevoir de Carrolton, mais qui était restée au dehors de l'eau pendant toute l'inondation.
Nons étions à déjeuner à la taverne de « Shades », quand on vint nous prévenir que les Peaux-Rouges se mettaient en route en criant à qui voulait l'entendre :
— Bisons I bisons ! beaucoup de bisons !
Celui qui nous apporta cette nouvelle l'expliqua de cette façon. On Pawnie était allé explorer le pays, et, parvenu au faîte de la petite chaîne de rochers, il avait vu dans la prairie placée en bas, un troupeau immense de a baffaloes » qui, entraînés par les eaux, étaient venus se réfugier sur ce terrain propice à leur nourriture. Il y avait bien là plus de cent cinquante animaux de la plus belle venue, et quelques « veaux » qui bondissaient au milieu des pères et mères.
Attaquer ces animaux sur ce terrain restreint et peu propice à la chasse, était chose difficile, sinon impossible : aussi les Indiens songèrent-ils à les forcer de se jeter à l'eau, afin de les rejoindre à la nage et à les frapper au far et à mesure qu'ils les rejoindraient dans l'élément liquide.
C'est à la contemplation de cette chasse émouvante que nous allâmes, mes amis et moi, abrités du haut des rochers, éprouvant — quelques-uns d'entre nous, du moins, — un énorme regret de ne pouvoir pas prendre part à ce sport d'un nouveau genre.
La tactique des Indiens était bien comprise, les meilleurs nageurs d'entre les Pawnies, s'étant dépouillés de leurs vête-tements, se trouvaient — le coutelas à la main — groupés derrière une énorme roche, prêts à se jeter à la nage, dès que les bisons auraient pris la décision de
traverser vers un autre bord des plaines
inondées.
Le reste de la tribu, faisant un grand détour du côté opposé à celui où les « chasseurs  s'étaient embusqués, 'se
ruèrent tout à coup sur les bisons en poussant les cris les plus discordants.
A ce bruit qui troublait leur quiétude, les animaux levèrent la tête, frappèrent du pied et, après avoir bondi dans "toutes les directions, se décidèrent à se jeter à l'eau.
Les Pawnies les y suivirent.
A dater de ce moment jusqu'à celui qui termine la chasse, le spectacle offert à nos yeux fut réellement des plus étranges. Les énormes bœufs à bosse, qui semblaient être les chefs de la manade de bisons, s'étaient résolument précipités dans l'espace inondé, en poussant des beuglements épouvantables. A leur suite, les Pawnies s'étaient jetés à l'eau et nous les vîmes, les uns se hisser sur l'échiné d'un bison, dans le corps duquel ils enfonçaient leurs coutelas, jusqu'à ce que mort s'ensuivît, les autres, tirant les animaux par la queue afin de retarder leur nage et les noyer si faire se pouvait.
La boucherie était horrible; le sang coulait de toutes parts, avec tant de force que les eaux en étaient devenues rouges.
Certains Pawnies, montés dans leurs canots d'écorce de bouleau, lardaient à coups de flèches les bisons qu'ils avaient rejoints à force de rames.
Les cadavres des animaux flottaient au-dessus de l'lément et s'en allaient à la dérive.
Bref, après de nombreux efforts, les Peaux-Rouges parvinrent à ramener à terre soixante-trois bisons de toutes les tailles. Il y avait là une provision suffisante pour alimenter toute la tribu et faire des largesses aux habitants de Carrolton, pendant une semaine et même plus.
Je laisse à penser la vie Que firent tous ces amis.
Les Peaux-Rouges cherchèrent d'abord les plus jeunes, parmi tous les animaux couchés sur la rive, au bord de la prairie, Ils les dépouillèrent de leurs fourrures, puis ils firent des parts que chacun d'eux prit sans choisir, à leur tour, sans querelle, et chargeant ces viandes sanguinolentes sur leurs épaules, ils revinrent à leur campement où les feux étaient déjà allumés par les squaws et les enfants.
Ils firent des grillades, du pot-au-feu, des ragoûts à leur manière, et se régalèrent à qui mieux mieux, poussant la gloutonnerie jusqu'à se gaver, jusqu'à rendre, afin de recommencer de plus belle.
Cela n'avait rien de gracieux, je l'avoue, mais au point de vue du pittoresque, nous eûmes un coup d'œil qui resta gravé dans nos souvenirs.
Le-reste de la chasse des Peaux-Rouges fut offert, en partie aux habitants de Carrolton qui salèrent le surplus de-leur provende, afin de n'en rien perdre.
<pag no>139</pag no>
Cette boucherie de bisons, comme je le disais, au commencement de cet article,
est restée empreinte dans mes souvenirs.
Bénédict-Henry Révoil.</article>
 <article>AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
en sibérie 
XXXIV (Suite.)
Le maître de police aurait bien voulu convertir à ses idées d'abord, puis à ses vues, le nouveau kamakay, chrétien celui-là et honoré d'un certificat impérial : mais M. Lafleur y prit garde et y mit bon ordre; et comme Tékel seul pouvait servir d'interprète, Yermac se vit encore privé de la nouvelle ressource qui se présentait à son esprit fécond.
Le moment vint enfin où il était utile de se mettre en route. Ce fut avec une bien vive joie au cœur que Yégor ayant à ses côtés, dans l'une des nartas, la fille de Davidoff, quitta cette demeure où il était venu la chercher avec la mort dans l'âme, lorsque, rejoint par Ladislas, les guides et Yermac, il avait appris l'endroit où l'innocente enfant gémissait et l'appelait à son secours.
Il s'agissait de trouver le cours de l'A-niouy, ce qui n'était pas chose facile, vu le peu de connaissance de la contrée que possédaient les guides. Ils marchèrent d'abord à travers des bois chétifs. Une mousse nouvelle commençait à poindre sur un sol marécageux. Sur les collines se ! montraient des troupes d'oiseaux de ma- rais. Ils arrivèrent à des campements déserts de Tchouktchas nomades, recon-naissables principalement aux traces noires de ces « dimokours » infects formés d'herbes et de mousse et qu'on allume l'été, pour se débarrasser, grâce à la fumée qu'ils répandent, des myriades de moustiques qui tourmentent hommes" et animaux durant les chaleurs.
Dans les fourrés de mélèzes, les voya-geurs choisissaient de préférence les endroits les moins plantés, ou encore cheminaient dans les sentiers tracés par les rennes, car ils se trouvaient maintenant dans la région des Tchouktchas à rennes. Au bord d'une rivière, ils virent nombre de pièges pour les zibelines et les renards, pièges qui semblaient abandonnés. Un peu plus loin, ils découvrirent au bord d'un torrent une énorme défense de mammouth, qui devait peser au moins cinquante-kilogrammes. Elle était si solidement scellée dans la glace qu'ils ne par-
1. Voir les nos 237 h 268.
vinrent pas à l'arracher. Au delà dû bois, s'étendait une vaste plaine marécageuse, qui paraissait avoir été boisée.
Les chiens avançaient péniblement au milieu des neiges nouvelles, —encore molles, ou à demi fondues sous l'action du soleil, — et des glaces éternelles dont le sol était formé.
Le soir, les fugitifs, campaient où ils se trouvaient. Nadège et Ladislas trouvaient toujours leur tente dressée. Les hommes dormaient dans les nartas ou couchés sur la neige.
Enfin, dans cette dernière partie de leur voyage se reproduisirent pour Yégor et ses compagnons, avec moins d'intensité, il est vrai, tous les dangers, toutes les fatigues qui en avaient déjà marqué le cours : froid, guerre des éléments, privations, attaques de bêtes affamées.
Mais les jours avaient grandi. Avec le printemps les oiseaux reparaissaient ; les rennes, quittant les forêts, remontaient vers les bords de la mer pour fuir les moustiques ; les plantes nouvelles offraient quelques ressources. Les andro-saces, les saxifrages, les gentianes, les achillées millefolium commençaient à poindre; déjà on entrevoyait le charmant cornillet aux fleurs roses blotties dans un cornet de mousse verte.
La neige semblait, cà et là, veinée de sang, rouillée par les lichens, ou nuancée de vert, de jaune par une flore de cryptogames rudimentaires, La racine du bour-sault rampant formait un très bon assaisonnement à la viande de renne ; les terriers de souris fournissaient la racine farineuse de la makarcha, et pour remplacer le thé, consommé jusqu'à . la dernière feuille, les fugitifs recueillaient une certaine mousse du granit vert qu'ils mélangeaient à une sorte de fougère aromatique.
La chasse était redevenue facile, surtout celle de l'argali et du renne, et après avoir brisé la croûte glacée des rivières, ils jetaient leur seine et péchaient en abondance le sterlet, le mouksoune, la nelma et le tehir, — tous gros poissons de l'espèce des truites et des saumons.
Un matin, au point du jour, des cris retentissants réveillèrent les dormeurs en plein air. Ces cris provenaient d'un grand troupeau d'oies qui s'abattaient sur la surface d'un étang à moitié dégelé. Yégor, M. Lafleur et les deux Yakoutes s'armèrent de bâtons et cernèrent l'étang. Wab,
lancé sur l'eau et la glace, mit le désordre parmi les oies, qui gagnèrent la rive, où les chasseurs en abattirent en quelques instants une trentaine. Les Yakoutes surtout maniaient le bâton avec une remar quable adresse.
Yermac regardait et souriait. Depuis que les nartas, chargées de vivres prove-
nant de l'Hugo et Maria, fournissaient des ressources à l'alimentation quotidienne, le maître de police, qui comptait toujours que les armateurs de la baleinière seraient indemnisés, ne se faisait aucun scrupule d'accepter sa part dé nourriture. Il montrait du reste assez d'adresse à la pêche, et c'est lui qui gardait la spécialité de la préparation de la soupe au poisson : son «oukha»  était succulente.
Quelques jours plus tard, les fugitifs tuèrent aussi à coups de bâton une douzaine de cygnes. Ces oiseaifxmunuent plus tard que les oies. Ils rencontrèrent un troupeau de rennes qui se laissaien  approcher, ce qui leur fit supposer que s'étaient des rennes privés. Ils ne s; trompaient pas :-les Tchouktchas à qui ces animaux appartenaient avaient dû sans doute se cacher en apercevant la petite caravane des hommes blancs.
Ils traversèrent avec des peines infinies
et en courant de véritables dangers la région montagneuse qui devait les conduire
aux sources de l'Anadyr, la contrée avait
l'aspect le plus sauvage. Des rochers menaçants s'élevaient à pic le long des vallées profondes ; le vent des tempêtes, refoulé dans des fondrières et des ravins, y tourbillonnait et s'en échappait en sifflant, rendant le passage des défilés pénible et périlleux. Il leur fallait parfois mettre pied à terre et marcher aux pieds des traîneaux, le long des sentiers escarpés, au bord d'un précipice où le moindre faux pas eût suffi pour les précipiter. Les chiens n'avançaiént que difficilement.
Heureusement pour les voyageurs, dans de pareilles extrémités, la neige amortissait les chutes et empêchait d© glisser. D'autres fois, d'épais brouillards venaient les entourer tout à coup, leur dérobant leur route, et la cime sur laquelle ils se trouvaient leur faisait l'effet d'une île surgissant au milieu d'une mer agitée.
Enfin, ils atteignirent l'Anadyr, dont le cours parallèle à la chaîne de montagnes qui coupe la presqu'île tchouktche, va du nord au midi pour remonter ensuite au nord-est. Ils suivirent les bords de cette rivière, et maintes fois ils eurent occasion d'utiliser, pour traverser des cours d'eau considérables-qui s'y jettent, le léger bateau de peaux qu'ils emportaient avec eux, et dont les matériaux avaient été rapportés de la hutte du cap Baranoff par les Yakoutes.
Ils firent une halte d'une huitaine, à l'embouchure de la Krasnaïa, l'un des affluents de l'Anadyr, à trois cents verstes dé la mer. C'était là un endroit favorable pour la chasse. D'ailleurs, les chiens avaient leur pattes saignantes et un nrepos leur était nécessaire.	^
Quandles fugitifs se remirent en marcha
ce fut pour arriver en moins de dix iouro

<pag no>140</pag no>
à l'endroit où l'Anadyr cesse d'être une rivière et devient la baie d'Onemène. Maintenant il s'agissait pour eux d'éviter l'ostrog d'Anadyr, Ils longèrent la côte, en allant vers le sud, s'avançant avec précaution, se tenant à proximité de la mer pour l'observer, et assez loin du rivage pour n'être pas aperçus.
La mer était encore encombrée de glaçons. Il fallait attendre que toutes ces masses figées se missent en mouvement et que les espaces d'eau s'agrandissent avant d'avoir l'espérance d'apercevoir une voile.
Un jour, du haut d'un promontoire élevé, les fugitifs assistèrent à cette immense débâcle, qui est bien le spectacle le plus grandiose, le plus terrifiant qu'on puisse imaginer. Les to-roses, — les icebergs, si l'on préfère cette dénomination plus connue, — se déplacent d'abord laborieusement. Crevassés par le dégel, minés par la mer, ils s'écroulent sur eux-mêmes avec fracas. D'autres s'avancent en tournoyant dans les eaux libres, déjà agitées par le vent du large; ils sont menaçants, avec leurs profils aux arêtes aiguës ou leurs ommets vacillants qui surplombent.
Les dernières neiges tombées, balayées par le vent, s'élèvent en poussière vers le ciel qu'elles assombrissent. De temps en temps des blocs énormes se déta-chent des principales masses avec une détonnation pareille à la décharge de plusieurs pièces d'artillerie. Les vagues écumantes viennent activer ce travail de désagrégation. La collision des glaçons flottants recommence incessante; ils se précipitent les uns sur les autres jusqu'à ce que des chocs répétés les aient réduits en poudre. Tout se tord et s'abîme dans un immense déchirement.
Cette fois, le soleil lançait de chauds rayons qui coloraient de nuances roses les nappes blanches des neige3 et la surface bleue de la glace. Les eaux glauques, courroucées de leur longue impuissance, envahissaient l'espace, frappaient, renversaient, détruisaient, inondant d'écume les champs de glace. La vieille glace demeurait attachée au rivage tont le long de la baie d'Onemène, et les hummocks
s'avançaient encore fort avant dans la

mer; mais au large, le bleu des flots rivalisait avec le bleu du ciel, les vagues roulaient leurs grands arcs de là rive asiatique à la rive américaine du détroit : la mer de Behring était réellement ouverte.
A mesure que le ciel et la mer s'éclair-cissaient, Yermac devenait plus sombre. Il sentait arriver l'heure décisive où il lui faudrait lâcher sa proie, — car il y avait des moments où il s'imaginait que c'était lui qui suivait les fugitifs ; il comprenait
<image></image>
Les voyages d'un baleinier. — Ficel promena un tison enflammé.
(Page 110, col. 1.)
qu'impitoyable, comme il pouvait être, il allait avoir à faire preuve d'audace et d'énergie; et il lui en coûtait, malgré tout, parce qu'au milieu des souffrances supportées en commun, il avait fini par s'attacher à ces malheureux, qui, forts de leur innocence, cherchaient à échapper à la dégradation, à l'infamie... Les fugitifs attendaient un navire libérateur; Yermac attendait aussi ce navire, mais c'était pour les arrêter dans leur fuite. La justice inexorable, qu'il personnifiait si complètement, le lui ordonnait, et il ne faillirait pas à la tâche qui lui incombait, si cruelle qu'elle pût être.
victoit Tissot et Constant Améro.
(A suivre.)</article>
<article>LES
VOYAGES D'UN BALEINIER 
XXIII
chez cécile (Suite.)
Le sculpteur tint un moment ces doigts roses sans oser les presser de ses lèvres, y déposa enfin un baiser timide, et sortit, reconduit par la jeune fille qui lui souriait avec tant de charme, qu'il pensa mourir de joie sur le palier.
Il descendit l'escalier et heurta, dans l'allée, la mère Pistoie qui, selon son habi tu de, attendait le visiteur au passage.
—	Bonjour, mère Pisloie ! lui dit-il avec ce ton que possèdent seuls les gens heureux.
La principale locataire le regarda sans le reconnaître.
—	C'est moi, Ficel, conti-nua-t-il, car il n'avait pas le temps de s'amuser.
—	Comment, c'est vous, mon cher enfant, exclama la bonne femme, rajustant ses lunettes et laissant tomber une prise de tabac sur son menton de galoche ; d'où venez-vous, Seigneur Dieu?
—	Du paradis I s'écria le sculpteur radieux.
—	Du paradis?
—	Je vous raconterai cela plus tard ; avez-vous toujours ma mansarde ?
—	Oui, toujours; je n'ai pu trouver à la louer depuis votre départ. Le malheur...
—	C'est bien, je la prends.
—	Vous la prenez?
—	Tenez, voici le denier à Dieu : allez vite y donner un coup de balai, tandis que je vais chercher ma literie.
Et Ficel, prenant son élan, se mil à courir comme un possédé dans la dires tion du quai Videcoq, laissant la mère Pistoie tout étourdie au milieu de l'allée de la vieille maison.</article>
<article>XXIV	
l'avoué
Une joie délirante. Le notaire. — Maître Du breuil. — Présentation. — Conférence légale,
—	Opinion de Lussan sur Cécile.
—	Hé ! arrive donc, caraos ! voilà deux heures que je t'espère, cria Lassait
1. Voir tes nos à 268.

<pag no>141</pag no>
à son ami, dès qu'il le vit déboucher par la rue de l'Écu, en face de laquelle il se promenait en maugréant.
—	Ah! capitaine, capitaine...
—	Hé bê ?
Ficel ne put répondre tout d'abord ; il se borna à lancer son chapeau en l'air et, tout rayonnant, à crier : « Vive la joie ! »
—	Ha ! ha ! fit Lussan qui comprit; cela va bien ?
—	On ne peut mieux !
—	Quand je te le disais !
—	Ou plutôt ça va très mal.
—	Ah ! je n'y suis plus.
—	Je vais vous expliquer la chose; mais remontons à bord, j'ai besoin de prendre ma literie.
—	Pourquoi faire ?
—	J'ai retrouvé ma chambre d'autrefois et je vais la meubler.
—	Le diable m'élingue si je comprends un mot...
- Ficel conta son entrevue avec la domestique, puis avec Mlle Demanchot, et termina en disant qu'il fallait à tout prix empêcher la vente de l'hôtel.
—	Caraos! grommela Lussan étourdi, cette affaire me parait fièrement embrouillée.
—	Bah! capitaine, vous avez tant d'esprit.
—	Tu crois !
—	Et vous êtes si bon !
—	Flatteur !
—	Je suis sûr que vous ne me prouverez pas le contraire.
—	On tâchera, pitioun; justement je t'attendais pour te conduire chez mon notaire, un brave homme à qui je viens de porter mon argent et le tien. Il est nécessaire que tu signes un acte authentique ; nous trouverons là les conseils dont nous avons besoin.
Les deux amis se dirigèrent vers la demeure du notaire, située rue de l'Arsenal.
Le tabellion était un homme intègre, auquel on aurait pu confier sans crainte les trésors de toutes les banques de l'Europe.
Lussan et Ficel régularisèrent le dépôt qu'ils lui firent de leurs fortunes et parurent du potier.
—	Ma foi, dit le notaire, je vous avouerai que je n'ai rien compris à son histoire. Peut-être M. Demanchot s'est-il engagé imprudemment avec le marquis dont le
fils devait anoblir sa maison; le bonhomme avait la manie des titres; je ne serais pas étonné que ces nobles ruinés l'aient entortillé de façon à le laisser Gros-Jean après le mariage. La procédure a été menée avec une vivacité et une sûreté qui dénotent une grande expérience ; cependant, si Demanchot voulait, je crois qu'on pourrait encore mettre ordre à ses affaires.
— Hé! monsieur, dit Ficel, le pauvre
<image></image>
Les voyages d'un baleinier, — « C'est vous, Marion? »
homme est à moitié fou et de plus fort malade.
—	C'est une excuse ; mais sa fille aurait pu constituer un avoué.
—	C'est donc possible?
—	Assurément. Tenez puisque vous vous intéressez à M. et à Mlle Demanchot, je vais vous adresser à Me Dubreuil, le meilleur homme de loi que je connaisse.
—	Monsieur Bîscornet, continua-t-il en appelant son premier clerc, qui griffonnait des actes dans une pièce voisine, conduisez ces messieurs, de ma part, chez Me Dubreuil.
Les deux amis remercièrent, saluèrent et sortirent avec le clerc.
Me Dubreuil demeurait au coin de la rue des Viviers et de la place François Ier.
C'était un fin Normand, ayant plaidé plus de causes en sa vie qu'il ne conservait de cheveux sur sa tête.
Jamais un juge n'avait pu le faire taire; la furia dé son improvisation était telle que ses confrères évitaient de se mesurer avec lui.
Toutefois, malgré son amour pour la chicane, il choisissait de préférence les causes qui lui semblaient justes, quoiqu'il eût pu réaliser de gros bénéfices en suivant une ligne de conduite opposée.
Cet exemple est assez rare pour que nous lui accordions une mention.
Au bout de quelques minutes de marche, les trois hommes arrivèrent devant la maison de l'avoué.
Ils montèrent un escalier à vis, en bois, et trouvèrent à point nommé Me Dubreuil, petit homme sec, verbeux, d'une cinquantaine d'années tout de noir habillé, à la mode de 1810.
— Je vois ce que vous désirez, dit-il à Lussan et au sculpteur, dès que ceux-ci lui eurent exposé le but de leur visite. Ah ! si j'avais eu à défendre ses intérêts, Demanchot n'en serait pas réduit à cette extrémité. Ceux qui l'ont poursuivi sont des coquins. Il est temps de mettre ordre à ce pillage. Demain, la vente aurait lieu, le gâteau serait mangé, et vous le savez: quand un loup a volé un agneau, si vite qu'on le poursuive, on ne l'empêche pas de l'entamer. L'important est de ne point laisser enlever la proie ; c'est mon système. J'aime mieux avoir à protéger un bien que d'avoir à l'arra-cher à d'illégitimes possesseurs. Au surplus, messieurs, il est inutile de causer davantage; il faut agir promptement si l'on veut réussir.
Me Dubreuil prit sa canne, son chapeau sa serviette et sortit, suivi des deux amis pour se rendre chez Mlle Demanchot.
Dix minutes après, tous trois étaient en
présence de Cécile.
Ficel présenta Lussan.
La jeune fille remercia le capitaine avec une telle délicatesse de ce qu'il avait fait pour son ami, que le marin se sentit tout confus.
Me Dubreuil causa :
— Mademoiselle, dit-il, quand il fut suffisamment renseigné, et en feuilletant
<pag no>142</pag no>
une liasse de papiers que Cécile lui avait
donnée, nous débrouillerons ce chaos. Je vais passer chez mon huissier pour faire signifier opposition à la vente avant le 
coucher du soleil; par ce moyen, nous
gagnerons du temps, et c'est aujourd'hui l'essentiel. Où demeurent les marquis?
—	Rue d'Estimonville.
—	A deux pas de chez moi. Demain, quand le papier timbré aura produit son effet, j'inviterai ces messieurs à passer à mon étude, et j'aurai l'honneur de vous rendre compte de ma mission.
L'avoué sortit en même temps que Ficel et Lussan, qui prirent congé de la jeune fille pour le restant de la journée.
—	Hé bien? demanda le sculpteur, d'un air légèrement vainqueur, après quelques pas dans la rue,
—	Ab! gaillard!... s'écria Lussan, tu n'as pas eu les écubiers (les yeux) bouchés le jour où tu as signalé cette goélette.
—	N'est-ce pas?
—	Je t'espère ! une taille plus fine qu'une flèche d'artimon !... un gréement complet, quoi! Caraos! tu as mis le cap sur le bonheur, grand largue, où je n'ai j jamais su courir la bouline de ma vie! 
Les deux amis allumèrent des cigares au bureau de tabac voisin; puis, heureux l'un et l'autre, bras dessus, bras dessous, lançant tribord et bâbord des tourbillons de fumée, ils retournèrent sur la Bartavelle,</article>	
<article>XXV
LE BANQUET
Les marchands de vieux habits. — Vente à crédit. — Le quartier Saint-Françoia. — Le banquet. — Comment il finit. — Au bout de la jetée. — Souvenir. — Ficel se retrouve dans son ancienne mansàrde.
Au retour d'un long voyage, les baleiniers se distinguent des autres matelots par un dénûment complet.
Leurs effets, usés jusqu'à la corde, leur donnent l'air de mendiants; mais ils portent orgueilleusement ces défroques goudronnées, et les promènent par la ville ainsi que des trophées.
Les marchands de vieux habits les exploitent généralement au débarquer.
Lorsqu'un navire baleinier revient, tous les fripiers s'informent du résultat de la -pêche ; si ce résultat est bon, si la cargaison promet de grosses parts, ils accourent, chargés d'habillements depuis la chemise jusqu'au chapeau, et vendent à crédit, quatre fois leur valeur, moyennant délégation, ces pelures retapées.
Les matelots se livrent en aveugles aux harpies, et le soir de leur arrivée on les voit se pavaner dans des enveloppes en levées au décrochez-moi ça qui ne valent gaère mieux que leurs guenilles.
Quand Lussan et Ficel arrivèrent, le j
pont était envahi par les brocanteurs; on se serait cru dans un coin du Temple de Paris.
Grâce à son ami, Ficei n'était pas aussi dénué que ses camarades; cependant comme tout le monde se changeait pour le soir, il ne voulut pas être seul à conserver ses vêtements de mer et dès que Lussan eut terminé ses dernières affaires, il se rendit avec lui dans une maison de confection, succursale d'un grand établissement parisien, où l'on pouvait se gréer à la dernière mode en un instant.
Deux heures après, il se dirigeait avec son capitaine, vers l'endroit où devait se donner le repas.
Mo avait compris qu'il serait pénible à  Demanchot d'initier', même un véritable ami, aux misères, aux mesquineries de sa vie présente, et il s'était promis de lui épargner toute susceptibilité douloureuse.
C'est pourquoi il s'était abstenu de toute objection quand Lussan lui avait dit : a Pitioun, il faut venir au banquet comme les autres puisque le navire de ton bonheur louvoie dans de bonnes eaux. »
Le rendez-vous était rue du Croissant^ presque au coin de la rue de la Crique, dans le quartier Saint-François. A l'époque où se passe notre récit, le quartier Saint-François représentait à lui seul la phyisonomie de la ville; il était au Havre ce que la Cité fut longtemps à Paris : voiliers, tonneliers, cordiers, pouliers, opticiens,tailleurs, chapeliers,marchands de comestibles, taverniers semblaient s'être donné rendez-vous dans ses rues étroites, humides, sans cesse remplies d'un peuple remuant et goudronné.
En 1824, chaque nation y avait un asile.
Les Bouchons français, les Cook-houses et les Boarding-houses anglais, les Deuts-ches-gasthauss allemands, les Posadas espagnoles, y étalaient leurs écriteaux enfumés, lançaient aux passants des bouffées nauséabondes d'air chaud, saturé de trois-six.
Dans les uns on chantait des rengaines normandes, des noels bretons, des refrains du gaillard d'avant; dans les autres, le Good savethe King, arrosé de gin et souvent agrémenté de boxe; ail leurs, l'hymme à Washington, humecté de grogs au tafia ; plus loin, le Boje Tsara Khrani russe, la bamboula haïtienne.
Tous les peuples se coudoient au Havre.
L'établissement choisi par les arma. teurs était le restaurant le plus vaste et le mieux pourvu, on y mangeait assez bien, on y buvait parfaitement.
On devait servir â sept heures.
Une table de cinquante couverts avait été dressée au premier, dans la grande salle, et l'équipage y braillait déjà lorsque
les deux amis y pénétrèrent, en même temps que les ordonnateurs.
Après le premier mouvement de gêne, la gaieté régna partout; on alluma les chandelles, on déboucha les bouteilles, le gouvernail fut amarré, toutes les voiles larguées, et plus le moindre palan de retenue sur l'article de la boisson.
Les armateurs donnèrent l'exemple de l'entrain et du sans façon.
Le retour de leur navire était pour eux un coup de fortune, car non seulement la vente de la cargaison leur promettait un bénéfice considérable, mais encore les primes d'armements et les primes supplémentaires, très-fortes à cette époque, leur étaient acquises.
Contents comme des joueurs magnique-ment favorisés du sort, ils firent circuler les flacons.
Bientôt les flammes seules du punch éclairèrent la table; la fumée des cigares, des pipes, mêla ses tourbillons aux vapeurs de l'alcool, et les chansons gaillardes retentirent.
A minuit, quand les armateurs et leurs amis quittèrent le restaurant, une partie de l'équipage était passée sous la table, et Lussan, qui s'éiait bituré ni plus ni moins qu'un vieux de la cale, allait vent dessus, vent dedans, ducôté de son hôtel, soutenu par Ficel, qui, seul conservait sa raison.
Après avoir remisson capitaine aux maino de la servante, le sculpteur se dirigea vers la jetée, et alla s'asseoir à l'endroit où jadis Lussan l'avait surpris voulant se tuer.
La nuit était belle, le ciel étoilé, la brise douce, la mer phosphorescente, la marée montait.
Quelques pêcheurs sortaient du port, d'autres y entraient; deux ou trois navires sur rade montraient leurs fanaux, verts à tribord, rouge à bâbord, blanc au beaupré; les phares de la Hêve miroitaient à la
crête de Sainte-Adresse, et de l'autre côté
de la baie de Seine, on apercevait les feus de la côte du Calvados.
Ficel songea à ce qui s'était passé dans sa vie depuis trois ans; quand il sentit son front rafraîchi par l'air de la mer, il reprit le chemin de la rue Bauverger, et monta l'escalier de la vieille maison.
Tout reposait chez Cécile.
Ah! que sa mansarde lui parut gaie; avec quelle joie il se retrouva sous les poutres vermoulues où il avait senti naître et grandir sa passion !
Il alluma sa chandelle, essaya de retrouver sur les murs dégradés une phrase une chanson, tracées autrefois; c'est si bon les souvenirs de jeunesse! et, tout heureux de reposer sous le même toit que Cécile, il s'endormît bercé pal le joyeux carillon qui tinfait dans sa tête
(A suivre.)	armand Dubarry,</article>
<pag no>143</pag no>
<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÈE
7, nos du croissant, paris
EN VENTE
Chez tons les Libraires de Paris et des Départements.
La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.
Journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque sérmaine
16	pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15 centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.
L'Eclipse, revae comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques. — 15 centimes le numéro.
La Récréation, Bibliothèque de la famille et dè la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.
Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.
Méthode Sanderson pour Vétude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l'Allemand, l'Espagnol et
l'Italien. — Chaque langue est complète en 50 livraisons.
La Musique, sans professeur, en 50 leçons, par Arrenaud et Girard, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes.
La Création naturelle et les Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengade. — 15 centimes la livraison hebdomadaire; 75 centimes la série.
La Grande mascarade parisienne, par
A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après les dessins de l'auteur. 10 sentîmes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
Le Tour du monde d'un gamin de Paris,
par Louis Boussenard, roman géographique, illustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83 livraisons ou
17	séries.
Le Coureur des bois, ou les Chercheurs d'or, par Gabriel Febry, roman d'aventures, illustré par Gustave Doré. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.
Les Parisiennes. Texte par Adrien Huart, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 160 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
Géographie nationale de la France, suivie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de la carte de chaque département et d'un grand nombre de vues.—10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage, est complet en 80 livraisons ou 16 séries.
La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolphe Belot. Ouvrage illustré par Sahib. 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet ea 82 livraisons ou 17 séries,
Histoire nationale de la Marine et des
Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à .nos jours, par Jules Trousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 cen times la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.	Histoire de la Révolution de 1870-1871, par Jules Claretie, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. - 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.</article>
Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Manabenge, Paris
<pag no>144</pag no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Ocêanie : Les exploitations indus-trielles de la Nouvelle-Calédonie. — L'un des éléments les plus propres à agrandir la prospérité et la richesse de la Nouvelle-Calédonie ; est à coup sur le développement de l'élevage du bétail.
Dans cette colonie encore si mal appréciée un troupeau se décuple rapidement et rapporte 33 0/0 par an
Chaque tête de bé(ail exige 3 hectares qu'on peut louer à raison de 1 fr 50 l'un par an, ce qui fait pour 4 ans 18 francs. Un bœuf bon à envoyer à la boucherie coûte ainsi 18 francs. Les frais de garde sont presque nuls; le climat n'a pas d'hiver. L'insurrection réprimée a laissé. libres de vastes paturages. Il y a de ce côté de grandes fortunes à réaliser.
Une autre exploitation qui peut donner lieu à d'importants bénéfices est celle des guanos de l'Archipel Huon, au nord de la Nouvelle-Calé donie et des îles Chesterfield. Ge guano, découvert en mai 1878, contient 64,31 0/0 de phosphate de chaux, La valeur de la matière dépend de l'acide phosphorique qu'elle recèle; on voit que celle-ci est très riche.
Le guano des Chesterfield évalué à 135,000 tonnes a été concédé en juin 1878 à ceux qui l'ont découvert Une société est en voie de formation à Paris pour cette exploitation. Déjà un chargement a été envoyé en Europe et un autre en Nouvelle-Zélande.
Une autre compagnie avait pour but l'exploitation du niaouli (melaleuca deuco dendron). C'est un arbre particulier à ce pays, qui fournit à la parfumerie, comme le melaleuca cajeputi, l'essence de cajeput ou mélaleucine. Les feuilles préservent la viande de la corruption, assainissent une contrée mieux que l'eucalyptus, aromatisent les sauces. L'essence est employée en médecine pour les accouchements, les maladies de la vessie, avec plus de succès que latérébenthine et surtout pour les rhumatismes.
Depuis quelque temps une fabrique de savon s'est installée à Nouméa. On sait combien abonde en ce pays l'huile de coco, ainsi que dans les îles voisines.
Le conseil privé a décidé que les fournitures, pour l'administration et les troupes, ne se feraient qu'en savon de Marseille et en savon de la fabrique Calédonienne- C'est une bonne mesure destinée à encourager cette industrie et à laisser dans la colonis les sommes qui s'en allaient en achats à l'étranger. On demande qu'il en soit ainsi pour la consommation du café, que la colonie commence à produire en abondance.
<image></image>
Les voyages d'un Baleinier. — La mère Ritoie sortit.
Dès 1878, on avait signalé la présence d'indices aurifères depuis Panié jusqu'à Tiari, sur la côte Nord-Est de l'île. Des prospecteurs trouvaient constamment des pépites. Ce n'est qu'à la fin de juillet qu'on découvrit à Galarino, à 15 kilomètres au-dessous du pont d'Aubatche, des filons d'or très riches dont l'un a 3 centimètres et l'autre 5 centimètres de largeur.
Le rendement a été jusqu'à 27 grammes d'or, soit 80 francs, par 15 kilogrammes de terre lavée. On pourrait donc espérer 1 k.800 d'or par tonne de minerai, soit près de 5,000 francs. Les mineurs avaient déjà fait quelques travaux et montré une énergique persévérance jusqu'au moment où cette découverte récompensa leurs courageux efforts.
Ils vont demander à l'Australie la formation d'une compagnie d'exploitation. C'est ainsi que les capitaux étrangers tirent parti des meilleurs produits de
notre sol quand les Français devraient cire les premiers à en profiter.
D'autres concessions minières sont demandées autour de la mine appelée ta Recherche, qui a donné les filons connus.
Le chromate de fer et le cobalt, si abondants, si riches, si faciles à exploiter
depuis Nouméa jusqu'à la baie du sud, ont repris fa-, ven Un chargement part pour Europe par le Saint-Marc. Une compagnie française promet d'exploiter ces minerais dont l'emploi devient très étendu, par suite des dernières découvertes de l'industrie.
Le projet de câble sous-marin entre l'Australie et la Nouvelle-Calédonie a échoué de même que le service postal qui devait être établi entre l'Australie et San Francisco en passant par notre colonie. L'insuccès qu'ont éprouvé ces projets si favorables à nos intérêts est dû tout entier au refus de la métropole de subventionner suffisamment les compagnies en formation. On veut bien récolter, mais non semer.
Afrique : Explorations en préparation. — L'association internationale belge continue activement son œuvre. Quatre groupes de voyageurs vont, dit on, se partager l'exploration des contrées les moins connues du grand continent. Viennent de partir et de passer à Paris les lieutenants Horms et Constant. Le premier est grand et buste, il a la figure pleine, la barbe brune, l'air énergique. Le second est maigre et élancé; sa physionomie est expressive. Tous deux sont jeunes et ardents à la tâche ardue qu'ils ont entre-prise.
Europe : Expédition polaire en Rus-sie. — L'empereur a accordé à la Compagnie de Géographie un subside de 20,000 roubles pour l'établissement d'une seconde station polaire russe.
Le lieutenant Andrejeff sera probablement nommé chef de cette station.</article>
Le gérant : Paul Genay.
aux. — Imp. Cheraire et file
<pag no>145</pag no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N°270. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux: 7. rue du Croissant.  Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 10 Septembre 1882. 	
Texte. — Traversée du continent afrieain par le major Serpa Pinto. — Aventures d'un gamin de Paris à travers L'Océanie : Le Eajah de Bornéo (suite). —Aventures de trois fugitifs eu Sibérie (suite).— Les voyages d'un baleinier (fin). — Géographie de la France : Le département de là Seine. 	Illustrations.— Le major Serpa Pinto : L'éclat du foyer de magnèsium tomba sur les faces de deux lions. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'océanie : Il commença son travail; — Votre présence est une insulte. — Musulman on prière. — Les voyages d'un baleinier : Lussan fut confié aux soins de la servante; Maraud! coquin! drôle! — Ah! mon père, s'écria Cécile radieuse. 
Le Major Serpà Pinto traversant l'Afrique. — L éclat du foyer de magnésium tomba sur les faces de deux lions
énormes. (Page 147, col. 3.)
270

<page no>146</page no>
<article>DRAMES GÉOGRAPHIQUES Traversèe
DU Continent AFRICAIN
PAR LE MAJOR SERPA PlNTO
Nous avons déjà fait connaître à nos lecteurs l'admirable voyage accompli de l'ouest à l'est de l'Afrique par le major ! portugais Serpa Pinto, qui a réussi à faire j en sens inverse l'exploration qui avait déjà illustré les Livingatone, les Cameron et les Stanley,
Ce récit dramatique se trouve raconté dans les numéros 211, 212 et 213 du Jour- ! nal des Voyage, tel que le glorieux voyageur l'a exposé lui-même dans une solennelle séance de la Société de Géographie, organisée tout expiés pour le recevoir, et tel que le contient le livre dans lequel il raconte en détail les épisodes de son voyage.
Aujourd'hui, ce livre a paru chez l'éditeur Hachette, traduit en français par M. J. Belin de Launay. Nous lui empruntons de curieux et nouveaux documents.
Dans le Barosé. Tentative d'assassinat. — Dans le Baroxé, an centre même du continent mystérieux, le major Serpa Pinto s'était adressé à un roi nègre, Lo-bossi, connu par sa cruauté, et qui avait pour premier ministre un noir nommé Gambêla, homme rempli d'astuce et de duplicité. Ce diplomate africain ne voyait qu'avec crainte un homme blanc pénétrer dan  le pays, et, tout en comblant le voyageur de protestations de dévouement, rêvait un moyen de s'en défaire.
« Le 4 septembre, dit M. Serpa Pinto, j'appris que je devais la vie à Machouana. Au conseil secret, c'était lui qui avait fait une opposition formelle à la proposition de m'asaassiner...
Le conseil, en présence de son attitude et de ses représentations, n'osa point passer outre. La sentence de mort ne fut pas portée contre moi. Mais l'événement montra qu'au moins un des membres du conseil avait pris une résolution opposée, pour son propre compte.	Cette nuit, comme j'étais sorti de mon camp pour relever les altitudes de la lune, une assagaie, lancée par une main invisible, passa si près de moi, que ! la hampe mo frôla le brus gauche. Je Jetai un rapide coup d'oeil du côté où le dard était parti, et j'aperçus dans l'obscurité, à vingt pas de distance, un nègre qui se préparait à m'envoyer un second trait. Prendre mon revolver et ther sur le misérable, ce fut un acte plus instinctif que réfléchi. A la vue du jet do feu, le drôle fit volte face et s'enfuit vers la ville.

Je le poursuivis; en mo sentant sur ses

talons, il se jeta à terre. Je rappelai toute ma prudence et n'approchai qu'à pas comptés, me tenant prêt à faire feu.
«Le gros nègre s'était jeté à plat ventre et ses assagaîes gisaient à ses côtés.
 Je le saisis pai un bras dont je sentais la chair trembler au contact de ma main. Un liquide chaud coulait entre mes doigts. L'individu était blessé. Je le fis lever. Tremblant de peur, il laissait échapper des paroles dont je ne comprenais pas le sens. Je le forçai, le pistolet an poing, à marcher devant moi dans la direction de mon camp.
«... Quand j'eus bandé la blessure, j'envoyai chercher Caïoumbouoa et lui dis de m'accompagner chez le roi, tandis que mes jeunes nègres m'accompagneraient avec le prisonnier.
«Loboasi était rentré du quartier des femmes et causait avec Gambâla avant de se retirer pour dormir. Je lui présentai le blessé en le priant de me dire qui il était et ce qu'il était. Le roi parut vraiment effrayé de me voir encore couvert du sang de l'assassin ; mais un regard furtivement échangé entre lui et Gambêla me fit connaître quel était le véritable auteur du meurtre prémédité. »
La carabine du roi. — A quelque temps de là, le major, après avoir eu son camp brûlé, s'était décidé à s'éloigner de cette cour perfide, quand on matin il s'aperçut que son camp était vide. Ses porteurs le trahissant, s'étalent enfuis, emportant ses marchandises et ses provisions de poudre...
« ils ne m'avalent laissé, dit-il, que ce que renfermait mon étroite demeure; c'est-à-dire mes papiers, mes instruments et mes armes. Mais, ces armes, à quoi pouvaient-elles être bonnes à présent, qu'on m'avait volé les cartouches sans lesquelles j'étais dans l'impossibilité de m'en servir?
« Je me hâtai de faire l'inventaire des misérables restes qui m'étaient laissés : Je n'avais plus que trente charges à balles pour ma carabine Lepage (de Paris) et vingt-cinq cartouches à gros plomb pour le fusil Devismes. Gela ne pouvait pas m'être d'une grande utilité; mais je ne possédai plus d'autres armes de gros calibre.
«Il fallait coutbt er la tête sons ce terrible coup qu'on venait de un porter ; pour la première fois, j'eus un terrible serrement de cœur; pour la première fois, depais que j'étais entré en Afrique, je me sentis perdu ! » ...
Rlen ne saurait peindre les angoisses et le profond découragement qui envahirent l'âme du voyageur. Il était affaissé, résolu à mourir sans prolonger une lutte impossible.
« Ce doit être, dit il, dans cette situa-
tion d'esprit que les hommes recourent au suicide.
« Ainsi le cœur et la tête déchirés l'un comme l'autre des plus amères sensations, dit M. Serpa Pinto, le menton touchant à la poitrine, je rêvais. Enfin mes yeux, à moitié fermés, entrevirent l'éclat du canon de la carabine étendu sur mes genoux. En le regardant, peut-être une demi-minate, j'eus une idée qui me passa par la tête. Je sautai debout, fis un bond vers ma couche et rejetai les peaux qui la formaient. Sous elles, et pour hausser la petite valise qui me servait d'oreiller, se trouvait un étui de ouir, de forme rectangulaire, basse et longue.
« Mes mains fiévreuses ouvrirent cet étui oublié et palpèrent en tremblant les objets qu'il contenait. Les idées maintenant se pressaient dans ma tête par succession rapide. Déposant l'étui de côté, j'ouvris ma grande caisse d'instruments, où le coffret qui renfermait mon sextant de Caselta était maintenu en place, antre deux boîtes de fer-blauo
« J'eus bientôt fait de reconnaître au toucher ce qui s'y trouvait,
- ... Pour moi, c'était une résurrection c'était le salut et la victoire. Pour ma patrie, c'était l'heureux accomplissement d'une expédition scientifique, la réalisation d'un vote formulé en son nom par le parlement ; c'était le succès, d'autant plus méritoire qu'il aurait été obtenu malgré de plus grands obstacles.
« L'arme que je caressais avec tendresse, c'était la carabine du ros
« Pans le même étui était serré tout l'attirail nécessaire à la fonte des balles et au chargement des cartouches quand on en avait les enveloppes métalliques, dont chacune, par un certain système de construction, pouvait servir maintes et maintes fols. Enfin, quand le roi de Portugal m'avait fait ce don inestimable, or. avait ajouté, dansle précieux étui, une boîte de 500 capsules à poudre fulminante. »
Grâce à la carabine du roi, à un grand filet garni de plomb, qui était resté àsécher le long d'an étang, et que les déserteurs n'avaient pas songé à empoiter; grâce aussi à deux boites en fer*blanc remplies de poudre, qui avaient été employées à serrer dans son coffret le sextant de Ca-galla, le voyageur se trouvait en état de coutiouer sa route en demandant à la chasse les ressources nécessaires à son existence et à celle de six compagnons qui lui étaient restés fidèles. C'est avec ce maigre viatique, environ 300 coups à tirer, qu'il se remit en route et qu'il parvint à rejoindre la demeure éloignée d'un missionnaire protestant français, M. Coil-lard, qui vivait avec sa femme et sa fille au milieu de ces régions inhospitalièies. L'amitié, le dévouement, la générosité de
<page no>147</page no>
notre compatriote et de son aimable fa-maffe sauvèrent le major d'une mort as-rèe.
Chasses aux lions. — M. Serpa Pinto est un chasseur émérite ; la justesse du tir et le sang-froid sont, d'ailleurs, selon lui, les qualités les plus indispensables d'un explorateur en Afrique. Son beau livre, tout rempli de cartes et d'illustrations intéressantes, est émaillé de récits de chasse. Nous en cueillerons quelques-uns qui auront peut-être le don d'émouvoir nos lecteurs.
« Le 3 octobre, dit le voyageur, je re-pris ma route fluviale, glissant toujours au milieu d'îles enchanteresses et brillantes de végétation. Il y avait environ deux heures que nous nagions, quand nous aperçûmes sur la droite deux lions qui
étaient entrain de s'abreuver à la rivière.
*
Je m'étais donné pour règle de n'avoir aucune affaire avec les bêtes fauves tant que je pourrais l'éviter, cela est vrai; il est vrai également que chaque cartouche avait à mes yeux une valeur considérable, et cependant l'instinct du chasseur l'emporta en moi sur toutes les considérations de raison ou de prudence, et je fis aborder la pirague à la rive où se tenaient les deux
lions.
« 31s m'aperçurent immédiatement et, s éldgnant du fleuve, s'en allèrent à pas lents jusqu'au sommet d'une colline qui pouvait avoir 200 mètres d'élévation. Je sautai à terre et me dirigeai vers eux,
« Après m'avoir laissé approcher à une centaine de mètres, ils reprirent lentement leur marche en sens contraire du courant et s'arrêtèrent au bout d'une courte promenade. Cette fois, j'étais à une cinquantaine de pas de distance; mais ils repartirent et je les perdis de vue dans un petit fourré d'arbrisseaux. Tous les deux étaient des mâles, mais leur taille n'était pas la même l'un était à peu près le double de l'autre.
« je me glissai tout près du fourré dont mes yeux scrutèrent les profondeurs avec prudence, et j'aperçus, à travers les arbustes, la tête d'un de ces animaux majestueux à vingt mètres de moi. Je levai ma carabine ; mais, comme je mettais en joue, je me sentis tout à coup pris d'un tremblement qui secouait tous mes membres. Je m'étais soudain rappelé combien j 'étais faible et miné par la fièvre. Au moment où mon doigt tomchait la détente, ma main vacillait. La sensation qui me possédait était étrange, je ne l'avais jamais éprouvée; elle provenait vraisemblablement de la peur. Je rappelai à moi ma volonté, qui la subjugua. Peu à peu la carabine fut tenue fermement dans la direction que je lui donnais par degrés, comme si je tirais à la cible. Mon propre coup de feu | me surprit à peu près. La bouffée Je fu-
mée se dissipait promptement ; jetant un coup d'œil à l'en droit où, il y avait quelques secondes, j'avais aperçu la tête du superbe animal, je ne vis plus rien. Je rechargeai en hâte le canon vide et, les deux coups armés, je contournai le groupe d'arbrisseaux. Du côté du nord, je découvris les traces d'un lion distinctement marquées; mais d'un seul. L'autre était donc resté en arrière. Avec toutes les précautions nécessaires, je m'aventurai à pénétrer dans le fourré et j'y trouvai, étendu sur une touffe d'herbes, le cadavre du roi des forêts africaines. Ma balle, pénétrant dans son crâne l'avait tué sur le coup. J'appelai mes gens à moi et, quelques minutes plus tard, le lion était dépouillé de sa peau et de ses griffes. Quant à la balle, cause de sa mort, on la retrouva dans la masse encéphalique. »
A son retour en Europe, M. Serpa Pinto offrit cette balle et quelques-unes des griffes de l'énorme bête an roi Don Luiz Ier.
Toutes les chasses de l'explorateur ne furent pas également heureuses et, qualité rare chez un chasseur, il a la franchise d'en convenir. Écoutez le récit d'une poursuite inutile exercée contre un rhinocéros pendant le voyage de Chochon à Pretoria.
... « A poine étions-nous arrêtés qu'Aogoustovint en courant me dire qu'il y avait à peu de distance un monstre de choucourro (rhinocéros) qui était en train de paître.
« Je n'avcais pas encore déharnaché mon cheval Fly, je n'eus donc qu'à le remonter et je partis en chasse avec Aogousto.
a L'énorme pachyderme avait perçu le bruit du camp et prenait la fuite, quand je l'aperçus, à 500 mètres de moi.
« Fly le suivit avec son élan habituel, mais il me fallut bientôt renoncer à cette chasse, car l'animal s'enfonça dans une jungle si épaisse qu'on ne pouvait pas l'y suivre.
« Il est digne de remarque que depuis Benguela jusqu'à Limpopo, ce soit ici que j'ai rencontré le premier rhinocéros. Cependant l'endroit était celui où je devais le moins m'attendre à voir cet animal parce qu'il y est rare à cause de la guerre que lui font les Boers.
« Une autre créature qui abonde au Ca-lahari, et dont j'ai plusieurs fois aperçu des troupeaux, sans avoir jamais réussi à en tuer une, e'est la girafe.
« La rapidité de son allure, la grandeur de sa force de résistance, la finesse de ses sens pour l'ouie et la vue, rendent très difficile de l'approcher à portée, surtout si l'on n'a pas la possibilité de dérober sa marche à l'animal.
« Après avoir renoncé à la poursuite du rhinocéros, je revins vers le camp et rencontrai Aogousto chemin faisant. Nous

causions paisiblement, côte à côte and je le vis subitement mettre son fusil en joue et faire feu dans les broussailles.
« Etant à cheval et beaueoun plus haut que lui, je n'avais pas même pu voir ce qu'il visait. Il ne répondit à mes questions qu'en s'élançant dans la jungle, d'où il rapporta un léopard qui s'était tapi à cinq ou six mètres de nous.
«Je le laissai occupé à écorcher sa proie at je regagnai le wagon. »
Nous terminerons ces cotations par la plus dramatique et à coup sûr le plias étrange des aventures de l'explorateur.
« Le lieu où nous fîmes le camp pour la nuit est appelé Adicul par les Boers. Nous n'avions pas de lune, mais le ciel était clair et je me mis à faire quelques observations pour déterminer le point où nous étions.
« Pendant mon séjour au Mangouato, je m'étais procuré une lampe à mèche de magnésium, qui y avait été baissée par Mohr ou quelque antre voyageur, et dont le propriétaire ne se servait pas faute de pouvoir l'alimenter. Pour moi, qui possédais une bonne provision de fil de magnésium, je trouvais la lampe forte utile.
« En cette occasion, je m'en servais pour lire dans l'obscurité, le vernier des instruments. Tout à coup, je tressaillis en entendant partir un formidable rugissement à dix pas de moi.
« Mon cheval, Fly, qui était attaché à une des roues du wagon, donna une telle secousse à sa courroie qu'il fit mouvoir le lourd véhicule et les bœufs, au paroxyme de la frayeur, s'élancèrent dans l'enceinte où nous étions assis.
« Déposant à terre le sextant, je saisis ma carabine que je gardais toujours à ma portée.
« Aogousto dirigea le foyer de la lumière sur le côté d'où était parti l'effroyable son, et l'éclat éblouissant qui en jailli-sait tomba en plein sur les faces superbes de deux lions énormos.
« Fascinés par la lumière que produis sait la flamme du magnésium, ils se tinrent un instant immobiles comme des statues et me donnèrent le temps de les viser avec soin. Les deux coups de ma carabine partirent à un intervalle de quelques secondes et les deux lions tombèrent blessés mortellement,
« Je me retournai ensuite vers le wagon où j'entendais un bruit infernal. Camou tombo faisait des efforts inouïs pour contenir Fly qui, dressé sur ses jambes de derrière, secouait ses liens et employait toutes ses forces à les briser. Quant à mon conducteur, tapi bien au fond de la voiture, son fusil à la main, il criait à tue tête qu'il allait exterminer toutes les bêtes féroces de l'Afrique si elles osaient toucher à ses bœufs.
« Pendant que je rétablissais un peu
<page no>148</page no>
d'ordre, mes nègres se donnaient le plaisir de dépouiller les lions.
« La vanité forme le fond de leur caractère. C'était amusant d'entendre chacun se vanter de la bravoure qu'il venait de montrer. Pas un n'avouait avoir senti la moindre peur; bien au contraire; et peut-être chacun contait-il à son voisin que c'était lui-même qui avait étranglé les lions.
« En fait il n'y en avait que deux qui eussent conservé tout leur sang-froid, c'étaient Aogousto et Vérissimo.
« L'un avait tenu d'une main ferme la lanterne du côté où il l'avait d'abord tournée ; l'autre me disait une minute après d'une voix parfaitement calme.
—	Je n'ai même pas mis en joue, car, voyant que le segnor allait tirer, je savais que les lions étaient morts. »
Nous renvoyons au beau livre du major Serpa Pinto ceux de nos lecteurs quelesex-traitsqui précèdent auraient mis en appétit. Ils ne regretteront ni leur temps ni l'argent que leur auront coûté ces deux magnifiques volumes. Pour nous, nous affirmons que nous avons pris à les lire autant de plaisir qu'aurait pu nous causer un roman d'aventures écrit par un grand littérateur.
Jules Gros. </article>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE4
LE RAJAH DE BORNEO
CHAPITRE VIII
Le fauve et:sa proie. — Constance héroïque d'une jaune fille. — Le mattre a affaire à forte partie.
—	Horribles et véridiques scènes de piraterie. —Les navires-cercueils. — La piraterie devant la Parlement anglais. — Une explosion dans la rade de Brème. — Les naufrageurs et le vaisseau-fantôme. — Dramatique entrevue de deux anciens amis. — La dernière volonté d'un damné. — Sombre histoire du capitaine Flaxhant. — Tutelle « in-extremis ». — Sécurité trompeuse.
—	Enfin, monsieur, que voulez-vous
—	Votre bonheur.
—	Mon bonheur !...
—	San doute. Dussè-je bouleverser l'Archipel, mettre le feu aux quatre coins de l'ile, vous serez heureuse.
—	Toujours le même langage, toujours la même violence !
—	Et, je vous répéterai, toujours le rême dédain pour ce qui vient de moi, toujours la même résistance aux plus sincères protestations.
—	C'est que vos protestations m'épouvantent, et je n'ai que faire de vos offres,
1. Voir les nos 245 à 269.
—	Pourquoi?
—	Vous me demandez pourquoi, quaad je proteste à chaque instant contre le séjour qui m'est imposé ici... quand votre présence est pour moi pis qu'un danger... une insulte.
—	Magge !...
—	Je suis miss Flaxhant I...
— Miss... Pardon. Oh! si vous saviez...
— Eh ! que voulez-vous que j'apprenne ! Je suis esclave!...
—	Oh! miss...
—	Captive, ou irecluse, si vous aimez mieux. Moi, la fille d'un Américain, l'enfant d'une Française !
« Quel nom donnez-vous donc à ce palais où je suis enfermée? Pour moi, c'est une prison. Pourquoi suis-je à Bornéo, et non près de mes protecteurs naturels...
—	Vos protecteurs naturels, ditès-vous? Des aventuriers qui...
—	Assez ! Je vous interdis toute allusion blessante à ceux auxquels mon père m'a confiée' en mourant. Ceux-là ont compris leur devoir. Leur dévouement m'a fait vivre, moi, l'orpheline, l'abandonnée. Leur ingénieuse tendresse m'a donné une famille, leur labeur m'a procuré le pain du corps, la nourriture de l'âme.
—	Que vous manque-t-il donc? Pour vous j'ai fait construire ce chattiram en bois d'érable, au incrustations d'ébène, aux panneaux de teck, dont un nabab se rait jaloux. Vos pieds foulent les étoffes d'orient, et les plus splendides tapisseries de France se tordent aux murailles de votre demeure. Un monde d'esclaves est
à vos pieds, l'industrieuse Malaise, l'Indienne infatigable, la Mauresque affectueuse, la négresse au cœur dévoué. Les bijoux que vous dédaignez feraient l'orgueil d'une têfe couronnée, l'or que vous méprisez donnerait l'opulence à cent mille indigents. Vous commandez à une ville entière : demain, si vous le voulez, vous serez la reine de l'empire océanien !...
—	Quand j'étais enfant... tout enfant, une femme, bien belle et jeune encore, mais déjà toute pâle, m'embrassait toujours et pleurait souvent. Elle était si bonne et si douce, que si mes larmes coulaient en la voyant pleurer, ses baisers ramenaient le sourire sur mes lèvres. Une mère seule peut communiquer ainsi ses impressions les plus intimes à un enfant. Nous étions pauvres, très pauvres, puisqu'elle travaillait pour me donner un jouet désiré...qui sait, peut-être le pain...
« Puis, je ne la vis plus. Je ressentis comme l'impression d'une irréparable catastrophe, puis une souffrance aiguë dont rien n'a pu adoucir la première j intensité; comme une plaie qui saigne toujours au coeur.
« De loin en loin, je voyais venir un j

homme à la taille majestueuse, au visage fier. Il ne souriait jamais. il m'étreignait avec de3 élans de tendresse convulsive, comme s'il eût voulu m'aimer en une minute pour hier et pour demain... pour toujours. Mon père était marin. Il mourut comme les marins... à la mer. Vous le savez, vous qui l'avez connu.
« Vous m'entendez, n'est-ce pas.
—	Je vous écoute, miss, et me demande où vous voulez en venir.
—	A ceci. Que ma mère, qui vécut et mourut pauvre, m'a appris à me passer des richesses, et que mon père, qui fut un -des héros de l'indépendance américaine, m'a communiqué son amour pour la liberté.
« Quand il me confia en mourant à celui qui fut son ami le plus cher, quand ce dernier lui eût dit, en homme qui comprend la valeur d'un tel engagement : « Ton enfant sera ma fille, » je n'étais plus orpheline. J'avais une nouvelle famille. Mon père d adoption et ses amis n'eurent plus qu'une pensée, mon bonheur. Ces vaillants qui s'associèrent pour remplacer ceux que la mort m'avait pris, ne cherchèrent pas à m'écraser sous le poids d'un luxe insolent, ils m'aimèrent avec toute la simplicité de leur héroïsme. Ils ne m'imposèrent jamais quoi que ce fût d'incompatible avec mes désirs, mais ils surent avec la plus exquise délicatesse, le tact le plus parfait, me laisser vivre, tout en imprimant à mes premières pensées la direction qu'eussent choisie mes parents morts. Ce fut une substitution de tendresse, de dévouement et d'éducation.
« Et vous, monsieur, qui prétendez vouloir mon bonheur, vous êtes brusquement intervenu dans ma vie. Vous m'avez, par un subterfuge indigne d'un homme d'honneur, enlevée à ma vie studieuse, à ma réclusion volontaire de jeune fille sans mère, pour m'amener dans ce palais, alors que je croyais aller retrouver celui auquel mon père a délégué son autorité.
« Ma seule joie serait d'être encore dans ma petite cellule aux blanches murailles, et vous venez m'imposerun luxe de nabab !
« Vous voyez bien que vos projets sont malhonnêtes, et que le soin de mon bonheur n'est pas votre unique préoccupation.
—	Vous savez bien, miss, que je vous ai toujours témoigné le respect le plus absolu, et que ce respect sera la règle de ma conduite.
—	Il ne manquerait plus, vraiment, que vous ajoutassiez encore à votre déloyauté 
—	Miss!... .
—	Mais vous ne savez doue pas que si je n'avais pas l'espoir d'être délivrée,
ce jour viendra bientôt, je me serais déjà refugiée dans la mort, cette suprênès resn source contre la honte !
—	La mort! dites-vous.
<page no>149</page no>
— Et pourquoi pas? Si mon langage vous étonne, si vous ne pensiez pas à trouver en moi pareil dédain de l'existence, sachez que je n'ai pour ainsi dire pas eu d'enfance. Le malheur et la solitude m'ont mûrie avant l'âge, et ceux qui ont eu soin de ma vie n'ont pas craint, en m'affranchissant des terreurs habituelles aux personnes de mon sexe, de me donner cette énergie virile qui est le propre des femmes de mon pays. »
Celle qui tenait la sorte en échec un homme habitué à voir tout trembler devant lui, et dans la bouche de laquelle nul ne se fût attendu à trouver un langage si plein de fermeté, était une toute jeune fille. presque une enfant.
A peine âgée de dix-sept ans, souple, droite, élancée, d'apparence encore un peu frêle, elle fixait intrépidement son interlocuteur, qui semblait subir, en s'en défendant, une sorte d'inexplicable fasci-
nation. On sentait que son jeune, corps, en dépit de sa gracilité plus appaxente que réelle, possédait une robustesse égale à l'énergie de son âme. Car, si sa voix tremblait, c'était d'indignation, et si une larme obscurcissait de temps en temps ses yeux d'un noir de jais, une ardente flamme les séchait bientôt. Contraste étrange et charmant, ses cheveux, aux fauves reflets d'or en fusion, s'échappaient en lourdes tresses, épaisses et serrées, de dessous un petit
<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. — Il commença son travail. (Page 135, col. 1.)
feutre gris, orné d'une plume d'aigrette blanche. Sa peau rosée, sous laquelle circulait un sang généreux, possédait ce velouté exquis, précieux apanage de la première jeunesse, et dont l'incomparable éclat n'avait pu encore être altéré par de cruels soucis. La forme de son nez, légèrement aquilin, aux narines frémissantes, augmentait encore cette apparence de décision donnée au visage par les yeux noirs, mais la bouche, devant lequelle eût pâli une arborescence de corail, atténuait par l'exquise douceur de ses lignes, ce que cette expression eût pu avoir d'inquiétant chez une aussi jeune fille.
En dépit de l'heure matinale, et malgré
la chaleur torride que versait déjà l'ardent soleil de l'équateur, miss Magge était vêtue d'une robe montante, de légère étoffe grise, à jupe un peu courte, et ses petits pieds, audacieusement cambrés, étaient emprisonnés dans des bottines de cuir à haute tige. Un véritable costume de voyage qu'elle portait habituellement, afin d'être prête à toute éventualité.	Son interlocuteur était ce même personnage mystérieux qui avait mené sur la Concordia en quarantaine l'équipage de Malais; celui dont l'arrivée dramatique et la disparition mystérieuse avait si fort épouvanté le signor Pisani, celui devant
lequel tremblaient comme des enfants les redoutables bandits de l'Archipel, le Maître enfin. Correctement et même élégamment vêtu à l'européenne, il avait mis de côté, pour la circonstance, son fameux turban vert, indiquant un Hadj ou pèlerin de la Mecque, titre précieux fort envié, dont la possession lui valait, de la part des musulmans fanatiques de Bornéo, une somme incroyable de respect.
En dépit de l'excessive politesse de son maintien et des égards qu'il témoignait à la jeune fille, on sentait en lui, ce je ne sais quoi d'un fauve indompté, que la main d'une enfant eût tenu avec un simp'e rlde soie. De grosses veines, aux ramifi-
<page no>150</page no>
cation bleuâtres, sillonnaient tout à coup son front d'une pâleur marmoréenne, se gardaient; sur les muscles de son cou, et bossuaient jusqu'à ses mains. Puis, après cette manifestation passagère d'une tempête intérieure, il reprenait son impassibilité de glace, avec sa froideur polie d'homme bien élevé. Mais le sourire contraint qui se figeait sur ses lèvres blêmes, qui fronçait son nez à l'arête violemment recourbée, et crispait jusqu'à ses pommettes, livides comme son front, rappelait plutôt le rictus d'une panthère noire, que l'expression d'un visage humain.
Le Maître, étopnë de voir qu'on lui résistât, sentant que la rigueur serait inutile, nuisible même, n'usait, ni ne pouvait briser cette volonté à laquelle il feignait de se conformer. Aussi la pauvre enfant qui luttait contre cet homme, jouait-elle un jeu terrible A ce point qu' elle sentait que sa vie était l'anjeu de la Iutte entamée. Elle en avait bravement fait le sacrifice, et l'inconnu, qui la connaissait bien, savait que sa menace n'était pus une fan fa-
ronnade, Il se taisait, momentanément arrêté Par une force supérieure	.
Par quel singulier concours de ircon-
stances ces  deux personnages si opposés se trouvent-ils si ètrangement en pré sencel-un de l'autre dans un palais de la ville de Bornéo?
Si i-écrivvais de ces ouvrages dans la facture desquels l'imagination guide la plume, j'aurais une Superbe occasion de faire du gros drame à effet, en ménageant à mes héros des entrées plus ou moins fantastiques, au moyen de ce qu'on appelle des ficelles d'auteur. Mais comme je raconte l'existence réelle de personnages authentiques, comme leurs aventures ont été vécues, il ne m'appartient pas d'intervertir, au profit de mon récit, la marche d'événements auxquels je me permets de donner simplement une forme» L'histoire du père de miss Magge , du capitaine Flaxhant, et de l'homme qui se trouve en ce moment en face de la jeune fille étant présentement indispensable à la suite de ce récit, je la raconterai brièvement.
Pendant les années 1876 et 1877 surtout, la multiplicité des sinistres maritimes devint telle, qu'il ne fut possible de douter de la criminelle connivence d'inconnus intéressés à la disparition des navires. Les gouvernements s'émurent, des interpellations eurent lieu, entre autres au Parlement anglais, et un mot bien caractéristique de lord Granville donna lieu à une conférence diplomatique internationale, qui fut tenue dans le plus grand secret. « Messieurs, avait dit cet éminent homme d'État, en voyant le chiffre terriblement éloquent des sinistrés maritimes relevés pendant ces dernières années, chiffre qui s'est aeoru en dehors de toutes proportions
avec l'augmentation d'effectif des flottes marchandes, ma conviction est que la mer n'offre plus de sécurité aux bâtiments de toutes les marines du monde. Pour moi, comme pour beaucoup d'entre vous, l'existence d'une véritable société de naufra geurs ne saurait faire l'ombre d'un doute ; et il résulte des documents que je veux vous fournir, que cette société exploite en grand les compagnies d'assurances en faisant disparaître corps et biens des vaisseaux couverts par des primes énormes... »
Les documents de lord Granville étaient préois. Après avoir signalé les navires portés disparus pendant une période relativement courte, il put donner le chiffre de leur valeur réelle, patiemment recherché dans tous les ports d'embarquement, et mettre en regard le montant des polices d'assurances. La différence colossale existant entre les deux quantités souleva un mouvement unanime de stupeur. Il ne fut plus possible de douter que des milliers de vies humaines n'eussent été sacrifiés à cet ignoble trafic, et que des millions n'eussent été ainsi extorqués par cette association de réprouvés.
L'existence des Navires-Cercueils — telle est l'appellation énergique servant aux Anglais à désigner ces bâtiments que l'on fait couler corps et biens après avoir couvert le naufrage prévu et commandé par de fortes primes d'assurances, — étant officiellement constatée, un procédé de < naufragement » familier à ces bandits fut un beau jour inopinément révélé» Un vapeur de commerce, appelé la Moselle, était dans le rade de Brème, prêt à prendre la mer. Le chargement était terminé. Les passagers allaient s'embarquer le lendemain. Il ne restait plus à mettre dans les cales qu'un petit nombre de colis, qand une formidable explosion retentit sur le warf auquel était amarrée la Moselle. Les quatre portefaix qui portaient un de ces colis furent broyés, une vingtaine de personnes tuées ou blessées, et le vapeur eut son avant enfoncé. Le propriétaire de cette caisse, nommé Thomas, originaire de Dresde, qui en surveillait le transport, fut atteint mortellement. Cet homme, touché de repentir, avoua, quelques minutes avant sa mort, que le colis contenait une énorme quantité de dynamite. Un mécanisme d'horlogerie, monté pour une semaine, devait, quand le bâtiment serait en mer, actionner un percuteur qui enflammerait la terrible matière et provoquer ainsi une explosion qui anéantirait le navire. La Moselle, assurée à plusieurs compagnies pour dix fois sa valeur, n'avait été sauvée que par un hasard providentiel.
Thomas mourut sans avoir voulu nom-
mer ses complices. 
Cette circonstance fortuite avait ainsi révélé un des procédés habituels à ces mi-
sérables ; procédé d'une su qui n'avait égale que son infaillibilité. Restait la question des abordages beaucoup plus complexe, en ce qu'elle demandait unmatériel spécial et un personnel parfaitement exercé. Un nouveau hasard;amené, celui-là, par une série d'opérations patiemment étudiées et accomplies avec autant de courage que d'habileté, vint en dévoiler le mystère.
Un des officiers les plus brillants de notre marine, qui compte, à de rares exceptions près, autant d'hommes émi-nents que de représentants, avait résolu de donner la chasse aux naufrageurs. Puissamment secondé par le ministre, qui avait mîs à sa disposition un croiseur de troisième rang, le baron de Valpreux avait pu acquérir la certitude qu'un navire d'une vitesse exceptionnelle, pourvu d'un éperon, armé d'une artillerie redoutable, était comme l'exécuteur des  hautes œuvras de cette société. Commandé par un chef énergique et habile, monté par des marins d'élite — si toutefois ce mot peut servir à qualifier des réprouvés — ce navire était construit de façon, qu'à un moment donné, il pouvait se transformer au point de devenir en quelques heures absolument méconnaissable. Gréé en troiâ-màts barque, avec une coque noire et des sabords blancs, il devenait, pendant la nuit, un brick à sabords noirs, et à coque grise. Une autre fois, il amenait sa toile en vue d'un croiseur, et, dédaignant tout subterfuge, se mettait à fuir avec une vitesse vertigineuse, grâce à une mystérieuse machine qu'il portait dans ses flancs. Naviguant tantôt sous pavillon américain, tantôt arborant les couleurs françaises, ou hissant le jack à sa corne d'artimon, chargé d'une cargaison quelconque dont la présence annonçait un pacifique marchand, dissimulant son artillerie grâce à des artifices de construction véritablement stupéfiants, amenant ou rétablissant sa mâture en fer creux, dont les tronçons rentraient les uns dans les autres comme les tubes d'une lorgnette, ce Protée des navires défiait toute visite intempestive, en ce sens que son livre de bord et son livre de mer, rédigés en autant d'exemplaires qu'il comptait d'individualités, pouvait être mis sous les yeux de l'autorité maritime sans exciter aucun soupçon.
Les lecteurs du Tour du monde d'un gamin de Paris, savent quelle était sa consigne, et avec quelle ponctualité il accomplissait sa sinistre besogne de naufrageur. Ce bourreau de vaisseaux avait pour mission d'éventrer avec son éperen les paquebots où lés navires de commerce désignés par l'association. Il était rare qu'il manquât son but, et une fois son coup frappé, il assistait à l'agonie de la victime
<page no>151</page no>
dont les dépouilles enrichissaient la horde des forbans
Le siège social de cette agence de piraterie, qui possédait des émissaires sur tous les points du globe se trouvait à Paris. Le directeur, une sorte de grand maître aidé d'un véritable conseil d'administration, dont les décisions étaient sans appel et auquel chaque affilié obéissait fanatiquement, appartenait officiellement à la grande finance parisienne. Il était fort répandu dans le monde et menait l'existence oppulente de la nouvelle aristocratie d'argent. Ses émissaires, qui émargeaient largement à ce budget de l'infamie, étaient de toutes les classes de la société, et se recrutaient dans tous les pays. Depuis l'orgueilleux fonctionnaire russe, jusqu'au farouche Palikare, depuis l'Anglais correct, jusqu'au Brésilien fastueux, depuis le Chinois cauteleux, jusqu'à l'Américain brutal, tous, le Malais à l'œil louche, comme le Zélandais antropophage, le marchand d'esclaves des côtes de Guinée, ou le Kamt-
chadale, buveur d'huile. l'Indou étran-
gleur, le Zanzibarien fanatique, le féroce Madécasse, obéissaient au même mot d'ordre, participaient à des bénéfices répartis selon leurs mérites, et réglés d'après leurs besoins.
En dépit de l'agencement merveilleux de cette étrange machine, le baron de Valpreux réussit à frapper au cœur l'association. Grâce à ce hasard signalé tout à l'heure, il obtint d'un des matelots qui montaient le mystérieux navire des confidences qui lui permirent d'atteindre celui ci jusque dans son repaire. André Bré vanne, le docteur Lamperrière, Pierre le Gall, Friquet et Majesté faisaient partie de l'expédition à des titres différents, et
montaient le croiseur l'Eclair commandé
par M. de Valpreux.
Le navire naufrageur énergiquement appelé, par ceux qui lui donnaient la chasse, le Vaisseau de proie, sembla, au moment où les marins français arrivaient sur l'Eclair abîmer tout à coup, au milieu de la lagune intérieure d'un attole. Ce n'était là sans doute qu'une nouvelle manœuvre familière à ce redoutable engin de destruction. Les bandits qui le montaient, s'étaient réfugiés dans d'énormes cavités souterraines, pratiquées parle hasard dans l'épaisse muraille corallienne. Ces cavités, aménagées postérieurement avec un luxe incroyable, servaient d'asile à ces réprouvés quand ils étaient serrés de trop près, et de lieu de repos où ils aimaient à se délasser de leurs courses homicides. Une compagnie de débarquement pénétra dans cet antre formidablement défendu. L'héroïsme de nos marins triompha de tous les obstacles, et la place allait être défini-tivemet emportée, quand André Brévan-nes suivant un couloir obscur, rayé de
temps en temps parles éclairs de la poudre, se trouva en face d'une porte massive en bois de teck. Il brisa le manche de sa hache contre le lourd panneau, et il allait demander qu'on l'enfonçât avec un obus de quand cette porte s'ouvrit toute grande, et un homme, armé d'un revolver apparut inondé d'un flot de lumière. Une lutte courte et terrible s'engagea, le jeune Français eut le dessus et désarma son antagoniste. La lumière tombant d'aplomb sur la face de l'inoonnu, André éprouva une indicible expression de douleur et d'épouvante. Il venait de reconnaître un de ses amis les plus chers, qui, après avoir été à dix-sept ans un des héros de la guerre de Sécession, avait bravement combattu pour la France envahie. Cet homme, c'était l'Américain Flaxhant ! Flaxhant, marin consommé, intelligence d'élite, qu'André ne voyait plus depuis longtemps que de loin en loin, et dont la sombre mélancolie l'avait douloureusement impressionné, lors de ses rares ap paritions. On devine sans peine ce que dut être l'entretien de ces deux hommes dans des circonstances aussi dramatiques, L'Américain, touché de la grandeur d'âme de son ancien ami, qui, en lui procurant les moyens de se donner la mort, lui épargnait un supplice infamant, lui apprit en quelques mots commentai avait roulé dans l'abîme.
—André ! lui dit-il, l'instantes Saolennel.
Je vais mourir en explain mon crime, les
instants sont courte, écoute-moi pendant qu'on se tue là-bas...
« Si le marin sans reproche, si'le soldat désintéressé que tu as connu est devenu le commandant du Vaisseau de proie, s'il a été l'exécuteur des hautes œuvres d'infâmes usurière de sang, c'est qu'il devint joueur. Ce fut comme un coup de foudre. Je subis bientôt avec une telle intensité les élans de cette fatale passion, qu'elle devint irrésistible. Le jeu fut plus que ma vie. La ruine vint bientôt m'assaillir... je jouai toujours... Je perdis encore... Une somme énorme. Je devais me tuer, n'est-ce-pas? J'hésitai... quelques heures en pensant à ma fille.
—	Tu étais père ! interrompit brusquement André...
—	Explique qui pourra cette incroyable contradiction, j'adorais ma fille... et pour» tant, j'allais la laisser orpheline... sans ressources... par ma faute... je devais mourir... il le fallait.
« J'armais déjà un revolver dont le canon frôlait ma tempe. Une suprême ressource s'offrit tout à coup à moi, au moment où j'allais en finir. Mon heureux partenaire, un financier opulent, se présenta, m'enleva l'arme, me fit signer une reconnaissance de la somme, plus un engagement d'avoir à commander en second un
navire dont il était armateur. Je crus rêver. Te dire avec quel transport l'acceptai cet arrangement, serait inutué. Le navire prit la mer... Tu devines le reste... Ce navire était le Vaisseau de proie!
« C'est en vain que je voulus lutter, briser ma chaîne... inutiles efforts. Ces misérables avaient enlevé ma fille pen- dant que je naviguais. L'existence de l'enfant était dorénavant subordonnée à l'obéissance du père. J'eus peur qu'on ne me la tuât... je fus lâche... je devins criminel.
« Que te dire de plus ! J'ai tué pour que Magge vécût! comprends-tu?
« Puis ce fardeau d'infamie me M de I moins en moine pesant. Je devins capitaine du navire maudit, et au lieu de le broyer sur un récif, j'accomplis ma sinistre besogne...
« Entre temps, mes maîtres autorisaient quelques rares entrevues avec ma fille... quand j'avais fidèlement obéi à la consigne. J'avais depuis longtemps renoncé à l'arracher aux mains de ces misérables... J'étais prévenu que toute tentative opérée dans ce but serait son arrêt de mort. D'ailleurs, l'enfant était élevée avec tout le soin imaginable, avec la propre fille de celui qui (tenait sous son desrpotisme d© fer notre horde de bandits. Cet tomme, qui occupe une haute situation dans le monde, a toujours gardé intacte une haute réputation d'honorabilité.
«Et maintenant que tu saistout,quelques mots encore, André. Je n'ai plus que deux minutés à vivre. Ici sont les papiers relatifs à l'association des naufrageurs. Dans les mains d'un homme tel que toi, c'est une arme terrible. Tu pourras en t'en servant à propos, leur arracher ma fille. Moi mort, ils n'auront plus d'ailleurs de motif pour te la refuser.
« Que Magge ignore à jamais ce que j'ai été... sers-lui de père...
— Flaxhant ! Je le jure, ta fille sera la mienne. Ta mémoire sera sacrée pour 
elle...
« Meurs en paix I Adieu. » 
Quelques moments après, l'Américain anéantissait en mourant tous les bandits réfugiés dans les cavernes de l'attole.
André Brévanne, de retour en France tint parole. Il put, en usant d'intimidation, obtenir qu'on lui rendît la jeune fille. Puis, de concert avec le baron de Valpreux, il fit aux magistrats d'importantes communications à la suite desquelles l'arrestation de l'opulent financier fut décidée. Le grand maître de l'association des naufrageurs, averti par ses émissaires, dut tenter de s'enfuir par un égoût communiquant avec sa demeure, car le lendemain, à la suite d'une pluie d'orage, on retrouva un cadavre dont le signalement répondait complètement au sien, bien que la face eût été dévorée par les rate.
<page no>152</page no>

Quoi qu'il en soit, le navire étant coulé, son équipage étant mort, et le chef disparu, les cinq amis étaient en droit de croire que l'association, réellement décapitée, était à jamais dissoute. Ils passèrent de la sorte trois années complètes dans une sécurité absolue, quand la misère vint s'abattre sur eux, au point que les débris de leur fortune se réduisirent à une somme relativement minime.
André avait trop à cœur ses devoirs de
père adoptit pour que la jeune fille eût en perspective la médiocrité. aint conseil avec Friquet et le docteur Lamperrière, et il fut rérolu que l'on irait tenter fortune à Sumatra. Ainsi qu'il a été dit précédemment, le docteur apporta à ses amis jusqu'à son dernier sou. Puis ils partirent fonder cette entreprise connue sous le nom d'Exploitation des Planteurs-Voyageurs,
Magge, qui depuis l'enfance avait su se plier à toutes les exigences de la vie, fut
confiée aux soins de la directrice d'une institution, et les trois associés partirent, après s'être adjoint Pierre le Gall et le jeune noir Majesté.
L'exploitation prospérait, lorsqu'eurent lieu les incidents qui forment la première partie de cet ouvrage, et qu André reçut cette foudroyante nouvelle de l'enlèvement de sa pupille.
Le nom du ravisseur fut une terrible révélation. Il savait de bonne source ce
<image></image>
aventures d'un gamin de Pàris, — « Votre présence est pour moi plus
qu'un danger... une insulte. » (Page 148, col. 2.)
*
que nous apprendrons bientôt, o'est-à-dire quel était cet homme nommé Vincent Bouscarin, et de quoi il était capable.
(A suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.
Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue fui porte pour titre :
GÉOGRAPHIE PITTORESQUE
DES CINQ PARTIES DU MONDE
qui paraît en ce moment par livraisons à 10 sentimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES.</article>
<article>AVENTURES
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE *
XXXIV (Suite) 
Les fugitifs s'étaient établis au fond d'un ravin, où, contre une roche de granit rouge de plusieurs centaines de pieds de hauteur, ils avaient dressé à la hâte une hutte, pour se cacher plutôt que pour y vivre. Tout le temps qu'ils ne donnaient
1. Voir tes nos 237 à

pas à la chasse dans les bois de mélèze environnants, ou à la pêche au bord du ruisseau qui occupait le creux du ravin, ils le passaient sur les promontoires, occupés à observer la mer. Yermac ne plongeait pas ses regards sur la surface mouvementée des flots avec moins d'avidité que ses compagnons...
Mais le mois de juin approchait, et pas de baleiniers. Juin passa; juillet vint et pas de baleiniers !
Yégor, au désespoir, commençaà former des projets plus impraticables les uns que les autres : remonter l'Anadyr, traverser les montagnes qui occupent la région et
<page no>153</page no>
descendre dans la mer d'Okhotsk, au golfe de Penjinsk; se rendre aux îles Aléoutiennes ou mieux dans le Kamtchatka, et de là, à l'exemple du déporté Beniowski, cingler vers Canton; aborder en canot, — dans la baydare de peau, — les îles aux Epices pour aller de ces îles dans l'Amérique russe, ainsi que le font 
intrépidement les Tchouktchas; ou encore attendre le retour du froid ex franchir en traîneau, à l'exemple encore et à la suite des Tchouktchas qui s'adonnent au trafic des pelleteries, les quatre-vingt-huit kilomètres qui séparent l'Asie de l'Amérique, te cap Oriental du cap du Prince de Galles. Avec Nadège, avec Ladislas,
tous ces moyens de salut, enfantés par esprit troublé, n'avaient qu'une bien médiocre valeur. Les difficultés se trouvaient déplacées, voilà tout.
Alors commencèrent les longues heures
pénibles de l'attente découragée.
Bien que les matinées claires fussent froides sur le bord de la mer, Yégor quit-
<image></image>
Musulman en prière. (Voir la Chronique.)
tait le campement avant le jour pour venir prendre position sur une roche élevée. Le soleil n'était pas encore à l'horizon; mais l'unique étoile blanche de l'est scintillait déplus en plus faiblement dans le jaune orangé de l'aube, et les montagnes neigeuses delà côte profilaient leurs contours de plus en plus nettement. Lorsque le soleil montrait, entre les pics lointains, on petit segment de son disque d'or, il j faisait scintiller de mille feux les cristaux de givre suspendus aux bouleaux de la 
côte, aux arbrisseaux du rivage, par les brumes de la nuit. Mais c'étaient là des beautés naturelles auxquelles Yégor était devenu insensible.
Un matin, il avait amené avec lui sa fiancée. Ils demeuraient assis l'un à côté de l'autre, péniblement préoccupés. Tout à coup, levant la tête du côté où le steppe s'étendait au sud, borné seulement par des montagnes aux contours indécis, Nadège s'écria :
— Le mirage !
Yégor, regardant dan même direction, vit alors la réalisation tangible dea rêves fantastiques du fumeur d'opium. Le vieux chaman du pôle avait touché de sa baguette les montagnes lointaines, et d'un lac bleu perdu dans la distance s'élevaient les murailles et les dômes d'une cité merveilleuse, immense ville des pays du soleil. Au bord du lac des masses de feuillage d'un vert sombre, baignées par l'eau, se réfléchissaient dans son miroir, tandis qu'un peu en arrière les blanches coupo-
<page no>154</page no>
les se cerclaient d'or sons les premiers rayons du soleil levant. Jamais l'illusion dé l'été au milieu des neiges de l'hiver, de la vie dans la mort, ne fut plus complète.
Instinctivement, Yégor seretourna et regarda autour de lui pour s'assurer qu'il ne rêvait point. Leur étonnement à tous les deux était extrême. Mais dès qu'ils re portèrent leurs regards vers l'Orient, le splendide lac bleu et les lignes grandioses du mirage vinrent confondre de nouveau leur raison par leur beauté surnaturelle, et les grands minarets des mosquées, les  hautes tours des palais semblaient, en s'accusant avec plus de relief, pretester contre la supposition d'unrêve. Cependant peu à peu la magique apparition s'affaiblit de tons, resplendit de nouveau, puis disparut enfin dans une masse confuse; et de ses ruines sortirent deux immenses colonne de inarbre rose qui, graduellement, soudèrent l'un à l'autre leurs chapiteaux curieusement fouillés, formant ainsi un gigantesque portique, — vaste porte de ciel, sous laquelle on pouvait s'attendre presque à voir défiler le brillant cortège des lumineux habitants d'un monde merveilleux. Ce portique à son tour,
rèpliant sur lui-même, devint un château fort aux massifs bastions, aux nombreuses embrasures avec hautes tours crénelées, inexpugnable refuge dont les lignes et les ombres étaient aussi naturelles que la réalité elle-même eût pu l'être. Puis enfin tout devint confus; le mirage s'éteignit. Alors les fiancés reportèrent leurs regards vers la mer et lé rivage. Là, rien n'était changé, le mirage rencontrait sa limite...
—	Mais, dit tout à coup Nadège haletante, là-bas... il n'y a pas de mirage.., lois-tu là-bas?. .
—	Oui, je vois, balbutia Yégor en pâlissant d'émotion, c'est le navire,
Nadège se précipita dans les bras do Yégor.
—	Est-ce le salut, Yégor, est-ce le salut? répétait-elle éperdue.
—	C'est le salut !
—	Mais... si ce navire allait s'éloigner?
Ils observèrent d'un œil ardent. Au bout
de quelques minutes — bien longues — Yégor dit eufin :
—	Je ne crois pas me tromper. Ce navire vient vers nous. îl manœuvre de manière à éviter les glaçons flottants qui encombrent l'entrée dé la baie d'Oaemène, et il ne s'attarderait pas à une lutte inutile et qui n'est pas sans danger, s'il marchait vers le détroit.
—	Ah ! c'est peut-être le dernier jour que nous passons sur ce rivage, Yégor !... Mais si c'etait un ennemi?... un navire russe ?
—	Espérons! répondit Yégor dont la
voix tremblait, car cette crainte de Nadège, il l'éprouvait aussi.
—'Quand saurons-nous quel sort nous
est réservé? demanda Nadège?
—	Ce soir, cette nuit, demain matin au plus tard, suivant que cette navigation au milieu des glaces sera plus ou moins facile. J'irai à bord avec la baydare.
—	Mais si l'on te gardait... prisonnier... perdu pour moi, pour nous?...
—	Rassure-toi, ma Nadège. Tu mets tout au pis.
—	Non, je ne veux pas que tu me laisses : j'irai avec toi... Nous emporterons les émeraudes et nous les offrirons pour notre rançon.
—Venir avec moi ?... dans la baydare ?... un bateau que le moindre choc peut faire couler à fond?
—J'ai montré assez de courage jusqu'ici, pour que tu ne doutes pas de moi au dernier moment. En nous voyant tous les j deux... peut-être ûera-t-on touché do notre misère, si peu méritée...
—	J'irai seul, Nadège, j'y auia bien résolu, dit Yégor avec fermeté.
—	Ce aérait trop vous éxpoaor, Yégor, dit M. Lafleur qui s'était assez avancé pour entendre le débat survenu entre les deux jeuties gens. C'est moi qui irai à bord de ce trois-màts.
—	Vous! dirent d'une soule vota Yégor et Nadège.
—	Moi. Jé n'ai rien à craindre. Ne ouis-je pas Français ?... J'éclairerai la marche...
—	Alors ce aéra, je l'espère, le dernier service que nous recevrons de vous, cher monsieur Lafleur, dit Yégor en comparant de la main du Parisien.
—	Le dernier service? répondit celui-ci sur le ton de la protestation. Ah I j'oâpère bien que non.
Victor Tissot et Constant AMéro.
(A suivre.)</article>

<article>Les 
XXVI
Voyages D’un Baleinier
LES MARQUIS
Les marquis chez M° Dubreuil. — Une entrevue
désagréable. — Débats. — Epousez-nous ! —
Renonciation. — Cécile rentre dans l'hôtel de
la rue de Paris.
L'opposition envoyée par M0 Dubreuil produisit l'effet désiré.
Les deux marquis, sachant le potier malade, comptant Sur l'inexpérience de sa fille, ne doutaient plus du succès, quand le papier timbré de l'avoué les tira brusquement do leur quiétude.	1. Voir les nos 251 à 260.
Leur surprise augmenta lorsque M, Biscornet, le premier clerc, se présenta chez eux et les pria de passer au cabinet de son maître pour l'affaire Demanchot.
Ils se rendirent à l'invitation de Me Dubreuil, mais n'eurent pas lieu, à ce qu'il paraît, d'être enchantés de l'entrevue, bar lorsqu'ils sortirent de la maison de l'homme de loi, tous deux, blêmes de colère, le chapeau enfoncé sur la tête, les poings crispés, sacraient entre leurs dents : a Maraud ! coquin ! drôle !
Uno demi-heure après, Me Dubreuil heurtait à la porte de Cécile.
La jeune fille l'attendait impatiemment, en compagnie de Ficelet de Lussan.
—	Enfin!... s'écria-t-elle en le faisant entrer.
—	Je termine à l'instant
— Avez-vous de bonnes nouvelles à nous annoncer?
—	Oui, mademoiselle, répondit l'avoué avec un sourire de satisfaction, en s'as-seyant devant la table sur laquelle il déposa sa serviette pleine de papiers.
— D'abord, dit-il en mettant ses lunettes, votre hôtel ne se vendra pas, rassurez-vous.
—	Quel bonheur ! exclama Cécile avec une joie d'enfant.
—	Pour le reste, je ne sais si vous approuverez maconduite, mais j'ù cru agir pour le mieux; écoutez. Ce matin, sur mon invitation, les marquis se rendirent à mon étude, où je leur appris que vous et monsieur votre père m'aviez constitué votre mandataire, après quoi j'ajoutai :
« Messieurs, le procès que vous faites est, moralement', déplorable, vous ne l'ignores pas; M. Demanchot a repris la force, la santé, la raison ; il est déterminé, puioque vous persistez à le dépouiller de ce qui lui reste, à vous poursuivre si vous n'épousez pas sa fille, avec laquelle un contrat voua lie. »
Ficel fît un mouvement ;
Cécile pâlit;
L'avoué continua :
« — Vous êtes un impertinent maraud, me répliqua lé vieux marquis avec des airs de don Quichotte. D'abord^ un contrat n'est qu'on projet susceptible d'être modifié ou abandonné, tant que la célébration du mariage n'est pas accomplie ; d'autre part, je n'avais accepté l'idée d'une mésalliance qu'à la condition... — Que M. Demanchot vous abandonnerait sa fortune, je le sais, répliquai-je ; tant pis pour vous si mon client est ruiné ; vous avez signé un contrat de mariage, vous faites des poursuites pour l'exécution d'obligations consenties en vue de ce contrat ; il est naturel que nous vous/ardions la pareille : conduisez-nous devant M. le maire et nous vous compterons, les sommes que vous réclamez, Si vous refusez,
<page no>155</page no>

nous saurons vous y contraindre. — Nous y contraindre ! s'écria-t-il en bondissant, nouscontraindre à épouser une marchande de poteries? — Vous vouliez bien épouser ses milliôns. — L'argent efface beaucoup de choses. — Comme le sang. Ces sentiments avaient cours jadis. Les quartiers de noblesse se comptent aujourd'hui d'une façon différente par les qualités personnelles, sans vous offenser, monsieur le marquis. Épousez-nous de bonne grâce, c'est ce que vous avez de mieux à faire. — Jamais ! — Bah! » Alors je tâchai de lui faire comprendre que, s'il pouvait nous poursuivre pour des billets signés à cause du mariage, nous pouvions, nous, le forcer à consommer ce mariage; et que nous attendions avec impatience qu'il voulûS bien s'exécuter, ce titre de marquise étant une juste compensation à nos désastres et à nos peines. Légalement, je prêchai là une sorte d'hérésie ; mais mon intention n'était point de faire un cours de duoit à ces messieurs; je voulais seulement leur inspirer des inquiétudes, car je connais, par expérience, les nobles ramenés en France par la Restauration, et sais que, pour eux, le temps n'a par marché depuis la réunion des états-généraux. D'ailleurs, où en serions-nous, si la dialectique ne nous fournissait ses inépuisables ressources pour gagner une cause et aussi pour la perdre; les trois quarts du temps, nous devons faire arme de tout. En voyant ma contenance ferme, il sentit quil avait affaire à plus fort que lui. Effrayé par la perspective de vous épouser, je vous demande pardon, mademoiselle, il parla de conciliation ; j'eus l'air de refuser, je continuai à réclamer le mariage ; alors, irrité, il tira de sa poche son contrat que voici, les différentes reconnaissances signées et livrées trop tôt par monsieur votre père, et les jeta sur mon bureau en me menaçant de la bastonnade, si je ne consentais à un arrangement. J'étais arrivé à mes fins. Je ramassai les pièces éparses devant moi, je fis signer, au père et au fils, une renonciation à toute revendication, à toute poursuite, et...
—	Et...?... fit Cécile tremblante?
—	Et..... Voici les obligations qu'on
avait arrachées subrepticement à monsieur votre père. Elles sont graves, im-prudentes, brûlez-les et rentrez dans votre hôtel que vous n'auriez pas dû quitter. Le resté n'est qu'une affaire de détail dont je me charge. Ne vous inquiétez plus de rien; le péril est passé.
Cécile était troublée au plus haut point; elle ne savait comment exprimer sa reconnaissance à Me Dubreuil, auquel elle
tendit avec elan ses jolies mains,
Le mouvement parut sans doute suffisant  ent à l'avoué, qui s'inclina sur ces mains avec une pointe d'émotion,
Quant à Ficel, il eût voulu embrasser l'homme de loi, et probablement il l'aurait fait, sans Lussan qui le retint par le pan de son habit en lui disant à mi-voix :
« — Caraos! voilà un vieux de la cale qui sait galipoter une affaire, ou je ne, suis qu'un terrien!...»
Me Dubreuil insista pour que Cécile rentrât séance tenante dans son hôtel, sa dignité lui en faisant un devoir, aussi bien que l'état de son père qui exigeait des soins minutieux.
Toutefois, on remife à la nuit le déménagement.
Ficel et Lussan s'employèrent pour tout préparer; l'ancienne femme de chambre de la jeune fille fut retrouvée et rengagée incontinent, et, le soir, Cécile quitta le logement garni de la rue Beau-verger.</article>
<article>XXVII
LE POTIER
La partie de piquet. — Le mariage est décidé. — Les affaires se rétablissent. — Une lettre d'agent de change. — Ancieté. — A bientôt la noce.
Un mois après, M. Oemanchot, Cécile et les deux amis, étaiént réunis dans le petit hôtel de la rue de Paris,
Une lampe, brûlant au milieu de la table, éclairait une partie de piquet longuement débattue, car il ne s'agissait de rien moins que d'un décimô par coup! Le potier, soigneusement emmitouflé
et enfoui dans un fauteuil, avait recou-
»
vré la santé; mais son Visage conservait des traces de son désastre, : ce n'était plus le même homme, son orgueil d'autrefois avait disparu, et l'on voyait, à la cordialité avec laquelle il causait au sculpteur, que les positions respectives du fabricant et du jeune homme étaient changées.
Ficel perdait complaisamment quelques gros sous, exprès pour lancer à Cécile, brodant en face de lui, des re-gards d'une brûlante éloquence, tandis que le potier ramassait son gain.
Rien n'est tricheur comme lies amou-reux.
Instruit de la position du baleinier, M. Demanchot avait consenti sans difficulté au mariage, enchanté de retrouver
un gendre pareil après sa débâcle et le scandaleux procès des marquis, car la cargaison de la Bartavelle s'était vendue à un haut prix et, depuis la veille, Ficel possédait réellement, ainsi que le lui avait promis Lussan cent mille livres.
De son côté, le otier s'était remis à flot en cédant à la ville, moyennant vingt mille livres, le terrain Qu'occupait jadis sa fabrique.
Avec le petit hôtel et  fortune du sculpteur, on pouvait vivre convenablement, sinon luxueusement.
Tandis que Demanchot, Lussan et Ficel paraissaient très occupés de leur partie, Marion entra une lettre à la main.
—	Le facteur l'apporte à l'instant, dit-elle en se retirant.
—	De Paris, fit Cécile en regardant le timbre; c'est pour toi, père.
—	Hé bien, lis, dit ce dernier sans se déranger de son jeu.
La jeune fille brisa le cachet et lut :
« Monsieur, après le malheur qui vous a si cruellement frappé, il m,'est resté cent actions des Mines belges. Le sont les seules choses que j'ai pu sauver de votre liquidation. Aujourd'hui, ces actions ont atteint une hausse élevée; je pourrais probablement vous réaliser quatre-vingt mille francs. Faut-il vendre ou laisser aller? Réponse immédiate, »
—	C'est de mon agent de change, dit Demanchot en pâlissant*
Il se fit un silence.
Chacun recevait la nouvelle d'une façon différente; mais le coup avait porté sur tous.
En un instant, les chimères de la Bourse repassèrent par la tête du potier, et des reflets de son ancienne morgue illuminèrent son visage.
Ficel comprit le combat qui se livrait dans l'âme de l'ancien spéculateur; il pâlit; son ami lui serra la main et Cécile lui lança un de ces regards qui sont tout un poëme.
Heureusement, ce retour vers un passé désastreux s'évanouit comme l'éclair. Demanchot songea à la détresse dans laquelle il s'était vu plongé, à sa fortune perdue, à ses vieux jours, il attira sa fille à. lui, l'embrassa plus chaleureusement qu'il n'en avait l'habitude, et s'adressant presque gaiement à Ficel :
—	Mon gendre, voilà une lettre qui permettra à votre femme de mettre aussi cent chiffons de mille dans sa corbeille. Écris, mon enfant, écris à cette providence d'agent de change.
—	Que faut-il écrire?
—	Qu'il vende, parbleu !
—	Ah! mon père!... s'écria la jeune fille radieuse en se précipitait au cou du potier.
Une minute après, la missive était portée au bureau de la poate,
—	Ma foi, reprit le fabricant après le premier moment d'émotion et en prenant le thé que Cécile servait, cette nouvelle m'a tout ragaillardi ; je crois qn'uù petit verre de cognac ne me ferait pas demal; verse, mon enfant. À votre santé, Beau-ficel, à la vôtre, capitaine; et puisque nous sommes tous riches maintenant à
bientôt la nose.</article>

<page no>156</page no>
<article>XXVIII
fin du roman
Le mariage. — Fiancés et témoins. — Au bois des Hallates. — Bonheur.
Le dernier jour du mon d'août 1824, les cloches de l'église Notre Dame tintaient à toutes volées pour un mariage; deux files de voitures encombraient la rue de Paris jusqu'au grand quai, et une
foule compacte, massée au près du portail, attendait la sortie de la mariée qu'on disait fort jolie.
Elle parut.
C'était Cécile, au bras de son père, le potier Demanchot.
Derrière elle marchait le marié,
C'élait Ficel.
Lussan et l'avoué, les témoins, suivaient à deux pas.
Le maître tonnelier venait ensuite, puis quelques autres; car, de tous les amis du baleinier il ne manquait que le pauvre Thomas.
On monta en voiture et l'on se rendit, par la route montueuse de Graville, dans un restaurant, en vogue alors, situé au pied du bois des Hallates.
Le temps était magnifique.
Sur les arbres verts, dans les fourrés ombreux, sur les fleurs épanouies, les oiseaux semblaient célébrer par leurs chants les nouveaux époux.
—	Hé bien!... que t'avais-je dit? fit Lussan en s'adressant à son ami avant de se mettre à table.
—	Vous aviez raison, repartit Ficel; mais tout cela est votre ouvrage; c'est à vous que je dois ce bonheur si grand, si grand, que j'ai peur d'en mourir.
—	Rassure-toi, pitioun, on ne meurt jamais de ces choses-là :
Le bonheur, vois-tu, c'est la fontaine Je Jouvence.
Armand Dubarry. FIN
On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées
de</article>
<article>COSTAL L'INDIEN
l'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français.
Les dessins sont de Gustave Doré.</article>
<article>GEOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE
DÉPARTEMENT DE LA SEINE
Situation et limites. — Le département de la Seine, formé d'une partie de l'Ile-de-France, est un département de là région septentrionale de la France,
<image></image>
Les voyages d'un baleinier. — Lussan fut confié aux soins
de la servante. (Page 142, col. 3.)
Il doit son nom au fleuve qui le traverse, et est enclavé dans le département de Seine-et-Oise.
Topographie. — Le département de la Seine n'estaccidenté que par des collines
peu élevées : la colline du Petit-Biçêtre, qui est le point culminant a 169 mètres; le moulin du Plessis, près de Sceaux, 167 mètres; le moulin de la Tour-de-Grouy, à Fontenay-aux-Roses, 162 mètres ; le mont Valérien, 160 mètres; Rormainville, 120 mètres; la butte Montmartre, 105 mè-très; la butte Chaumont, 101 mètres. L'altitude moyenne du sol au-dessus du niveau de la mer est de 40 à 45 mètres.
On remarque, dans le département, trois vallées principales, celles de la Seine, de la Marne et de la Bièvre, bordées de

teaux pittoresques et offrant de ravissants paysages.
La ville de Paris occupe à elle seule plus du sixième de la superficie totale du département. Le reste n'est, pour ainsi dire, qu'une quantité de villes, de bourgs, de villages, d'habitations, d'établissements industriels, serrés les uns contre les autres, un océan de maisons où l'on voit de loin en loin quelques îles de verdure. 
Hydrographie. — Le
département de la Seine appartient au versant de la Manche.
La Seine le traverse d'un cours très sinueux, dans la direction générale du sud-est au nord-ouest. Pendant son parcours, qui est de 60 kilomètres environ, elle reçoit: à droite, la Marne, puis à Saint-Denis le Crould ; à gauche, la Bièvre. La Marne finît à Charenton; la Bièvre dans Paris, au pont d' Austerlitz.
On ne trouve, dans le département, que des lacs artificiels, entre autres ceùx du bois de Boulogne et du bois de Vincennes.
Climat. — Le climat du département de la Seine est généralement doux et sain, La température moyenne est de Ho environ; celle de l'été est de 18° et celle de l'hiver de 3° 3, Le nombre des jours pluvieux est de 145 environ et la hauteur
moyenne des pluies est de 520 millimètres.
Superficie et population — Le département de la Seine a une superlici de 47,550 hectares et une population de 2,747,882 hab. La vie moyenne y est de 28 ans et 8 mois.
Agriculture. — L'agriculture, dans le département de la Seine, a atteint un très haut degré de perfectionnement : le sol, en général peu fertile, a été totalement transformé par les engrais et les amendements.
La production des céréales est peu importante, mais celle des primeurs artificielles et des fruits est prodigieuse, La culture maraîchère et potagère est pratiquée avec une science qui ne peut être surpassée; tel carré de terre donne jusqu'à quatre récoltes par an.
Les terres de labour occupent 27,086 hectares, les prairies 750 hectares, les bois 855 hectares, les pâturages 240 hec
<page no>157</page no>
tares, les vignes quelques hectares seulement.
On compte dans le département 189,785 chevaux, appartenant à 20,425 propriétaires. Le dernier recensement a indiqué en dehors de Paris 7,551 moutons, 4,837 bœufs ou vaches, 3,626 porcs.
Industrie. — Le département de la Seine a des carrières de pierre calcaire de bonne qualité, de plâtre, de pierres meulières, de craie, d'argile, de sable. Il possède aussi quelques sources minérales, notamment à Paris (Auteuil et Passy.)
Sous le rapport de l'industrie, le département de la Seine occupe le premier rang ; mais son mouvement industriel se résume presque tout entier dans celui de Paris. Il possède des établissements de tout genre, depuis les grandes usines métallurgiques et industrielles jusqu'aux fabriques de produits de fantaisie connus sous le nom d'articles de Paris.
La valeur totale de la production industrielle, pour Paris, dépasse 3 milliards de francs, et, pour le reste du département, 200 millions.
Commerce. — Le département de la Seine est le centre d'un mouvement commercial immense. Sous ce rapport, Paris vient immédiatement après Londres comme importance. D'après les comptes rendus de la Banque de France, la valeur des effets escomptés pour
Paris est de plus de 2 milliards de francs.
Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département de la Seine, sont ainsi réparties :
16	chemins de fer ; de Paris à Rouen, de Paris à Bordeaux, de Paris à Orsay et Limours, de Bourg-la-Reine à Sceaux, de Paris à Lyon, de Paris à Creil par Chantilly, de Paris à Soissons, de Paris à Meaux, de Paris à Provins, de Paris à Saint-Germain, de Paris à Versailles rive droite et rive gauche, de Paris à Montmorency ouest et nord, de Paris à Brie-Comte-Robert, le chemin de fer de ceinture intérieur, le chemin de fer de grande Ceinture en partie achevé.
17	routes nationales, 117 kilomètres: 42 routes départementales, 186 kilomètres ; 570 chemins vicinaux, 541 kilomètres.
2 rivières navigables, la Seine et la Marne, 72 kilomètres; 5 canaux, le canal Saint-Martin, le canal Saint-Denis, le ; canal de l'Ourcq, le canal Saint-Maur, le canal latéral à la Marne, 25 kilomètres.
Divisions administratives. — Le département de la Seine est divisé en 28 cantons et 72 communes.
Il forme la lre subdivision de la lre division du 1er corps d'armée. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de
<image></image>
Les voyages d'un baleinier. — « Maraud! coquin ! drôle!
disaient les marquis. (Page 154, col. 3.)
Paris, siège d'un archevêché. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Paris, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Paris.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de la Seine est divisé en 25 circonscriptions électorales. Paris forme 20 circonscriptions, l'arrondissement de Saint-Denis 3 circonscriptions et L'arrondissement de Sceaux 2 circonscriptions.
Le nombre des sénateurs est de 5, celui des députés de 25, celui des conseillers généraux de 88, celui des conseillers d'arrondissement de 18.
Personnages célèbres. — Les personnages célèbres nés dans le département de la Seine sont en très grand
nombre. Parmi les principaux, on peut citer :
Au xiiie siècle, le roi Louis X, et, au xv° siècle, le savant Budé;
Au xvie siècle : le philosophe Charron, le sculpteur Jean Goujon, l'auteur drama- tique Jodelle, l'avocat Étienne Pasquier, les imprimeurs Estienne, les magistrats du Harlay etPierreSéguier, l'historien de Thou, etc.;
Au xvii6 siècle : Boileau-Despréaux, Ba-chaumont, le maréchal de Catinat, Chapelain, le voyageur Chardin, le grand Condé, Mme Deshoulières, le maréchal d'Estrêes, le prince Eugène de Savoie, les orientalistes Petit de La Croix et d'Herbot, l'historien Hé-nault, les peintres Largil-lière, Lebrun, Oudry, Le-sueur et Coypel, Ninon de
Lenclos, Lemaistre de Sacy,
le philosophe Malebranche, l'architecle Mansart, le pré-si dent Mathieu Molé, Molière, l'architecte Le Nôtre, l'avocat Patru, Claude et Charles Perrault, Quinault, Regnard, le cardinal de Richelieu, Santeuil, Scarron, etc.;
Au xviiie siècle : le philosophe d'Alembert, l'historien Anquetil, l'orientaliste Duperron, le géographe d'Anville, Arnauld (de Port Poyal), l'actrice Sophie Ar-nould, le maire de Paris Bailly, Beaumarchais, l'avocat Bellart, le peintre Boucher, le conventionnel Bris-sot, le naturaliste Cadet de Gassicourt, Camille Desmoulins, l'astronome Cassini, l'antiquaire de Caylus, le curé Cochin, le savant La Condamine, les chimistes Condorcet et Lavoisier, le sculpteur Coustou, l'auteur dramatique Crébillon, le poète Dorât, les historiens Fréret et Mercier, le médecin Hallé, le physicien Hassenfratz, Hérault de Sé-chelles, le général Hervilly, l'auteur dramatique Houdard de La Motte, l'acteur Lekain, le critique Laharpe, Lebrun, Le-mierre, Marivaux, le dessinateur, Moreau, le peintre Pigalle, Picard, Racine fils, J-B. Rousseau, Mme Roland, le ministre Turgot, Talien, Voltaire, etc. ;
Au xixle siècle : Béranger, le dessinateur Charlet, Paul-Louis Courier, le peintre David, l'astronome Delambre, Mlle Mars, Mme Malibran, le roi de Rome, Talma, Carie Vernet, l'empereur Napoléon III, le duc de Bordeaux, le comte de Paris, le duc de Nemours, le prince de Joinville, due
<page no>158</page no>
d'Anmale, le duc de Montpensier, le maréchal Biraguay-d'Hilliers, le général Bour-baki, Eugène Cavaignac, chef du pouvoir exécutif en 1818, le pasteur protestant Coquerel, le cardinal Mathieu, le mathématicien Joseph Bertrand, les chimistes Boussaingault et Berthelot, le grammairien Bescherelle, le professeur Bouillet, e philosophe Cousin, le jurisconsulte Col-met-d'Aage, l'helléniste Egger, le naturaliste Isidore Geoffroy Saint-Hilaire, le jurisconsulte Ed. Laboulaye, l'historien Th. Lavallée, le philologue Littré, l'archéologue duc de Luynes, le philosophe Pierre Leroux, l'historien Michelet, le philologue Quicherat, les littérateurs d'Audigier, de Banville, Auguste Barbier, Baudelaire, le vicomte de Cormenin, Paul de Kock, Alfred de Musset, Mérimée, Mûr-gers Jean Maeé, Henri Monnier, Prévost-Parn ol, MDe Georges Sand, Th. Barrière, Ancet-Bourgeois, Bouchardy, De-courcelle, Dumas fils, Duvert, C. Doucet, A. Maquet, Sardou, Scribe, Saint-Georges. Les peintres et dessinateurs Anas-tasi, Jules André, Bellangé, Bertall, Cham, Corot, Delaroche, Decamps, Dau-bigny, E. Delacroix, Gudin, Gavarni, Isa-bey, Lamy, Pils, Raffet, Ph. Rousseau, Horace Yernet; les sculpteurs Barye, Ca-velier, Duret, Dantan jeune, Droz, Bu-mont, Etex, Préault; les musiciens Ad. Adam, Gounod, Halévy, Hérold; les artistes dramatiques Berton, Bouffé, Med Au-gustine et Madeleine Brohan, Delaunay, Dupres, Mme Damoreau, Debureau, Mlle Delaporte, A. Dupuis, Mlle Déjazet, Mme Falcon, Ferville, Félix, Fechter, Geoffroy, Grassot, Hyacinthe, Lesueur, Numa, Roger, Regnier, Samson, Mme Ugalde.
Villes principales. — Paris (2,269,023 h.), çhef-lieu du département et caf tale de la France.
L'histoire de Paris est celle de la France même ; pour la résumer, il faudrait un volume. Aucune ville, depuis Athènes et Rome, n'a joué, en effet, un plu grand Fàle dans le monde. D'après l'opinion généralement adoptée, Paris eut pour origine une petite bourgade gauloise établie dans l'île désignée aujourd'hui sous le nom d'île de la Cité; celte bourgade s'appelait Lutetia et se rattachait aux deux rives ar deux ponts situés, selon toute apparence, sur les empilements actuels du Petit-Pont et du pon'.Notre-Dame. Elle fui ruinée et incendiée pendant la campagne de Labiénus contre Camulogène (53 ans avant J.-C.). L'empereur Julien la restaura et l'étendit sur la rive gauche de la Seine ; il y résida de 355 à 361 et y fit construire des Thermes dont il subsiste encore quelques ruines.
À la fin du iv° siècle, Lutetia s'appela Paris, du nom de la peuplade des Parisii dont elle était le chef-lieu, devint le
siège d'un évêché. En 493, les Francs s'en emparèrent apres la défaite de Sya-grius, et Clovis en fit sa résidence en 508; il y mourut en 511, Sept ans après, sainte Geneviève, patronne de la ville qu'elle avait protégée contre Attila et les Huns, y termina aussi ses jours, à l'âge de 88 ans. De 844 à 861, les Normands, remontant la Seine dans leurs barques de cuir, ravagèrent Paris. Charles le Chauve les éloigna plusieurs fois à prix d'or : mais ils revinrent, en 885, au nombre de 30,000, campèrent devant l'île de la Cité et l'assiégèrent pendant huit mois; elle fut vaillamment défendue par les habitants ayant à leur tête le comte Eudes et l'évêque Gozlin. Avec Hugues Capet, Paris devint, en 987, la capitale du royaume de France. De petits bourgs, tels que Saint-Marcel, Sainte-Geneviève, Saint-Germain-l'Auxerrois, Saint-Martin-des-Champs, qui s'étaient formés autour de la Cité, se trouvèrent alors enclavés successivement dans l'enceinte de la capitale. Sur la rive droite du fleuve se concentra tout le commerce de la ville, tandis que sur la rive gauche s'élevèrent des écoles et des abbayes qui no tardèrent pas à devenir célèbres.
Vers cette époque auasi, l'organisation administrative et judiciaire de Paris commença; la Ville, prouvant le "principal élément de sa pronpérité matérielle dans la navigation do la Seine, eut bientôt une corporation, nommée Hanse, chargée de réglementer les droits et taxes perçus sur les marchandises arrivant par le fleuve. Telle fut sans doute l'origine du blason delà ville de Paris, qui est de gueules, à un navire frété et voilé d'argent flottent sur les ondes de même, eu chef semé de France. Sous Philippe-Auguste, Paris prit une grande importance : ce roi entoura la ville de murailles, éleva de nombreuses églises, des couvents, des hôpitaux, des collèges, des palais, des forteresses, et conçut un projet très difficile, mais très nécessaire : « II convoqua les bourgeois et le prévôt de la ville et, de par son autorité royale, leur ordonna de paver, avec de fortes et dures pierres, toutes les rues et voies de la cité. »
Après Philippe-Auguste, l'accroissement et l'embellissement de la ville ne firent que continuer. Paris commence dès lors à exercer dans le monde une influence souveraine et devient le théâtre des événements les plus importants de l'histoire de la France,, Tour à tour soulevée par le prévôt des marchands, Etienne Marcel, en 1356, troublée par l'insurrection des Maillotins, par la domination des Cabo-chiens, par les luttes sanglantes des Bourguignons et des Armagnacs, par le massacre de ces derniers en 4418, la ville tombe sous la domination anglaise en 4420, Jeanne d'Arc tente vainement de
la délivrer en 1429. Ce n'est qu'en 1436 que les étrangers sont chassés. Au xvie siècle, l'esprit indépendant et belliqueux des Parisiens se réveille : les guerres de religion amènent le massacre de laSaint-Barthélemy dans la nuit du 24 août 1572; les dissensions civiles, la journée des Barricades du 48 mai 4588 qui force Henri III de prendre la fuite. De 1589 à 1593, la ville soutient, par sa résistance exaltée et furieuse, les deux terribles sièges du roi de Navarre, qui ne peut l'enlever ni d'assaut ni par la famine ; elle est livrée par Brissac en 4594, moyennant 694 000 livres. Le roi de Navarre en prend possession et, devenu Henri IV, s'occupe très activement des intérêts de sa capitale. Au xvii0siècle, nouveaux troubles : les dilapidations de Mazarin amènent le soulèvement de la Fronde en 4648, et une seconde journée des Barricades.
Cependant les améliorations de la ville se poursuivent tant sous le rapport matériel que sous le rapport intellectuel : on trace le jardin des Tuileries, on plante les Champs-Elysées, on élève les Invalides, le collège des Quatre-Nations, la Salpê-trière, la colonnade du Louvre, l'Observa-toire, les Gobelins, un grand nombre de fontaines, des ponts, des arcs de triomphe; on fait des places magnifiques, des quais, des boulevards, et les particuliers construisent, à l'exemple du roi, mille édifices superbes. En 4784, les limites de la ville sont reculées pour la sixième fois.
A partir de cette époque, Paris est de nouveau le théâtre des plus grands faits de l'histoire : le 44 juillet 1789, la prise de la Bastille donne le signal de la Révolution française; le 40 août 4792, le palais des Tuileries est envahi ; le 20 septembre, la Convention ouvre ses séances; le 21 janvier 1793, le roi Louis XVI est guillotiné; le 5 avril 4794, Danton subit le même sort ; le 9 thermidor (27 juillet 1794), Robespierre est renversé; le 48 brumaire an VIII, Bonaparte met fin au Directoire;lelerdécembre4804, Napoléon est sacré à Notre-Dame ; puis viennent l'entrée des alliés dans Paris, les émeutes de 4827, la Révolution de 4830, les combats de Saint-Merry et de la rue Transao-nain; en 4832 et 4834, l'insurrection de 1839, la Révolution de février 4848, la bataille meurtrière de Juin, le coup d'État du g décembre, enfin la Révolution du 4 septembre, les quatre mois de siège ou plutôt de blocus par l'armée allemande (1870-1871), les deux mois de lutte entre la Commune de Paris et les troupes du gouvernement (4871), les huit jours de combat dans les rues, l'incendie des Tuileries, de l'Hôtel-de-Ville, du roM'is-tère des finances, par les soldats de Commune.
(A suivre.)</article>
<page no>159</page no>
<article>Publication de la libraire illustrée
7, RUE DU CROISSANT, PARIS.

EN VENTE
Chez tons les Libraires de Paris et des Départements.
La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro,
La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.
Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.
Histoire de la révolution de 1870-1871
par Jules Clàhetik, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. —- 10 centimes la livraison bihebdomadaire ; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.
Les Parisiennes. Texte par Adrien Huart, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 10 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.
La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolpbe Belot. Ouvrage illustré par Sauib. 10 centimes la livraison bi-hebdo-madaïre; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 82 livraisons on 17 séries.
Histoire nationale de la Marine et des
Marins français, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Trqusset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.</article>
En vente chez tous les Libraires de Paris et des 'Départements
50 . centomes la livartion. - 5 france la partis composée de10 livraions	
NOUVEAU
DICTIONNAIRE ENCYCLOPédique
UNIVERSEL ILLUSTRÉ
RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES
_
Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures
ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX
sous la direction de M. julaes trousset, d'après les derniers travaux des savants et écrivains français et étrangres
LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND:
la linguistique
Etymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Langues, dialecteo, argot, jargons, idiotistnes, locutions, synouymie,
Conjugaison des verbes irréguliers. — Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc.
L'histoire et la géographie anciennes et MODERNES Description du globe, voyages, états, provinces, rivières, montagnes villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités,
Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.
L A THEOLOGIE Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.
LA JURISPEUDENCE Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.
les Sciences et Philosophie, logique, métaphysique, morale.—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.— Agriculture, Economie rurale, économie domestique. — Anatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygiène. Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique. — Musique. — Mathématiques pures et appliquées. — Astronomie, météorologie
Art militaire, marine. — Beaux-arts, métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances.
Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pèche, jeux.
CONDITIONS DE VENTE
L'ouvrage se composera d'environ	livraisons à cent., ou de parties à 5 fr. illustrées d'un nombre considérable de gravures,
et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier.— Il paraîtra régulièrement une liviraison à 50 cent., chaque semaine.
Les Annonces sont reçues chez M. Dorville, 31, rue de Manbeuge, Paris*
<page no>160</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA. GÉOGRAPHIE
Afrique : Nouvelles de M. Paul So-leillet. — M. Paul Soleillet, l'explorateur de l'Afrique, bien connu, et bien apprécié par nos lecteurs, écrit d'Obock, à notre collaborateur, M. Jules Gros, la lettre suivante :
« Mon cher ami, malgré tout Obock est fondé: la route directe de
notre possession au Choa vient d'être ouverte et j'ai reçu par cette route du Houssa une importante caravane da roi de Choa» avce qui je viens de signer un traité assurant à ma Compagnie un important chiffre d'affaires.
« Je suis très bien aveû les indigènes et mes rela lions, bien que je ne sois encore sorti d'Obock que pour visiter le littoral, s'étendent jusqu'au Choa et au pays Gallas; jo compte même dans quelques jours, aller faire une visite au sultan de Haoussa, Mohamed Anfalé, qui est le maître de la route directe d'Éthiopie.
« Ce sultan, qui jusqu'à présent a refusé aux Euro péens, l'autorisation de traverser ses états, parait au jourd'hui très bien disposé pour la France, et je compte bien lier amitié avec lui. »
Orient s Musulman en prières. — Les événements

d'Egypte ont réveillé le fanatisme religieux de tous les pays soumis à l'Islam. L'O-rient tout entier est travaille par les prédications des prophètes. Une ardeur faroucko couve dans l'Arabie, l'Inde et l'Égypto comme dans l'Afrique septentrionale et la Turquie,
Reste à savoir si l'Angleterre, qui lutte pour placer l'Égypte sous un protectorat à peine déguisé, se contentera de laisser le flot s'user à la base des fortifications qu'elle va élever à Alexandrie, à Aboukir, peut-être au Caire, à Suez et Port-Saïd. En attendant, nous donnons, d'après une photographie envoyée pas notre correspondant, le portrait d'un pieux musul-man égyptien qui, à en juger par sa fierté veur, demande à Mahomet une nouvelle conversion du monde par le sabre, et l'extermination des infidèles descendus dans la vallée du Nil.
Europe : France. Un arrivage de grues à Paris. — Le Jardin d'acclimatation vient d© recevoir un superbe troupeau de grues couronnées du Mexique.
La grue couronnée est la plus belle des grues. Gomme son nom l'indique, elle porte une couronne d'or, sorte d'épis rayonnants, qui forme une auréole autour de sa tête.
Sur soa iront s'avance un toquest de velours noir, une façon de tudor américain ;
<image></image>
Les voyages d'un balninier. — Ah! jmon père, s'écria Cécile,
Faditense. (Page 138, col, 1.)
il y a comme de la poudre de riz sur ses jones, un corbillon rose, j'allais dire un bijou de corail, pendu à son cou. Son bec est d'ébône un peu fort : on dirait qu'il tient une moule. Son œil est provocant et vif, ses yeux sont plus bleus que ceux de la Nilsson.
Son cou est agrémenté d'une longue et droite collerette de fines plumes gris perle qui l'enchâssent comme dans un cornet soyeux. Ses ailes sont blanches et grises.
Sa coquetterie n'a pas de bornes;il faut qu'on la voie, qu'on la remarque, qu'on l'admire.
Vous vous arrêtez ; elle accourt, les ailes déployées, ayant l'air de vous envelopper comme dans un châte, faisant mille
pirouettes et salamalecs, ployant la jambe, inclinant la tête, agitant sa couronne, tournant, piétinant, gambadant, allongeant le cou, se livrant à un cancan fantastique.
Puis, elle s'arrête épuisée, ravie, sollicitant d'un regard oblique un applaudissement, un éloge, et s'apprêtant à recommencer.
Elle est fort belle, mais sa démarche est prétentieuse et guindée : la grue pose, il
faut absolument qu'elle pirouette. Elle est née pour la et ses deux jambes, deux fuseaux, sont faites pour l'entrechat Sa plus grande ambition, j'en suis sur, serait de figurer dans un corps de ballet.
Quand la fureur chorégraphique des grues s'est apaisée, elles se mettent gravement à la file les unes des autres, et ce « chahut » biaarre, insensé se termine par une sorte de galop officiel on de procession recueillie.
La faligue seule interrompt le spectacle. Alors, les grues quitt nt la scène, se retirent dens un coin, se couchent, enfoncent leurs longs cous dans leurs épaules, lèvent le bec en l'air et jacassent à l'envl, pérorent alternativement, bredouillent, s'interrompent, reprennent, Après les girouettes, les commerages. Tout à coup, on entend plus qu'une voix lente et grave comme un verset, et d'autres voix plus graves encore qui lui répondent à intervalles égaux.
Ou dirait qu'elles récitent dea litanies.
Afrique : Une now-velle exploration anglaise dans l'Afrique orientale. — Le conseil de la Société royale de géographie de Londres a décidé l'envoi d'une expédition dans l'Afrique orientale pour l'exploration des chaînes de montagnes Kessia et Kilmanjaro et de la contrée située entre ces hauteurs et les rives orientales du lac Victoria Nyanza.
M. Joseph Thomson est chargé du commandement de cette expédition ; conformément aux décisions prises, il est parti d'Angleterre pour Zanzibar, afin d'erganiser sa mission pour le commencement de l'année prochaine.</article>
Le gérant: Paul Genay.
Sceaux. — lmp. Charaire et fils.
<page no>161</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 271. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7. rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 19 fr. — Dimanche 17 Septembre 1882. 	
Texte. — Agonie et mort des navigateurs de la Jeannette, — Aventurai d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo .(suite). — Aventures de trois fugitifs en Sibérie (fin), — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures .d'une expédition scientifique dans les mers australes. — Géographie de la France ; Le déportement de la Seine (suite et fin). — Chronique des voyages et de la géographie. 	Illustrations. — Journal des explorateurs de la Jeannette : Non» donnons pour suaire à Ericksen un morceau de toile... — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le collègue de Bouscarin se fit sauter; — Friquet débuta par un un cordial bonjour. — Le professeur Henri Drapera photographiant la comete de 1881. — Une expédition scientifique dans les mers australes : Tu coifferas sainte Catherine. — Carte du département de la Seine.
<image></image>
journal des explorateurs de la Jeannette .— < Nous donnons pour suaire à Ericksen un morceau de toile, et nous
le descendons dens la «place. (Page 162, col. 3.)
271
<page no>162</page no>
<article>DRAME GÉOGRAPHIQUE
ET MORT
des
Navigateurs DE LA Jeannette
Nous avons déjà plusieurs fois parlé dela perte du navire « La Jeannette » que M. Gordon Banett, directeur du New-York Hérald avait envoyée faire un voyage d'exploration dans les mers polaires du nord.
On se rappelle qu'une partie de l'expé-ditiua, commandée par le lieutenant De Long, longtemps perdue aux embouchures de la Léna y avait toute entière péri. C'est le mécanicien Melville qui a retrouvé sur la côte les corps des malheureux on même temps que l'agenda sur lequel De Long notait chaque jour les terribles incidents de ce fatal voyage.
Le New York Hérald  publié la partie de ces notes comprise entre le 1er et le 30 octobre 1881 C'est est horrible récit que nous allons reproduire aujourd'hui, en nous dispensant d'y ajouter aucun commentaire.
Depuis journal trouvé dans la nécropole de miyyeruck et que connaissent nos lectears, vien de plus dramatique n'a été écrit, 
Samadi 1er octobre 1881. — Quatre hommes faisait partie de l'équipage du
steamer américain La Jeannette sont
venus se réfugier dans la hutte où nous sommes le mercredi 28 septembre. La route no pouvait se poursuivre à cause de l'impossibilité où nous étions de traverser la rivière et de l'obligation d'attendre qu'elle fût gelée. C'est saulement ce matin que nous pourrons passer sur la rive gauche et pouruivre cofra voyage. Nous parviendrons peut-être ainsi h atteindre quelque éteblissement da l'intérieur.
Nous n'avons que pour deux jours de vivres, cependant nous ne désespérons pas, car jusqu'a présent la chasse nous a été favorable. Chaque fois que nous nous sommes trouvés en face d'une nécessité pressante le gibier ne nous a pas encore manqué. Nous sommes tous, d'ailleurs, en bonne santé, à l'excaption seulement d'Ericksen qui a en le malheur d'avoir les doigts de pieds gelés, ce qui a néasssité l'amputation,
2 octobre. — C'est anjaurd'hui dimanche, mais nous ne pouvons guère songer la célébration de'ce jour; si nous ne nous hâtons, nous sommes menacés de nous trouver dans la situation la plus cruelle.
Lundi 3 octobre. — Nous avons dû régler la distribution de nos vivres. Notre

déjeuner est des plus maigres car, il consiste en un quart de 'ivre de nourriture pour chacun. Cette nourriture se compose de pemmican et de chien maigre.
Notre compagnon Alexis est monté sur une hauteur; il vient nous annoncer qu'il a aperçu une hutte à environ un quart de mille de la côto. Nous nous décidons à nous remettre en route et à prendre cette direction. Malheureusement la glace sur laquelle nous marchons est loin d'être solide, elle craque sous nos pieds. Kia-derman et Alexis marchent en tête : à peine avons-nous parcouru un mille environ que tout à coup la glace se brise sous mes pieds et je m'y enfonce jusqu'aux épaules. Je ne dois mon salut qu'à mon sac qui m'a retenu.
Je fais des efforts pour sortir du trou en me traînant de mon mieux. Gortz qui n'a point vu l'accident dont je viens d'être victime marchait à une cinquantaine de mètres derrière moi. Je le vois qui disparaît jusqu'au cou et j'aperçois aussi derrière lui M. Collino qui s'eefonce dans la glace jusqu'à la ceinture.
Le froid était intense — dès que nous fûmes parvenu à sortir de l'eau nos vêtements se gelèrent et chacun de nous devint un véritable glaçon. Nous n'avions qu'une espérance, arriver à la grotte signalée par Kinderman. Nous nous traînons péniblement, au milieu des plus vives souffrances jusqu'au point où elle avait été vue.
Là, nous trouvons Kinderman qui nous avait précédés et qui nous crie : — Il n'y a pas la moindre hutte ici ! Et en effet nous vîmes que ce qui avait été pris pour une hutte était un simple tertre recouvert de neige,
Jétais à bout de mes forces : le désespoir au cœur, j'ordonnai à mes compagnons de route de camper dans un trou qui s'ouvrait béant dans les flancs d'une colline voisine.
Nous avions épuisé complètement nos vivres. Il ne nous restait plus que notre malheureux chien dont les os semblaient vouloir percer la peau. Je commandai à Hiverson de le tuer et de le préparer. Un feu-fut allumé dans notre grotte à quelques misérables buissons qu'on put couper dans le voisinage. Un ragoût fat fait des morceaux de notre malheureux compagnon de route, qui ne pouvaient pas s'emporter. Tout le monde en mangea avidement, excepté le docteur èt^moi.
Tout à coup nous entendons Ericksen pousser des cris qui n'avaient, plus rien d'humain. Le malheureux, s'est mis à délirer et ses paroles incohérentes font le plus lugubre accompagnement à notre détresse. 
 Mardis octobre. — Le docteur qui s'est empressé de prodiguer des coins à
Ericksen fait la triste découverte que ce malheureux dans son délire a arraché ses gants pendant la nuit et cu'il a maintenant les mains gelée?. C'est encore une terrible amputation que cela va siter.
Mercredi 5 octobre. — Nos vivres ne so sont pas augmentés. Nous n'avons plus qu'une partie du chien tué avant hier. Une demi-livre de viande de chien par jour constitue maintenant tout notre ordinaire.
Il me semble d'après mes observations que nous devons être en ce moment à l'est de l'île Titkery.
Jeudi 6 octobre. — Notre camarade Ericksen n'a point repris connaissance. Le docteur viernt nous annoncer à 8 heures 45 que le malheureux vient de mourir. Il n'a pas eu la douleur de subir l'amputation des mains. Tous nos sûis sont plongés dans la désolation. Je sens la nécessité de leur adresser quelques paroles pour réveiller leur courage. De grosses larmes coulent de leurs yeux.
II faudrait enterrer notre infortuné compagnon, mais la terre gelée présente une surface aussi dure que le roc, et nous n'avons pas le moindre outil qui puisse nous aider à creuser une fosse. Le seul parti à prendre est de l'ensevelir dans un linceuil, de faire un trou dans la glace de la rivière et de lui donner les flots pour dernière demeure. Nous lui donmono pour suaire un morceau de la toile qui nous sert de tente et nous l'enveloppons dans les plis de notre pavillon.
Vendredi 7 octobre. — Tout va mal
en pis. La dernière livre de viande de
chien qui nous reste composera notre
déjeuner. Quant à notre dernier grain
de thé, il a été mis ce matin dans
bouilloire. Il nous reste 25 milles à faire.
et nous n'avons plus pour accomplir ce voyage que quelques feuilles de the qui ont déjà servi et un demi-litre d'alcool. Cependant, nous nous remettons courageusement en route.
Le lendemain, 8 octobre, nous n'avons pas été plus heureux à la chasse que les jours précédents, pas une pièce de gibier ne s'est présentée devant nos fusils. Je fais l'appel des hommes à 5 heures 30, et je leur distribue en guise de repas du jour, une once d'alcool dans une pinte d'eau chaude.
Dimanche 9. — Nous nous reposons un peu, mais notre provision touche à sa fin et le lundi 10 octobre à S heures 30 nous buvons notre dernière goutte d'alcool.
A six heures et demie notre compagnon Alexis s'offre de partir pour la chasse aux parmigans. En l'attendant, nous mangeons des rognures de peau de cerf.
Malgré cette disette, nous avons con-tinué notre route, mais à trois houres nous
<page no>163</page no>
sommes tous épuisés, haletants et nous faisons une halte forcée.
Nul abri ne se présente à nous. Nous nous traînons péniblement sur la grève jusqu'à ce que nous trouvions un trou dans lequel nous nous serrons les usas contre les astres afin de nous réchauffer. Nous n'avons rien pour souper qu'une cuillerée de glycérine.
Malgré notre faiblesse, nous nous sentons encore confiants. Dieu nous aidera !
Mardi 11 octobre. — Nous sommes paralysés et incapables de nous mouvoir. Noire chasseur Alexis est rentré sans avoir rencontré le moindre gibier. Il faut nous contenter d'eau chaude avec la valeur d'une cuillerée à thé de glycérine pour doute nourriture. Nous avons, en outre, la plus grande peine pour faire du feu, car nous ne trouvons pas le moindre bout de bois dans les alentours.
Mercredi octobre. —L'absence de nourriture et la fatigue continuent à nous accabler. Nous déjeunons néanmoins avec notre dernière cuillerée de glycérine et de l'eau chaude. Quand arrive l'heure du dîner, l'un de nous présente deux poignées de feuilles d'un saule qui croît dans les régions arctiques et dont les indigènes font des conserves qu'ils mangent en hiver, comme légumes. Nous mettons ces feuilles dans un pot d'eau et nous buvons cette infusion. Nous nous affaiblissons de plus en plus
Jeudi 13 octobre. — Marchant toujours, ou plutôt nous traînant péniblement sur la terre gelée, nous nous trouvons tout à coup en face d'une rivière que nous traversons sur la glace. Je m'aperçois en ce moment que notre compagnon Lée est absent. J'ordonne à mes compagnons de revenir sur leurs pas et nous nous mettons à la recherche de l'égaré. Nous le trouvons enfin étendu sur is neige, impuissant à faire un mouvement et attendant la mort avec la résignation du désespoir. Nous le traînons avec nous et nous pénétrons dans un trou de la plage, de l'autre cote de la rivière où nous campons, dans l'impossibilité où nous sommes de faire un pas de plus.
Lundi 17 octobre. — Alexis, qui jusque à s'était montré le plus robuste d'entre nous et qui la veille encore était allé à la recherche d'un introuvable gibier, refuse de se lever :
— Je suis à bout de forces et de courage, dît-il. Mes amis, laisses-moi là mourir en paix et que Dieu vous garde.
Nous restâmes près de lui, désespérés de -ne pouvoir apporter à son mal aucun adoucissement. Il mourut vers le coucher du soleil.
J'ordonnai qu'osa procédât à ses obsèques, Ce fut le lendemain, mardi 18 octo-
»
que nous lui rendîmes les derniers
devoirs. Nous étendîmes son pauvre corps amaigri, sur la glace de la rivière, car nous étions sans force, pour creuser dans cette couche résistante une fosse semblable à celle qui avait été le partage d'Erik-sen.
— Il ne faut pas, dis-je, que les loups affamés ou les ours blancs, viennent la nuit se repaître du cadavre de notre infortuné camarade.
Le mercredi 19 octobre et le jeudi 20, nous avancions à peine et chacun de nous comprend qu'il faut désormais renoncer ' à une lutte devenue impossible.	Vendredi 21 octobre, — Nous sommes couchés en un monceau dans un trou du rivage. Vers minuit, n'entendant plus respirer Knack qui était couché entre la docteur et moi, j'étends la main et je trouve son visage glacé. L'infortuné était mort. A midi ce fut le tour de Lée. Nous étions, nous les survivants dans un état qui ne valait guère mieux que celui des morts, néanmoins nous récitâmes les prières des agonisants, dès que nous vîmes Lée sur le point de rendre le dernier soupir.
Nous étions dans un état de somnolence qui n'était ni la veille ni le sommeil. Parfois je sentais ma pensée déserter mon cerveau et il me semblait que je tombais dans un vide affreux.
Samedi 22 octobre. — Nous tentons vainement, le docteur, Collins et moi, en réunissant nos efforts, de porter le corps de Lée et de Knack sur la glace afin de ieur donner une sépulture comme à ceux qui les ont précédés. Hélas ! nos efforts sont vains, nous les traînons péniblement dans un coin de la tente où nous campons, afin de les mettre autant que possible hors de notre vue.
Après cet effort surhumain, je sens mes yeux se fermer, tout tourbillonne autour de moi, mes jambes refusent de me porter et je m'évanouis.
Dimanche 23 octobre. —Tout le monde est très faible, néanmoins nous lisons une partie de l'office divin. Nos pieds surtout nous font subir d'intolôrables douleurs. Nous n'avons plus de chaussures et ils sont tuméfiés par le froid.
A ce moment, les infortunés survivants de cet épouvantable désastre purent avoir encore un éclair d'espérance.
Le lieutenant De Long réussit à abattre d'un coup de feu un oiseau de proie qui, attiré sans doute par l'odeur des cadavres, venait planer au-dessus de leurs têtes. Cette viande répugnante rendit néanmoins quelque vigueur aux affamés. Le lendemain ce fut un lemming qui fut captivé et qui servît de proie aux voyageurs survivants. Malheureusement, ces chasses heureuses ne se renouvelèrent pas. Les infortunés grattaient vainement de leurs ongles glacés la neige qui recou-
vrait les parties rocheuses du rivage. Nulle part ils trouvèrent cette physcie d'Islande ou mousse de renne qui aurait pu les sauver de la faim.
Reprenons le lugubre journal du lieutenant de Long, Il révèle par son laconisme l'état des forces de l'infortuné qui luttait avec une énergie indomptable.
Vendredi 28 octobre. — Iverson meurt de grand matin.
Samedi 29 octobre. — Dressler est mort pendant la nuit.
Dimanche 30 octobre. — Boyd et Govtz sont morts cette nuit. M. Collins est mourant.
Là s'arrêtent les notes du fatal carnet.
Le lieutenant De Long y constate comme l'on voit la mort successive de tous ses compagnons, moins deux, le docteur et le Chinois Ah-Sam.
Quand et commônt ces trois infortunés ont-ils succombé? Sans doute quelques heures après leurs camarades.
Longtemps cette lugubre histoire- restera gravée dans la mémoire de ceux qui s'occupent avec intérêt des voyages de découvertes et des efforts méritants des explorateurs.
Si les matelots enfermés dans le refuge de Mitteruck y succombèrent tous les uns après les autres, il ne faut point oublier que la terrible maladie qui les emporta fut due en grande partie à leur indolence et à leur manque de fermeté. S'ils avaient lutté, si'pour résister à l'ennemi ils s'étaient servi des outils sagement emmagasinés pour cet usage, s'ils avaient chassé et poursuivi les ours blancs qui venaient flairer jusque sur le seuil de leur porte, ils auraient sans doute évité ou tout au moins combattu le scorbut auquel ils succombèrent.
N'oublions pas non plus que les marins du Mitteruck n'étaient point venus s'y enfermer volontairement que c'était des pêcheurs qu'un froid trop précoce avait surpris et qui n'avaient pu  effectuer leur ¦
retour dans leur patrie. Ils furent donc les victimes de leur devoir professionnel et non les martyrs de la science.
Tel n'a pas été le cas des navigateurs de la Jeannette. Tous, officiers et soldats étaient partis connaissant le but de leur .voyage et les dangers de toutes sortes dont ils étaient menacés. Tous luttèrent jusqu'au dernier instant et déployèrent une énergie digne d'un meilleur sort.
Les marins du Fraya, dont nous raconterons quelque jour la terrible épopée, n'eurent pas moins à souffrir, mais furent mieux récompensés de leur héfcoïsme que ne l'ont été les compagnons de De Long Plus heureux aussi ont été leurs compa triotes du Potaris qui furent sauvés après un voyage de 197 jours suit un glaçon à
<page no>164</page no>
travers des mers inconnues sans munitions  et sans nourriture.
Que la mémoire du lieutenant De Long et de ses compagnons reste donc gravée dans les cœurs de tous ceux qui savent apprécier leur admirable courage et leur dévouement à toute épreuve.
Jules Gros.</article>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
a travers locéanie 
LE RAJAH GE BORNÉO
CHAPITRE IX
Une page de l'histoire contemporaine du Japon.
—	Le Taïcoun et le Mikado.— Un Français de vingt ans amiral japonais. — Lugubres conséquences dune bataille navale. — Cent cinquante lieues dans une cage de fer. — Solennelle ouverture du ventre d'un noble japonais.
—	Aventures extraordinaires d'un ancien amiral. — Le chef des Naufrageurs. — Le Maître et son digne élève. — L'héritage du Maître. — Projets de bandit. — Sécurité d'un potentat singulièrement compromise. — Entre les damnés de larchipel indo-malais et les Dayaks révoltés.
Si l'adaptation du Japon à notre civilisation européenne est pour le monde entier un sujet d'étonnement, ce sentiment se change en admiration, quand on pense que cette véritable éclosion est lœuvre de quelques années seulement. La première tentative sérieusement opérée en 1853, par le commodore américain Parry, pour forcer l'entrée de cet empire, au moins aussi fermé que la Chine, aboutit à ouvrir aux Français, aux Russes et aux Anglais, les portes du Japon. C'est le Taïcoun Yeoski qui prit le premier celte initiative, et osa déposséder les Hollandais du privilège qu'ils possédaient seuls de trafiquer librement avec cet empire, alors qu'ils avaient réussi, à force de souplesse et même de servilité, à se maintenir depuis deux siècles dans lîle de Decima. L'opinion publique fut loin d'être favorable à cette innovation, consacrée par le prince Ikammon, régent du jeune Yesada, fils et successeur de Yeoski. La haine séculaire du Japonais contre l'étranger se réveilla plus vivace que jamais, et la noblesse, se sentant atteinte dans ses plus précieuses prérogatives, opposa une résistance acharnée. Les Daïmios (seigneurs) ne jouissant plus des droits de douane qui passaient tous dans les coffres du Taïcoun à qui ils profitaient exclusivement, excitèrent le peuple avec une extrême violence, et n hésitèrent pas à se faire les apôtres de l'assassinat. De nombreux résidents an-
1. Voir les nes 245 à 279,

glais et français ayent succombé, une flotte anglo-française vint mouiller en 1863 devant Yeddo la capitale, et demanda des réparations au Taïcoun. Celui-ci répondit qu'il n'était nullement responsable des atrocités commises à l'instigation des Daïmios indépendants de son autorité, paya pourtant les indemnités réclamées, et la flotte anglaise alla ravager les ports des princes de Satsouma et de Nagato.
L'hostilité manifeste des populations, le mauvais vouloir absolu du gouvernement, rendantillusoireslestrailéssolennellement conclus, la situation déplorable faite aux négociants allait amener une nouvelle intervention armée, quand en mai 1863, un homme d'énergie, Stotsbachi, fils de Mito,
arriva au Taïcounat. De 1863 à 1868,
Stotsbachi sut tenir tête aux révoltes des Daïmios du Sud, et remplir les conditions des traités passés avec les Européens dont la présence lui paraissait devoir amener la complète régénération de son pays. Comme, en fin de compte, la situation restait dans un statu quo ruineux pour chacun, le Taïcoun pria le Mikado de convoquer tous les grands de l'empire pour réviser la constitution et asseoir ainsi le gouvernement sur des bases plus solides. Ce congrès fut malheureusement des plus tumultueux et se termina par un coup d'État des Daïmios du Sud qui entraînèrent dans leur camp le Mikado et sa cour, dispersèrent les amis du Taïcoun, promulguèrent des décrets abolissant le Taïcounat et remettant entre les mains du Mikado, le pouvoir exécutif. Le Taïcoun Stotsbachi se prépara à la lutte, rassembla ses amis et fut vaincu non sans une résistance acharnée.
C'est à un dramatique épisode de cette résistance que se rattache le personnage mystérieux, auquel tient intrépidement tête, dans le chapitre précédent, miss Magge la pupille d'André Brevanne.
Au moment de la convocation du congrès des Daïmios, un bâtiment de guerre français se trouvait dans la rade de Yoko• hama, le port le plus rapproché de Yeddo, la capitale du Japon. A bord de ce bâtiment, se trouvait un aspirant de première classe, hardi à lexcès, brave, aventureux qui, bien que âgé de dix-neuf ans seulement, était dévoré déjà dune insatiable
1. Jusqu'en 1869, le Japon posséda deux souverains : lun, le Mikado, chef spirituel héréditaire, l'autre le Taïcoun, chef temporel également héréditaire. Le pouvoir de ce dernier étant limité par un conseil de princes (Daïmios) il résulte que le Taïcoun, chef du pouvoir exécutif, se trouvait l'empereur réel du Japon quand il était de force à imposer sa volonté aux daïmios, maîtres absolus de leurs fiefs comme les anciens seigneurs féodaux. Il n'était plus que l'instrument des princes quand il se laissait dominer par eux.
En 1868, le Mikado Montsoukito ayant ajouté à son titre de chef spirituel, les titres et les pé-rogatives in chef temporel, le Taïcounat a prie fin
ambition. Il s'appelait Vincent Bouscarin. Voyant dans les désordres politiques auxquels était en proie le Japon, l'occasion de faire une fortune rapide, il n'hésita pas à aller offrir ses services au Taïcoun. Il avait su faire partager ses espérances à un de ses collègues, et tous deux, en raison de leur profession, reçurent du chef du pouvoir exécutif, un accueil particulièrement distingué. Le Taïcoun, manquant d'hommes expérimentés, leur donna à chacun le commandement d'un vapeur de guerre, leur conféra le titre d'amiral, et les éleva à la dignité de Daïmios de première classe.
Une grande bataille navale eut lieu dans le détroit de Tsougarou, qui sépare la grande île de Nyphon de lîle d'Yesso, et cet amiral .de vingt ans, qui combattit avec un courage sans égal, déploya d'étonnantes facultés comme manœuvrier. L'action était décisive ; le Taïcoun Stotsbachi allait peut-être renverser le Mikado Moutsoukito, et réunir sur sa tête le pouvoir spirituel au pouvoir temporel. Bouscarin triomphait, quand il fut trahi par son mécanicien, un Hollandais, qui exécuta à dessein un mouvement contraire à la manœuvre ordonnée, et priva le navire de sa ligne de retraite.
Le jeune commandant lui brûla la cervelle, mais il était perdu. Environné de forces écrasantes, il n'eut d'autre ressource que de jeter son vapeur à la côte, espérant encore soulever les riverains et les amener à prendre les armes contre le chef spirituel. Cette trahison du mécanicien fut également fatale à l'autre navire sur lequel se concentrèrent tous les efforts de la flotte du Mikado. Le collègue de Bouscarin, voyant que tout était inutile, préféra la mort à la captivité, et se fit bravement sauter.
Quant à Bouscarin, son espoir de se faire des auxiliaires des habitants de la côte fut cruellement déçu. Il aborda chez de fidèles sujets du Mikado qui le saisirent, le garrottèrent et l'enfermèrent dans un norimon ou palanquin garni de barreaux de fer. Il fut amené du cap Tatsoutobi, situé à la pointe méridionale de Nyphon, à Yeddo, et traversa toute la grande île japonaise, porté à bras dans ce véhicule incommode rappelant la sinistre demeure du cardinal La Balue.
Il fut traduit devant un conseil de guerre, et condamné à mort à l'unanimité. Par une singulière anomalie, le décret du Taïcoun vaincu, qui avait fait du déserteur français un haut dignitaire de la noblesse japonaise, était aussi valable que s'il eût été signé parle Mikado triomphant. Il était noble, et devait périr du supplice réservé spécialement à la caste privilégiée. Un citoyen de l'ancienne Rome ne devait mourir que par le glaive. Nul ne pouvait
<page no>165</page no>
lui infliger de supplice infamant. Il n'avait qu'à revendiquer les prérogatives attachées à son origine pour avoir la tête tranchée. Un noble japonais s'ouvre le ventre.
Cette cérémonie, connue sous le nom de Hara-Kiri, s'accomplit avec une grande solennité. Le condamné, vêtu de blanc, est conduit dans une salle spécialement affectée à cet usage, accompagné de ses défenseurs et de ses juges. Il s accroupit
sur un tapis blanc bordé de rouge, etder-rière lui se tient son meilleur ami, ou un de ses proches', armé du long et lourd sabre japonais, avec mission de lui trancher la tête au moment où il se sera ouvert le ventre. L'instrument du supplice est un couteau, pointu comme une aiguille, aussi tranchant qu'un rasoir. Il est solennellement apporté au condamné sur un plat
4
d'argent, avec un cérémonial rappelant assez celui qui accompagne la remise du 
cordon, par un muet du sérail, au visir qui a démérité du sultan. Il saisit ce couteau d'une main ferme, se le plante jusqu'au manche dans labdomen à une place qu'on lui a désignée dès leafance, tranche la peau et les viscères d'une hanche à l'autre, jette le couteau ensanglanté et ouvre d'une main crispée l'immensepîaie,
pour montrer qu'il n'y a pas de subterfuge.
A ce moment, laml qui l'assiste lui tranche la téte d'un seul coup.
<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. — Le collègue de Bouscarin se fit sauter. (Page 164, col. 3.)

Bouscarin allait bravement se soumettre à la seconde partie du programme, c'est-à-dire se laisser abattre la tête, sans pratiquer la vivisection préalable, alléguant pour excuses son manque d'études préparatoires. Ses excuses admises, sa condamnation entendue, le sabre était déjà levé sur son col, quand un ordre exprès vint suspendre l'exécution Le ministre de France au Japon s'était entremis avec lautorité locale, avait fait d'activés démarches, obtenu qu'il y aurait seulement un simulacre de supplice, et que son compatriote serait remis en liberté aussitôt après cette chaude algarade qui le reudrait vraisemblablement plus circons-
pect à lendroit des discussions politiques
entre étrangers.
Il fut tout naturellement rayé des cadres de la marine, et battit en tous sens le pavé d'Yokohama. Après avoir fait tous les métiers, ettâtéde tout pour vaincre la misère et tromper la faim, il put rentrer en France en s'embarquant comme matelot sur un navire marchand. Plus amer, plus âpre que jamais, il végéta tristement jusqu'à la guerre franco-allemande.
Son dénuement était à ce point complet, qu'il s'engagea dans un bataillon de chasseurs à pied pour ne pas mourir de faim. Il se battit bravement, et il entrevoyait déjà la perspective de l'épaulette,
— les circonstances aidant, l'autorité eût peut-être fermé les yeux sur ses peccadilles, mais l'implacable deveinele pour suivait toujours. Il fut fait prisonnier interné à Ulm*et réussit à s'évader après des prodiges daudace et d'énergie.
Un riche financier français le recueillît mourant à la frontière autrichienne et. lemmena avec lui. Ce bienfaiteur inattendu se nommait le comte de Javercy, Il est inutile d'intriguer le lecteur au sujet de l'individualité de cet homme, qui n'était autre que le chef de l'association des naufrageurs.
Le comte bientôt frappé de ses multiples aptitudes, de sa puissante faculté de

<page no>166</page no>
travail, ainsi que de ses connaissances spéciales relativement à l'art nautique, l'atta-cha à sa personne en qualité de secrétaire particulier. Il se connaissait en  
caractères, et vit tout le parti qu'il pourrait tirer d'une semblable recrue. Il lut à livre ouvert dans ce cœur ulcéré par l'envie, desséché parl'ambition inassouvie,  
et se dit: « c'est bien l'auxiliaire qu'il me faut » en voyant que, à l'âge où l'homme se berce encore d'illusions, il avait su étouffer le germe de toute affection,  
qualifiait les sentiments de faiblesse, les préjugés d'inepties, et résumait l'exisÎtences extiére dans ce seul mot : Parvenir.
Il l'initia peu à peu aux sesr's de la société de réprouvés dont il était le chef, en lui servant l'infamie à doses susscessives ot de plus en plus fortes. Beuserin  
goûta ces confidences en homme gui a treuvé sa voie, et son ambition ne fit que D'accroître, à la vue de ce champ immense où il pouvait donner carrière àses instincts,  
on apercevant cet océan d'eau trouble où il allait dorénavant pêcher à l'aise.
Quel rêve ! Lui, le besoigneus d'hier, le déshérité de toujours, il allait donc lutter contre cette société qu'il regardait comme une marâtre, et lâcher la bride à ses  
désirs jusqu'alors inassouvis !
Il devint bientôt l'alter ego, l'Eminence grise du formidable chef des bandits de la mer. Il s'élança en plein tourbillon parisien, étala un 'uxe inouï, mena la vie à  
grandes guides et posséda une incalculable puissance, carson protecteur a'hésite pas à lui confier certaines prérogatives du commandement suprême. Du fond de leurs  
opulentes demeures, ces deux damnés faisaient évoluer des Milliers d'individus, écumaient les mers, sabor-daient les navires, entassaient les millions, et accumulaient  
les crimes. Toujours insaisissables, couverts par de multiples et irréprochables individualités, nul n'eût pu soupçonner leur infâme métier dont une inconcevable  
impunité assura longtemps l'exercice.
Ils étaient à l'apogée de leur triomphe Déjà le Maître, ce Vieux de la Montagne
dont les arrêts étaient immuables et les
décisions sans appel, pensait à se reposer sur son digne élève des soins nombreux de cette lugubre entreprise. Bouscarin
entrevoyait dans un temps très rapproché la possession certaine de la Maîtrise quand se produisit la catastrophe relatée au chapitre précédent : les bandits de la mer,  
surpris dans leur antre par le navire de guerre français, le capitaine Flaxhant mort en anéantissant une partie de ses complices, le Vaisseau de proie submergé ; des  
documents imposants aux mains d'André Bré-vanne, qui put de la sorte frapper l'association à la tête, sinon au cœur. Le comte de Javercy étant mort, ou plutôt son  
décès
ayant été officiellement constaté, grâce à la découverte d'un cadavre répondant à peu près à l'identité du sien, [Bouscarin, la rage au cœur dut disparaître  
momentanément. Nos pas qu'il ne se sentit l'en-vergurenécessaire pour prendre d'emblée la succession de son patron ; mais, outre que cette prise de possession n'eût pu  
s'accomplir sans compétition de la part de ses complices, il importait à l'association de se disperser, devant l'éveil donné à l'opinion par ses derniers exploits,
Les bandits de la noer, aves-nomo dit, retenaient en leur peuv pitaine Flerant mins Magge. L'existence de l'enfant garantissait l'obéissance du péro. Miss magge,  
élevée en compagnie de la filo du coznte, venait   d'eslere au printemps de la vie, et oépanculsait à cette graciense foraison qui transforme l'enfant en jeune fille.  
Sa, vue avait pro-duit sur Bouscarin .une impression profonde. Bientôt le bandit fur merdu su coeur par une passion implacable qui l'envahit tout entier. El serait  
impossible de dépeindre la fureur qui l'agita, quand André s'en vint revendiquer haut et ferme la tutelle de la jeune fille, C'est en vain qu'il rôda pendant plus  
d'une année comme un tigre à l'affût, qu'il enlaça les protecteurs de Magge d'un invisible réseau d'intrigues, leur dressa des embûches, et machina des complets pour  
les faire disparaître.
Ceux-ci, habiles et vailants ecmme de véritables trappeurs, éveluant dans la grande ville comms en plein pays sauvage, toujours en éveil devant est insaissable ennemi,  
déjouèreat pendant longtemps ses ruges, aves une merveilleuse habileté.
Bouscarin, dont la passion s'irritait de cette latte opiniàtre de ces hommes intépides tant que leur indépendance serait garantie par leur fortune, quelque modique  
qu'elle fût. Il résolut de les frap-
per tout d'abord dans leur avoir, espérant les faire capituler plus facilement. Cette entreprise lui fut de beaucoup plus facile que les tentatives de violence opérées  
jusqu'alors sans succès. André et le docteur étaient les seuls capitalistes de l'as sociation. D'une vigilance à toute épreuve quand il s'agissait de leur chère  
enfant, ils éprouvaient à l'endroit de l'argent un certain laisser-aller que comprendront facilement ceux dont l'existence n'a pas le Lucre pour mobile exclusif. Au  
moyen d'une série d'opérations financières d'une simplicité enfantine, et que Bouscarin put mener à bonne fin grâce à ses accointances avec les loups-cerviers de la  
Bourse, leur ruine fut consommée en quelqueä mois. Une série de faillites leur enleva leur modeste avoir, sans même
qu'ils eussent pu soupçonner d'où partait ce coup terrible.
De tels hommes ne pouvaient être abat-tus par celte catastrophe. Il fallait au plus vite refaire une fortune à leur eafant d'adoption. Si la spéculation était pour eux  
lettre close, ils savaient bien qu'au delà des océans lointains, se trouvent des terres vierges, sur lesquelles des êtres énergiques peuvent rapidement conquérir  
l'opulence. Que fallait-il en somme? Saisir la hache du pionnier, revêtir le harnais de l'explorateur, et entreprendre campagne aux pays inconnus. « Go ahead » ! Et en  
route pour Sumatra! Ils commirent malheureusement la faute de ne pas emmener Magge avec eux. Pou-vaient-ils cependant associer celte enfant aux périls surs nombre  
d'une pareille entreprise, et l'exposer aux morsures du soleil équatorial, à la dent des reptiles, aux griffes des fauves, aux miasmes des marains?
Toutes les précautions des plus minu-tieuses avaient d'ailleurs été prises en vue d'assurer sa sécurité. Magge fut confiée aux seins éclairés de la directrice d'un  
pensionnat, une femme aussi vaillante qu'incorruptible, proche parente du doc-fesur Lamperrière, qui accepta cette délicate mission dont on ne lui dissimula ni les  
dangers, ni l'importance. En outre, les cinq amis, sans cependant s'endormir dans une trompeuse sécurité, étaient jusqu'à une certaine mesure en droit d'exercer une  
surveillance moins rigou-reuse, en ce cens que depuis longtemps leur ennemi, dont ils avaient pu découvrir et pour causö l'individualité, n'avait pas donné signe de  
vie.
Le réveil devait être terrible.
L'implacable passion de Bouscarin n'avait pas à ce point annihilé toutes ses facultés, pour çu'il n'eût cherché à donner carrière à son activité dévorante. Dépossédé  
soudainement de cette vice-royauté occulte qui lui permettait de faire mouvoir la horde des maudits, au moment où il allait conquérir le rang suprême, il ne put se  
résoudre à renoncer à toute prétention. Courbé sur un vaste planisphère surchargé de signes mystérieux tracés avec des couleurs différentes, il médita longtemps. Son  
regard, aprèsavoir erré sur les innombrales îles japonaises, théâtre de ses premiers et malheureux exploits, descendit jusqu'à l'archipel im-mense où s'épanouissent,  
au milieu des points multiples formés par les archipels del'Océan Pacifique, ces larges taches sur lesquelles on lit les mots de : Sumatra, Java, Luçon, les  
Philippines, Bornéo.
— Et pourquoi pas ! dit-i) de sa voix basse et contenue, comme répondant à une insurmontable obsession. Là sont tous les irréguliers que ce qu'on nomme
<page no>167</page no>
la civilisation n'a pu entamer, et n'entamera peut-être jamais. Ces Malais farouches, ces musulmans indomptables, ces Chinois cupides, se battent, trafiquent, pillent,  
tuent, vivent et meurent sans profit pour personne, et comme s'ils obéissaient à une inéluctable destinée. Ne semble-t-il pas que leur fonction naturelle soit la  
piraterie, comme celle de nos paysans beaucerons, bourguignons ou normands, est de cultiver le blé, d'écraser le raisin, ou d'élever le bétail ! Affaire de -race, de  
climat, et de milieu de développement.
« Par dieu, l'homme qui saurait coordonner tous ces éléments divers, et faire mouvoir tous ces organismes, de façon à en appliquer les forces à un but unique... quel  
qu'il soit... qui voudrait se tailler un royaume sur notre planète où il y a si peu de place, cet homme aurait beau jeu.
« Devenir le maître, le dompteur de ces fauves ! Commander à tous les pirates de l'archipel malaisien ! Ressusciter les Ban-dits de la mer, puisque les Naufrageúrs,  
traqués de toutes parts sont morts ou ago-Eisants, improviser un État puissant, là où végètent des centaines de potentats abru-Lis, quel rêve!
« Non, ce n'est pas un rêve• Car, ce que nul autre n'a osé concevoir, je puis, je veux le réaliser, moi. Notre association s'est effondrée parce que son champ  
d'action, qui s'étendait sur les mers des deux hémisphères, était trop vahte. Le manque ?homogénéité nous a tués. Ne vaut-il pas mieux limiter mon ambition à ce coin  
du monde inconnu? La part n'est-eile pas assez belle !
« Eh I bien, soit Je suis en Europe un simple millionnaire. Je serai demain le roi, l'empereur, que sais-je, le maître des îles Indo-Malaises. J'inventerai s'il le  
faut on titre, une dignité, je serai le sultan de Bornéo, avec la suzeraineté de toutes les terres voisines.
«.... Elle sera ma sultane. Pourra-t-elle
résister à l'attrait du rang suprême. Non. Il n'est pas de femme au monde qui ne capitule devant l'appât d'une couronne. Et d'ailleurs, ne saurai-je pas, faire briller  
devant ses yeux comme un chatoyant mirage, l'idée de civilisation, de progrès, à opérer sur ces bandits que sa grâce peut régénérer...
« Mais, sacrebleu ! je suis fou, Dieu me pardonne, mes mains rouges de sang effeuillent les marguerites ! Je suis ensorcelé! Je crois décidément que je suis capable de  
tout, même d'une bonne action !
« Halte-là ! Pas de faiblesse. Nous verrons plus tard. »
Étant donné les habitudes et le tempérament des habitants de l'archipel indomalais, la redoutable association connue sous le nom des Bandits de la mer avait eu 
de nombreuses ramifications parmi ces pirates incorrigibles. Les complices des Naufrageurs n'entendant plus parler de leur chef, n'avaient pas pour cela renoncé à  
leurs exploits. Ils opéraient pour leur propre compte, à leurs risques et périls. Risques et périls singulièrement augmentés d'ailleurs depuis que le crédit, la  
fortune et l'habileté diabolique de cet homme leur faisaient défaut. Si de temps à autre, quelque expédition fructueuse-venait les remonter, souvent aussi des  
entreprises désastreuses étaient inscrites à l'article des profits et pertes. La caisse d'amortissement destinée à compenser les sinistres maritimes étaient fermée ;  
plus d'agents consulaires complaisants, plus de négociants susceptibles d'avancer sur parole des armes ou des marchandises, plus de navires pour remplacer ceux qui  
avaient péri, plus d'engins perfectionnés; plus d'indications précises relatives au chargement et au 6rajet de bâtiments marchands. Il fallait aller en aveugles, et  
recevoir souvent plus de horions qu'il n'était possible den donner.
Bref, la piraterie malaise était dans le marasme, quand Vincent Bouscarin entrer prit de la régénérer. Aussi, fut-il accueilli comme un sauveur quand il arriva,  
rigou-l'eusement costumé en pèlerin de la Mecque et chargé de présents pour l'indolent potentat qu'il se proposait de renverser. Comprenant que dans ces pays où le  
fanatisme musulman est l'unique loi, il lui fallait affecter daustères dehors de piété, il endossa le personnage d'un hadj, qui reve-nait de la ville sainte. Cette  
dignité fort rare et partant fort enviée, sa parfaite connaissance des langues arabe et malaise, ainsi que des écritures sacrées, lui assurèrent demblée une incroyable  
prépondérance. Il en profita pour parcourir en tous sens l'archipel, semant adroitement les présents et les textes religieux, revoyaut des anciens complices,  
récrutantde nouveaux adhérents, exploitant habilement le fanatisme musulman et prêchant sans se compromettre une sorte de guerre sainte, dont l'explosion devait être  
formidable.
En moins de quatre mois, il révolutionna Bornéo. Il sut en outre opérer avec tant d'habileté, et inspirer tant de confiance à ses commettants, qu'en dépit de sa  
fiévreuse activité, la plus entière discrétion couvrit tous ses agissements. Aucune révélation relative au but ténébreux qu'il poursuivait ne parvint non seulement aux  
autorités locales, mais encore aux représentants des nations civilisées.
Ses préparatifs achevés, son autorité morale bien assise, le sultan de Bornéo habilement circonvenu, il se décida à jouer son va-tout. Gomme il était instruit  
régulièrement, et pour ainsi dire au jour le jour des faits et gestes des cinq amis,
son premier soin fut de faire enlever de Páris la jeune fille, par des émissaires qui l'amenèrent à Bornéo. Tromper la vigilance de sa gardienne n'était qu'un jeu pour  
cet homme rompu à toutes les Intrigues,
Cette partie de son programme remplie avec le succès que l'on sait, Bouscarin enrégimenta pour ainsi dire tons les irréguliers de la mer, et acquit sur eux un tel  
ascendant, que la déposition du sultan ne fut plus qu'une question de jours. Tout semblait donc marcher au gre de ses dé-sirs. Il ne lui restait plus, pour parachever  
son œuvre, qu'à obtenir de Magge l'asseia-timent à ses projets. Prières, menaces, séquestration, vinrent se briser contre l'indomptable énergie de cette enfant qui  
n'avait qu'une pensée : s'affranchir de cette tutelle odieuse et recouvrer la liberté.
Confinée dans une somptueuse demeure, étroitement gardée par des hommes qu'avait fanatisés le faux musulman, la pupille d'André ne voyait qu'une mulâtresse  
martiniquaise, remplissant auprès d'elle les fonctions de femme de compagnie. Cette excellente. créature, bonne, et dévouée comme la plupart des créoles, entra dans  
les projets de sa jeune maîtresse, et les servit avec un dévouement absolu. On a vu comment elle réussit à faire parvenir son tuteur, résidant à Sumatra, le douloureux  
message que porta le Chinois, et par lequel elle implorait le secours de ses protecteurs.
Tel était le format de la situation au moment où d'une part Bouscarin allait soulever les Malais de Bornéo, et où André se disposait à conduire jusque sous les murs de  
la capitale les Dayaks révoltés.
- L'entretien de miss Magge et de son ravisseur fut brusquement interrompu par un tumulte indescriptible qui éclala dans la ville. Partout des hommes éperdus  
s'enfuyaient en poussant-des cris de terreur. Le tambour battit et de toutes parts on entendit un bruyant appel aux armes.
(il suivre.)	LOUIS Boussenard.</article>
<article>Aventures
DE TROIS FUGITIFS
EN SIBÉRIE 1
XXXIV (suito.)
Yégor voulut que M. Lafleur ramenât Nadège à la hutte, afin qu'elle s'y reposât de ses émotions et se préparât à toutes les éventualités. Quant à lui, il demeurerait à  
son poste dobservation. Le soir, il
1. Voir les nos 237 à 279..
4
<page no>168</page no>
fellut que Nadège et M. Lafleur vinssent l'en ariacher. Le navire s'était amarré à  champ de glace aussi près que possible ¿es bords de la baie.
Le lendemain, au petit jour, M. Lafleur et Tékel, traînant la baydare sur la glace du rivage, s'avancèrent vers le trois-mâts. Lorsque des ouvertures se présentaient  
daná le champ de glace, la baydare, mise à flot, faisait son office. M. Lafleru,en s'é-
oignant de la hutte, avait été assez ¿urpris de n'y pas voir Yermac, qu'il voulait, par une dernière tentative, engager à abandonner du même coup et la Russie et le  
pénible métier qu'il faisait.
Bien c's'il ne fût pas marin, M. Lafleur reconnut assez vite en approchant la nationalité du tro¡s-mâts. C'était un navire autrichien.
Il aborde avec sa baydare, parfaitement
4
manœuvrée par Tékel. Le premier visage qu'il aperçoit est celui du maître de police...
Yermac avait, en effet, décidé que les fugitifs échoueraient au port, et il était venu exposer au capitaine du navire étranger sa situation et celle des déportés. Il  
finit en réclamant son assistance. Pour aborder le trois-mâts, le maître de police avait dû faire, au milieu de la nuit, de
<image></image>
Avenues D'Un Gamin de Paris. — Friquet débuta par un cordial bonjour.
(Page 179, col. 1.)
Fongs détours sur les champs de glace disloqués. Le matin, il héla de très près le navire, d'où l'on fit avancer un canot à sa rencontre. Mais vingt fois il avait  
failli disparaître entre les glaçons...
M. Lafleur trouva le capitaine au courant de tout...
Ce capitaine, qui n'avait rien de bien terrible, était un homme jeune et plein de feu, de nationalité russe, mais commandant un navire autrichien du port de Trieste,  
envoyé au détroit de Behring, en quelque sorte à la rencontre de Nordens-kiold, par des armateurs de cette dernière ville. Ceux-ci, connaissant, grâce aux lettres du  
navigateur suédois, parvenues
en Europe par l'entremise de quelques Tchouktchas et des postes sibériennes, l'heureux résultat d'un voyage qui ouvre au commerce tous les fleuves de la Sibérie et  
d'immenses gisements d'ivoire (dans l'archipel de Lyakhoff), avaient décidé de choisir, sans perdre de temps, un point de la côte sur la mer de Behring, pour y établir  
un comptoir commercial, une station maritime, où l'on devait aussi fabriquer de l'huile de baleine. Le premier paragraphe des instructions du capitaine du trois-mâts  
autrichien lui prescrivait de s'aboucher aves l'illustre navigateur, lors de sa sortie du détroit, où il hivernait de-puis la fin de septembre de l'annce précé-
dente, bloqué par les glaces, quelques heures à peine lui ayant manqué pour franchir le détroit en pleine eau.
Cependant Yégor et Nadège qui, eux aussi, s'étaient aperçus de l'absence du maître de police commençaient à s'inquiéter sérieusement. Assis sur le rivage, ils épiaient  
dans une cruelle anxiété le retour de M. Lafleur. Ladislas se trouvait auprès d'eux. Quand ils virent que le Parisien revenait à terre dans un canot monté par  
plusieurs marins, et qui faisait un détour pour suivre un étroit chenal ouvert dans la glace, ils ne surent plus s'ils devaient se considérer comme sauvés sur l'heur?  
ou perdus sans retour.
<page no>169</page no>
M. Lafleur sauta à terre — ou plutôt sur la glace — et courut à eux.
—	Eh bien? fit Nadège avec des yeux pleins de larmes.
—	Sauvés! cria M. Lafleur. Mais ce n'est pas grâce à Yermac !
—	Nous l'avions dit ! murmura Yégor.
—	Le traître est allé nous dénoncer... cette nuit.
—	Ah ! fit Nadège ! Et vous croyez que nous n'avons rien à craindre? 
—	Le capitaine du François-Joseph vous attend... nous attend tous.
—	Si c'était un piège? dit Nadège, pourquoi Yermac reste-t-il à bord?
—	Il ne peut y avoir de piège à redouter, répondit le Parisien. Le capitaine du trois-mâts autrichien est Boris Andréyeff, le mari de votre sœur, Yégor.
—	Mon beau-frèrel s'écria celui-ci.
—	Votre beau-frère, qui après votre exil en Sibérie, dégoûté de l'arbitraire
russe, a quitté le port de Riga et a pris du service dans la marine marchande autrichienne; votre beau-frère, à qui il est donné l'immense bonheur de vous délivrer, et  
qui brûle de vous presser sur son cœur et de connaître l'aimable compagne que vous avez arrachée à un sort affreux et indigne... Vous comprenez comment il a reçu la  
dénonciation de Yermac. Le capitaine Andréyeff nous conduira où vous voudrez : à un port de l'archipel du
<image></image>
Le professeur Henri Drapers photographiant la comète de 1881. (Voir la Chronique.)

roi George, du Nouveau-Norfolk, du Nouvel Hanovre ou même de la Californie. Où voulez-vous aller?
—	Où je veux aller?... répondit Yégor. Après notre mariage, je veux aller... en France !
— C'est là qu'est Château-Thierry... dit M. Lafleur en souriant finement. Nous ferons route ensemble... si madame Sé-raénoff le permet.
Nadège devint rouge comme une cerise.
—	Et vive la liberté ! s'écria le Parisien. Et maintenant, ajouta-t-il, embrassez-moi, mes amis!
Yégor, Nadège et Ladislas se jetèrent dans les bras de l'excellent M. Lafleur.
— Prenez garde, leur dit-il en essuyant une larme du revers de sa main, vous allez écraser ma pochette...
Une heure plus tard, les fugitifs se trouvaient installés à bord du trois-mâts autrichien comme chez eux. Tékel et Chort avaient été congédiés et remerciés. Yégor leur  
abandonna les nartas et ce qu'elles contenaient, y compris les armes, — moins le fusil de chasse emprunté au gouverneur de Yakoutsk et les curiosités de la nouvelle  
collection de M. Lafleur. Il les gratifia en outre de la presque totalité de ce qu'il possédait encore en roubles, — monnaie et papier ; ce qui faisait
une fort jolie somme.
Les deux guides yakoutes prirent oongé des voyageurs avec attendrissement. Ils se proposaient d'attendre le retour à terre du maître de police, et ils se mettraient eu  
route aussitôt.
La joie du capitaine Andréyeff avait été bien vive. Son bonheur aurait été complet s'il eût pu décider Yermac à briser avec, son passé, à oublier qui il était, à  
redevenir un autre homme. Mais celui-ci demeurait sourd à toutes ses bonnes paroles.
M. Lafleur voulut lui adresser quelques reproches sur sa conduite. Le beau-frère de Yégor intervint et prit la défense du maitre do police, en disant avec fermeté :

<page no>170</page no>
—	C'est un honnête homme I
La table fut dressée à bord du navire, et le capitáine Boris Andréyeff voulut absolument que Yermac prît place à côté de lui. Mais, au milieu de l'entrain général, le  
maître de police demeurait silencieux et taciturne. Il se sentait vaincu...
—	Vous ne voulez donc pas rester avec nous? lui dit pour la deuxième fois le capitaine Andréyeff.
Yermac fit un mouvement de tête né-
y
gatif.
—	Je le regrette, dit le capitaine. Enfin je mettrai tous mes canots à votre disposition pour retourner à terre.
—	Je vous remercie de votre insistance 
—	et de votre offre, dit Yermac, mais je m'en retournerai commo je suis venu — à pied.
—	La mer est plus houleuse que cette nuit, observa le capitaine Andréyeff.
On fit des projets d'avenir, de vie en commun, en Autriche, dans une villa au fond d'un beau golfe de l'Adriatique...
—	Mes écneraudes me restcent! s'écria tout à coup Nadège en regardant le maître de police.
Celui-ci lui sourit doucement.
Le moment vint enfin de se séparer.
Le maître de police, après avoir serré la main de tous, — froidement, simplement, — et embrassé Ladislas avec effusion, remit à Yégor un papier écrit au crayon.
—	Qu'est ceci? fit Yégor.
—	L'inventaire des outils et approvisionnements trouvés à bord du baleinier. Vous serez peut-être le premier en état de l'utiliser au profit des armateurs...
A ces mots, il s'élança sur le glaçon auquel le navire était amarré. Le capitaine Andréyeff avait dit vrai : la mer se montrait houleuse. Yermac n'en paraissait  
nullement préoccupé.
—	Utilisez au moins la baydare, lui cria M. Lafleur.
il répondit par un geste qui signifiait : adieu !
Tous le suivaient des yeux. Plusieurs fois, il disparut durant une minute ou deux derrière des blocs de glace, d'où on le voyait ensuite émerger. Soudain, d'un point  
élevé où il se trouvait, le pied parut lui manquer. Nadège et Ladislas poussèrent un cri. Yermac ne reparaissait plus...
—	Je vous en prie, capitaine, dit Nadège, envoyez vers lui quelques-uns de vos hommes; peut-être lui est-il arrivé malheur...
Le capitaine, se rendant à la prière de la jeune fille, allait donner des ordres, lorsqu'on vit les deux Yakoutes s'avancer sur les champs de glace à la rencontre,
—	à la recherche do Yermac qu'ils avaient aussi vu disparaître.
Parvenus à l'endroit où il avait perdu
pied, les Yakoutes se livrèrent à une recherche qui n'amena point la découverte du maître de police. Les glaçons mobiles entre lesquels il avait glissé s'étaient  
rapprochés, l'ensevelissant sous leurs masses...
Tékel et Chors acquirent bien vite cette conviction.
Alors Tékel monta sur un bloc, tout en ayant quelque peine à se maintenir en équilibre. Il fit de ses mains un porte-voix, et se mit à crier de toutes ses forces en se  
tournant vers le navire :
—	Disparu ! Mort !
La voix du Yakoute courut sur la glace avec une intonation lamentable.
—	Il est mort! répéta-t-on autour du capitaine Andréyeff.
—	Cette mort du maître de police, observa Yégor, a lieu dans de telles conditions... qu'elle ressemble à s'y méprendre à une mon volontaire.
—	Je l'avais prévenu, dit le capitaine,
Pourquoi s'obstinait-il?
—	C'est sa faute ! c'est sa faute ! murmura le Parisien. Mais aussi quelle tête!
—	Le malheureux ! fit Nadège. Plaignons-le et ne nous rappelons que l'assistance qu'il nous a donnée au péril de sa vie.
—	L'assisíance ? fit le capitaine étonné.
—	Oui, mon cher Boris ! au milieu de la nuit polaire, sur la glace, pendant une affreuse tempête, dit Yégor, Sans lui, ni Nadège, ni Ladislas, ne seraient là, —  
ni moi!
Victor Tissot et Constant Améro.
Fin
L'AGE DE PIERRE ET L'Momme Fossile</article>
<article>Aventures D' une
EXPéDITION SCIENTIFIQUE
DANS LES MERS AUSTRALES
*
CHAPITRE PREMIER
Où l'on voit que les jeunes filles ne partagent pas toujours les idées de leur tuteur, et où un vieux savant a cru s'être montré un habile diplomate en déterminant sa  
nièce à entreprendre un lointain voyage.
Toutes les personnes qui, dans l'univers entier, se sont préoccupées du grand mouvement scientifique de ce siècle, connaissent bien le nom de l'illustre M. Ar-thème  
Charmillon, membre de l'académie des sciences. Ce savant professeur s'est fait une renommée impérissable, grâce à ses travaux sur la géologie, sur la météorologie et  
surtout sur l'histoire naturelle des premiers âges du monde.
4
] La paléontologie, cette science merveilleuse qui s'occupe des êtres organisés fossiles, c'est-à-dire enfouis dans les couches diverses qui entrent dans la  
composition de la croûte terrestre, n'a pas de secret pour lui. Son dernier ouvrage sur l'Absorption de la chaleur dans les espaces, bien que s'occupant d'études  
différentes de celles qui lui ont valu sa réputation, aurait suffi pour le classer parmi les premiers physiciens de notre siècle, si déjà depuis longtemps cette place  
ne lui eût été acquise par ses admirables travaux antérieurs.
Le 8 octobre 4876, M. Charmillon (de l'Institut) occupait à Paris un appartement modeste au numéro 30 de la rue de Fleuras, non loin du beau parc du Luxembourg.
Il était assis dans son bureau de travail devant un feu de cheminée bien vif et bien flambant; son esprit semblait absorbé entièrement par des réflexions profondes.  
Tout à coup, il écarta d'un geste brusque les livres et les savantes revues ouverts devant lui, puis il se leva, fit quelques pas en long et en large, puis, avec un  
emporftement qu'on n'aurait pas supposé à un hemme de son âge et de son savoir, il frappa de son poing fermé sur un timbre d'acier poli placé sur sa table de travail.
—	Non! non ! s'écria-t-il, répondant à sa pensée intérieure, cela ne sera pas! cela ne saurait être !... Pour mon compte, je m'y opposerai tant qu'il me restera  
un souffle de vie.
Un Valet de chambre en livrée accourut à cet appel et vint, d'un pas grave et
prétentieux, se camper devant l'académicien, puis il o'inclina indiquant ainsi qu'il attendait les ordres de son maître.
—	Jean-Plerre, interrogea M. Charmillon, que fait en ce moment mademoiselle Angèle, ma nièce?
—	Mademoiselle Angèle, répondit Jean-Pierre, est à la salle à manger occupée à inspecter le linge qu'a rapporté la blanchisseuse.
—	Dis-lui qu'elle vienne aussitôt qu'elle le pourra; j'ai à lui parler, commanda. M. Charmillon.
—	C'est bien! répondit avec une om-phase comique le valet de chambre. Lus ordres de Monsieur seront suivis ponctuellement.
Et il sortit à pas comptés, s'efforçant de prendre cette gravité compassée qui dis tingue les valets des maisons aristocratiques.
Quand M. Charmillon fut seul, il mit la tête dans ses deux mains et commença à monologuer à demi-veix, comme font ces acteurs de province qui répètent leur rôle en  
marchant hâtivement dans les rues.
—	Je suis fou, muimwa-t-il, de me
<page no>171</page no>
préoccuper ainsi ! Rien dans Angèle n'est de nature à me faire croire qu'elle ait jamais eu la pensée fatale de se marier. La pauvre enfant est tout entière absorbée  
par les soins du ménage; d'ailleurs elle m'aime assez pour ne jamais consentir à me causer un chagrin volontaire. Or, elle sait quelle horreur profondé j'ai professée  
tonte ma vile contre ce que la plupart des hommes appellent les liens sacrés du mariage !.. C'est égal! quand elle viendra, je tâcherai de savoir adroitement quelle  
est sa pensée intime et si elle ne nourrit pas en secret quelque tendance matrimoniale que je m'empresserai de combattre par d'invincibles arguments,
Rassuré par ces réflexions, M, Charmillon se remit à sa chère besogne.
Ce que Jean-Pierre n'avait pas dit à son maître, c'est que mademoiselle Angèle n'était pas saule dans la salle à manger. 
Près delle était assis un beau jeune
homme qui la couvait du regard pendant qu'elle dépliait, étendait sur la table, examinait minutieusement et remettait dans leurs plis les nappes et les serviettes. Une  
conversation des plus animées était engagée entre eux et ils paraissaient, l'un et l'autre, y prendre un si vif intérêt qu'ils ne s'aperçurent ni du violent coup de  
timbre donné par le savant, ni de l'entrée dans la salle à manger du pompeux Jean Pierre.	—	Oh ! mademoiselle, disait le beau jeune homme, en regardant  
tendrement la jolie ménagère, si vous saviez combien il est douloureux pour moi de vivre ainsi près de vous dans un état de gêne perpétuelle ! Je vous aime de toutes  
les forces de mon âme et vous avez bien, voulu me dire que mes sentiments n'ont rien qui soitde nature àvous offenser. J'appartiens comme vous à une famille honorable;  
j'ai fait part à mes parents de mes projets et de mes espérances; mon père et ma mère me verraient avec joie épouser la nièce du savant illustre qui a bien voulu  
faciliter mes premiers pas dans le monde de l'é-tude et auquel je dois tout entier mes premiers succès.
La jeune fille l'éftoutait, l'air affairé ; mais à voir ses gestes saccadés, et son regard qui, par éclairs, se dirigeait à la dérobée sur son amoureux, on aurait  
facilement reconnu qu'elle prenait à ses discours le plus vif intérêt.
—	Je ne suis pas précisément riche, continua le jeune homme, mais le petit héritage que m'a laissé mon oncle Joli-bois nous assurerait dès maintenant une
modeste aisance. Vous savez d'ailleurs
combien j'aime,le travail et M. votre oncle lui-même répète à qui veut l'entendre que j'ai quelques. droits de compter sur un
bel avenir. Quelle objection sérieuse pourrait-il donc faire à notre mariage, puisque vous même vous y consentez? Voyons, je vous le demande, mademoiselle?
La jolie Angèle leva la tête, tourna ses beaux yeux bleus vers le visage désolé de son amoureux et lui adressa un adorable sourire.
—	Si mon oncle me consultait, dit-elle de son ton de voix le plus caressant, je sais bien ce que je lui conseillerais et ce que je voudrais qu'il vous répondît.  
Mais, je vous l'ai déjà dit bien des fois, le malheur veut qu'il n'a jamais voulu prendre l'habitude de me demander mon avis et que sur un tel sujet il ait une opinion  
toute faite et parfaitement arrêtée.
—	Moi, je crois, mademoiselle, que vous vous exagérez les difficultés et que vous prenez pour un parti pris de votre oncle ce qui n'est peut-être chez lui qu'une  
boutade paradoxale. M. Charmillon m'a toujours témoigné une affection presque paternelle; il professe pour vous une tendresse sans égale. Si vous vouliez être bien  
aimable et suivre le conseil que vous donne celui qui vous aime mieux que tout au monde, vous vous rendriez dans le cabinet de votre oncle et, après l'avoir cajolé  
avec cette grâce que nulle femme n'a jamais possédée comme vous, vous lui diriez franchement nos projets, nos rêves d'avenir, notre amour et vous lui feriez savoir que  
tout notre bonheur dépend d'un seul mot tombé de ses lèvres.
—	Ta! ta! ta! ta! Voilà votre imagination qui prend son vol ! Vous avez donaou-blié l'horreur profonde que M. Charmillon professe pour le mariage?... Que j'aillo  
lui dire un seul mot de nos espérances, il se fâchera tout rouge, mettra incontinent à la porte son secrétaire, M. Emile Colin et nous aurons tout simplement gagné  
d'être séparés peut-être pour toujours et de ne plus nous voir.
—	Oh ! cette situation est insupportable ! s'écria le jeune homme dontlesyeux s'étaient remplis de larmes. Je crains bien, ma belle Angèle, qu'il nous faille  
renoncer définitivement à la réalisátion de nos beaux rêves d'avenir et de bonheur,
—Voyons, Monsieur Emile, reprit lade-moiselle de sa voix la plus caressante. Ne vous chagrinez pas ainsi, car vous m'enlèveriez tout courage. Faites comme moi, armez- 
vous de patience. Mon oncle pourra quelque jour changer davis. En attendant, nous avons du moins le bonheur de vivre cote à côte, de nous voir à toute heure du jour.  
Vous me répétez à chaque instant que je vous plais et que vous m'aimez. Vous voyez que je ne fais pas avec vous la coquette et que je n'ai jamais même eu l'air de  
mettre en doute votre sincérité. Pour moi, je vous avoue
,
que votre recherche ne m'est pas indifférente. Si le sort et le caprice de M. mon oncle me permettent de me marier, je ne désire aucun autre épou que vous, je vous  
promets même pour peu que cela puisse vous faire plaisir que je n'en aurai jamais d'autre.
—	Donc, vous refusez de parler à M. Charmillon? demanda avec fermeté le malheureux jeune homme.
—	Pour cela, oui! je le refuse absolu-lument, parce que je considère cette démarche comme étant essentiellement imprudente.
—	Ce sera donc moi qui la ferai, car je préfère tout au monde à la fausse situation dans laquelle nous sommes obligés de vivre tous les deux. Je parlerai dès ce  
soir à cet oncle que vous croyez si terrible.
La querelle entre les deux amoureux allait peut-être prendre des proportions nouvelles, quand le valet de chambre Jean-Pierre reparut, et s'adressant à mademoiselle  
Angèle :
—	M. Charmillon désire parler à mademoiselle le plus tôt possible, dit-il.
—	C'est bien I j'y cours ! dit la jeune fille. Au revoir, monsieur Émile, et ne laites pas d'imprudence.
—	Au revoir, mademoiselle. Je vous répète que je suis décidé à parler. Je dois cela à la loyauté avec laquelle M. votre oncle m'a accueilli ches lui. 
— Faites comme vous voudrez, vilain
entêté, dit Angèle d'un ton triste; mais plaise à Dieu que nous n'ayons pas à nous repentir de votre impatience.
Elle dit et partit en toute hâte.
Quand elle entra dans le bureau de son oncle, M. Charmillon s'était assis de nouveau devant le feu. Il désigna à sa nièce un fauteuil qu'il avait placé près de son  
propre siège.
—	Assieds-toi là, mon amie, dit-il.
Angèle obéit, s'assit sans mot dire à
côté du savant et le regarda d'un air interrogateur.
—	Angèle, j'ai des choses très graves à te dire, commença l'académicien, en scandant ses syllabes, commet il avait-coutume de le faire dans ses cours publics et  
dans ses conférences, quand il désirat faire un appel particulier à l'attention de ses auditeurs.
Le cœur de la jeune fille se mit à battre violemment, car il lui sembla que son terrible oncle avait appris quelque chose de ses belles amours et que c'était de cela  
qu'il allait lui parler. I'lle resta pourtant muette et écouta.
—	Je viens de recevoir une lettre, poursuivit M. Charmillon sans rien voir de l'émotion de sa nièce; c'est un message de l'Institut qui menace d'apporter un bien  
grand trouble dans notre paisible demeure.
Angèle soupira et se sentit soulagée, Il
<page no>172</page no>
stait bien évident qu'une lettre de l'Institut ne pouvait avoir rien de commun avec de gracieux roman dont elle lisait les premières pages en compagnie d'Emile Colin.
—	Je vous écoute, mon bon oncle, dit-elle.
—	Tu sais, ou plutôt tu ne sais pas, car c'est le lot des femmes de croupir dans l'ignorance, qu'un phénomène céleste d'une importance capitale doit avoir lieu  
dans quelques mois, La planète Mercure, qui

avec Vénus, formait jadis le groupe des planètes inférieures, doit passer devant le soleil : ce sera là une solennité scientifique d'une importance d'autant plus  
grande, que le fait se présente plus rarement.
Angèle ouvrait de grands yeux et se demandait en quoi la planète Mercure pouvait être une cause de dérangement pour la famille installée dans le petit appartement de  
la rue de Fleurus.
Le savant membre de l'Institut continua.
— Cet intéressant phénomène ne sera malheureusement visible que dans l'hémisphère austral; tous les savants du monde ont résolu néanmoins de ne pas laisser passer sans  
l'étudier, un fait qui permettra peut-être de rectifier encore les calculs faits récemment dans une circon-
stance semblable.
« Tu sais, non, tu ne sais pas, que lorsque Vénus a passé devant le soleil, les savants les plus illustres de l'Europe en-
<image></image>
une expedition scientifique dans les mers australes. — Tu
coifferas sainte Catherine, dit M. Charmillon. (Page 173, col. 3.)
tière sont allés dans les mers lointaines pour assister à ce spectacle et en ont rapporté de précieuses observations. Grâce à leurs études et aux calculs qui en ont  
été la suite, on a pu appprécier d'une façon bien plus approximative qu'on ne l'avait fait jusque-là, la distance qui nous sépare du soleil et le diamètre de cet  
astre. Tu conçois dès lors l'importance Jun tel fait. On frémit quand on pense qu'avant le dernier passage de Vénus, on commettait à ce sujet une erreur importante et  
que nous serions encore plongés dans une grossière ignorance, si de vaillants observateurs n'avaient pas abandonné leur foyer, leur famille, leurs chères études, pour  
aller à des milliers de lieues, au péril de leur vie, braquer leurs
regards dans leurs puissants télescopes !
« Ces détails te semblent fastidieux, ma nièce, parce que tu n'en saisis pas l'importance ; mais ne t'impatiente pas, j'arrive au fait qui nous concerne plus  
directement, et tu n'auras rien perdu pour attendre.
La jolie Angèle poussa un Soupir de soulagement et redoubla d'attention.
— Une expédition nationale s'organise, continua M. Charmillon. Elle se propose d'aller dans les mers glaciales du sud, assister au beau spectacle que nous promet la  
nature. Des crédits spéciaux ont été votés par les divers gouvernements afin de faciliter cette mission scientifique. Chaque nation a désigné parmi ses savants des  
délégués qui devront y prendre part.
L'expédition ne sera pas d'ailleurs exclusivement composée d'astronomes et de mathématiciens ; toutes les branches de la science seront représentées dans cette  
entreprise sans précédents : des naturalistes, des géographes, des micrographes, des physiciens, des géologues ont été désignés pour partir et...
—	Et!... interrogea Angèle en voyant
son oncle hésiter.
—	Et c'est ton oncle Arthème Charmillon qui aura l'honneur de représenter, la France dans cette glorieuse entreprise; c'est ion oncle qui est chargé d'y faire  
des études spéciales sur la géologie et la paléontologie des pays que nous allons visiter.
—	Comment, mon bon oncle, vous con-
<page no>173</page no>

sentiriez à vous expatrier à votre âge? Vous quitteriez votre maison, vos élèves; vos travaux, vos chères études, votre malheureuse nièee ?
—	Halte-là ! dit le savant. C'est là que je tattendais et c'est sur ce sujet que je voulais L'entretenir.
—	Tu sais, continua-t-il, quelle vive affection j'ai pour toi ; mais tu sais aussi quelles sont mes idées bien arrêtées sur le mariage et ses inconvénients. Ta  
seras

mon héritière, cela va sans dire, puisque je n'ai pas d'autres parents que toi au monde ; mais jamais, tant que je vivrai, je ne te laisserai contracter ce ridicule et  
odieux contrat qui livre une esclave à son maître. Je suis ennemi juré de la traite des nègres, mais je ne veux pas davantage de la traite des blanches. Donc, tant que  
je vivrai, tu resteras fille.
— Pourtant, petit oncle... hasarda de dire timidement Angèle.
— Non ! non ! pas de pourtant ! interrompit le savant avec une impétuosité toute juvénile. Tu coifferas sainte Catherine, cela vaudra mieux pour toi que de te faire la  
servante d'un homme avant de devenir sa garde-malade. Tu resteras fille, je le veux !
Le malheureux savant, dans son égoïsme naïf, ne se doutait pas que la peinture du mariage et de ses désagréments, qu'il faisait avec tant d'ardeur à sa nièce, était la
<image></image>
CARTE DU DÉPARTEMENT DE LA SEINE
peinture fidèle de la vie qu'elle était condamnée à mener près de lui.
Quant à la jeune fille, elle comprit qu'il n'y avait pas à lutter de front contre un pareil parti pris elle se contenta de soupirer et dit avec résignation :
—	Continuez, mon oncle ! Je vous écoute.
—	C'est la résolution bien arrêtée que j'ai de ne pas te quitter un instant et de te préserver des embûches que de jeunes godelureauxne manqueraient pas de  
dresser sous tes pas, qui seule m'a fait hésiter accepter le poste glorieux que m'offrent mes collègues de l'Institut. Je ne me serais jamais décidé à te laisser seule  
à Paris ; tu ne peux vivre loin de ton oncle qui veille sur toi et qui taime comme un père.
(A suivre.)	JULES GROS.</article>
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE
DÉPARTEMENT DE LA SEINE
(Suite et fin') 
La ville de Paris, dans dans son enceinte fortifiée, couvre une superficie de 7,802 hectares, dont 714 sont occupés par la Seine ; elle comprend, outre l'ancien Paris,  
qui avait une superficie de 3,402 hectares, onze communes suburbaines annexées par la loi du 16 juin 1859 et qui sont celles de : Auteuil, Passy, Bati-gnolles,  
Montmartre, la Chapelle, la Villette, Belleville, Charonne, Bercy sur la
1. Voir le no 270
rive droite du fleuve; Vaugirard et Grenelle sur la rive gauche. L'enceinte continue et bastionnée des fortifications se développe sur une longueur de 35 kilomètres  
environ, et se compose d'une rue militaire, d'un rempart, d'un fossé et d'un glacis. 66 portes, sans compter les percées pratiquées pour le passage des
chemins de fer, s'ouvrent dans ce péri

mètre.
Comme place forte, Paris forme main et tenant un ensemble formidable. On fortifié des positions stratégiques qui se groupent sur les anciens forts détachés.. Ces  
positions, établies d'après les dernière données de la science, défendent une-étendue telle qu'aucune armée ne pourrait effectuer un véritable blocus.
Paris est maintenant divisé en 20 ar
<page no>174</page no>
rondissements, formant autant de cantons de justice de paix et comprenant chacun 4 quartiers; il est administré par un conseil municipal, un préfet de le Seine et un  
préfet de police.
On compte à Paris 136 places au moins et un grand nombre de boulevards dont le plus fréquenté et le plus varié est celui qui, sous des noms diflérents, s'étend de la  
place de la Bastille à la place de la Madeleine ; sa longueur est d'environ 4 kilomètres et demi. Les quais sont munis de trottoirs et plantés d'arbres dans presque  
toute leur étendue. Les ponts, au nombre de 28, présentent des spécimens de tous les principaux systèmes de construction. Les cues proprement dites forment un total  
qui dépasse 2,000 ; elles présentent une longueur de 800 kilomètres environ et sont éclairées par plus de 35,000 becs de gaz. Les passages ou les galeries sont au  
nambre de 187, et les cités, tant ouvrières qu'aristocratiques, au nombre de 140. On compte aussi une grande quantité de colonnes, de statues, de fontaines  
monumentales, d'arcs de triomphe.
On remarque parmi les 67 églises paroissiales de Paris : Notre-Dame, du XII siècle, avec deux tours hautes de 68 mè très; la Sainte-Chapelle, du xiiie siècle, avec une  
flèche qui s'élève à une hauteur de 33 mètres au-dessus du comble ; Saint-Germain-des-Prés et Saint-Médard, du xie siècle, les plus anciennes églises de Paris ;  
Saint-Germain-l'Auxerrois, du , XVIe siècle ; Saint-Eustache, du xvie siè- cles; Saint Séverin, du xve siècle; Sainte-Geneviève (Panthéon) et la Madeleine, du xviiie  
siècle ; la Trinité, terminée en 1866. Parmi les palais : le Louvre, dont l'origine remonte aux premiers temps de la monarchie et dont les façades actuelles furent  
commencées par François Ier ; le Palais-Royal, construit en 1729 pour le cardinal de Richelieu ; le Luxembourg, construit en 1615 pour Marie de Médicis; le Palais de  
Justice, båti sur l'emplacement d'un cnåteau qui existait déjà sous la domination romaine; le palais de l'Institut, élevé en 1662... ; parmi les édifices civils et  
militaires : les ministères, le Dépôt de la Préfecture de police, le nouvel Hôtel de Ville en construction, la Bourse, la Monnaiera Banque de France, l'hôtel des  
Invalides, l'Ecole militaire, l'hôpital du Val-de-Grâce... ; parmi les établissements d'instruction publique : la Sorbonne, le Collège de France, l'Académie de  
Médecine, les Écoles de droit et de médecine, l'ÉcoIe des beaux-arts, les lycées, l'École polytechnique. l'École normale, le Corservatoire de musique et de  
déclamation... ; parmi les établissements scientifiques : l'Observatoire, la Bibliothèque nationale (1,800,000 volumes), la I

bibliothèque Sainte-Geneviève, le Jardin des Plantes, le Conservatoire des arts et métiers... ; parmi les établissements de bienfaisance et duíilvu publique: l'Hôtel- 
Dieu, la Salpêtrière, l'hosp:ce des Quinze-Vingts, l'institution des Jeunes-Aveugles, de nombreux hôpitaux, les Halles centrales, la Halle au blé, le marché du  
Temple..; Parmi les théâtres : l'Opéra, la plus étonnante construction théâtrale des temps modernes ; le Théâtre-Français ou Comédie-Française, l'Odéon, le Théâtre- 
Lyrique, le théâtre du Châtelet, le Théâtre-Italien, le Vaudeville, l'Opéra-Comique... ; parmi les cimetières: ceux de Montmartre, du Père-Lachaise, de Montparnasse.  
Enfin, au-dessous de la ville se trouvent environ 525000 mètres d'égouts. Les Catacombes, sont de vastes galeries s'étendant sous une grande partie de la rive gauche,  
de la Seine à Montrouge. On y a déposé les débris des anciens cimetières de la capitale.
Paris n'est pas seulement le centre politique de la France, la capitale du monde intellectuel, une ville de luxe et de plaisirs, intéressante par ses monuments, par  
ses musées, par ses spectacles, c'est aussi le foyer le plus actif de l'industrie. On y compte près de 500,000 ouvriers produisant pour plus de 3 milliards de francs.  
Ce dernier chiffre fait voir en même temps toute l'importance du commerce de Paris : ajoutons que les nécessités de l'existence, comme ses superfluités, augmentent  
encore, dans des proportions considérables, l'immense mouvement d'affaires dont cette ville est le cenfre.
Saint-Denis (43,895 hab.), ville historique, qui doit son origine à une chapelle ou furent déposés , vers le milieu du iiie siècle, les restes de saint Denis et de ses  
compagnons, et près de laquelle s'éleva un monastère. Au viie siècle, Da-gobert fit bâtir à la place de la chapelle une magnifique église où il fut enterré, et qui  
devint depuis cette époque le tombeau privilégié des rois. Cette église, restaurée par Pépin le Bref et Charlemagne, fut remplacée en 1430 par celle qui existe  
aujourd'hui. La crypte sépulcrale renferme les tombeaux des familles royales depuis Clovis; mais ces tombeaux sont vides ; les ossements qu'ils renfermaient ont été,  
pendant la Révolution, jetés pêle-mêle dans deux fosses et recouverts de chaux. Une maison d'éducation pour les filles des membres de la Légion d'honneur est établie  
dans les bâtiments de l'ancienne abbaye.
La proximité de Paris, sa situation unique sur le point de jonction dø réseau de la ligne du Nord, sur le canal, la Seine, les routes ont fait de Saint-Denis un centre  
industriel considérable se développant
sans cesse. Sa progression, du recense-mentde 1876 à celuide 1881, a atteint25%. Neuilly, chef-lieu de cantol, sur la rive droite de la Seine, possédait autrefois un  
château, résidence favorite du roi Louis-Philippe. Les blanchisseries, les fabriques de conserves, de cuirs vernis, les pépinières, les distilleries forment les  
principaux établissements industriels de cette localité. Neuilly a été le théâtre de plusieurs combats durant la guerre civile de 1871. C'est, en réalité, un des  
faubourgs de Paris, une réunion d'habitations de luxe. — Courbevoie, chef-lieu de canton, sur la rive gauche de la Seine, possède de belles casernes construites sous  
Louis XV, des ateliers pour la construction des wagons, des blanchisseries de laine, a été le théâtre de plusieurs combats durant la guerre civile de 1871. — Pantin,  
chef-lieu de canton, a des carrières de plâtre, des fabriques de chaux hydraulique et de produits chimiques. — Boulogne, commune, sur la Seine et près du bois de  
Boulogne. — Nanterre, commune, possède la maison où naquit, dit-on, sainte Geneviève. — Suresnes, commune, sur la Seine, possède des vig o-bles et des carrières de  
plâtre. — Le Bourget, commune, célèbre par les combats qui s'y livrèrent les 28 et 30 octobre et le 21 décembre 1870. — Bondy. — Epinay commune, ou se livrèrent des  
combats les 24 et 30 novembre 1870.
Sceaux, localité paisible, séjour de nombreux rentiers. Importante imprimerie. — Vincennes, chef-lieu de canton renferme un asile pour les ouvriers convalescents, une  
école d'artillerie, un château fort et de nombreux ouvrages de fortification. Le donjon de Vincennes a été une prison d'État célèbre ; c'est dans les íossos du fort  
que le duc d'Enghien a été fusillé le 20 mars 1804. — Charenton, chef-lieu de canton, au confluent de la Seine et de la Marne. — Villejuif, chef-lieu de canton; combat  
du 23 septembre 1870. — Bagneux commune; combat du 13 octobre 1870. — Champigny, commune; sanglantes batailles du 30 novembre et du 2 décembre 1870, dans lesquelles  
l'armée de Paris tenta vainement de forcer le blocus. — Montreuil, commune; on y cultive spécialement le pêcher. — Chåtillon, commune; combat du 19 septembre 1870. —  
Chevilly combats indécis du 30 septembre 4870.
La population de toutes ces villes et communes, favorisées par le voisinage de Paris, a augmenté dans des proportions considérables  continue à progresser En somme, on  
plut considérer le département de la Seine comme une véritable agglomération dont l'importance en Europe n'est dépassée que par celle de Londres.</article>
<page no>175</page no>
<article>NOTES DU DOCTEUR
J'emploie le vin toni•nutriiif Defresne contenant la viande dissoute (peptone), le lactophosphate de chaux et le fer naturel du sang; ce vin délicieux, admis dans les  
hôpitaux de Paris, s'est toujours montré infaillible dans l'inappétence, les maux d'estomac, la débilité, l'anémie, les creissances,la consomption
dp Girard. .</article>
<article>Pubilications de la librairie Illustrée
7, due du croissant, Paris
EN VENTE
«
Chez tons les Libraires de Paria et des Départments, •
La Carioature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et. coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.
journal des Voyages et des Aventures de terre et de mer, publiant chaque semaine 16 pages à 3 colonnes, d'un texte attachant, illustré de gravures saisissantes. — 15  
centimes le numéro et 80 centimes la série de 5 numéros.
L'Eclipse, revue comique illustrée, publiant chaque semaine 8 pages de dessins humoristiques.— 15 centimes le numéro. La Récréation, Bibliothèque de la famille et de  
la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro. Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans  
contemporains. — 10 centimes le numéro.
Méthode Sanderson pour l'étude des langues étrangères, à 25 centimes la livraison. — En vente : l'Anglais, l' Allemand, l' Espagnol et l'ialien. — Chaque langue est  
complète en 50 livraisons. La Musique, sans professeur, en 50 lecons, par Arrewàud et Girabð, paraissant par livraisons hebdomadaires à 25 centimes. La Création  
naturelle et l'es Êtres vivants, histoire naturelle sur un plan nouveau, par le docteur J. Rengade. — 15 centimes la livraison hebdômadaire; 75 centimes la série. La  
Grande mascarade parisienne, par A. Robida, ouvrage humoristique, illustré de 100 gravures coloriées et plus de 500 gravures noires, d'après lers dessins de l'auteur.  
10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries. Le Tour du monde d'un gamin de Paris,
par Louis Boussenard roman géographique, lustré par H. Castelli. — 10 centimes la livraison bi-hebdom;idaire; 50 centimes la série. L'ouvrage sera complet en 83  
livraisons ou 17 séries.
Le Coureur des bois, ou les Chercheurs dor, par Gabriel Ferry,, roman d'aventures, illustré par Gustave Doré. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes  
la série. L'ouvrage est complet en 95 livraisons ou 19 séries.
Géographie nationale de la France, sui
vie d'une Géographie générale du globe, ouvrage illustré de la carte de chaque département et dun grand nombre de vues, — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire ; 50  
centimes la série. L'ouvrage est complet en 80 livraisons ou 16 séries. Histoire nationale de la Marine et des Marins franças, depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par  
Jules Trousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdoinadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100  
livraisons ou 20 séries.</article>
Les Annonces sont reçues chez M. Dorville, 31, ne de maubeuge, paris.
<page no>176</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Asie : Notes d'un voyageur sur Aden. — Un voyageur connu de nos lecteurs, le capitaine Basset, donne sur son passage á Aden les renseignements curieux qui suivent.
Nous sommes arrivés à Aden le samedi
mars à six heures du matin. Le temps ¿Uit couvert et un peu brumeux. La baie où les navires jettent l'ancre est immense, bornée à l'est par les hautes montagnes  
rocheuses,stériles, dénudées, qui forment la presqu'île appartenant aux Anglais. A l'ouest e`le a pour horizon, ainsi qu'au nord, le grand désert, partie monotor e,  
immense et complète solitude. Au sud, s'étend l'océan indien qui, à celte longitude, prolonge le cours de ses flots jusqu'au pôle austral sans se heurter au plus petit  
rocher, à la moindre apparence de terre.
A dix heures du matin, après le déjeuner nous descendîmes à terre au moyen d'une barque du pays, manœuvrée par quatre nègres qui demandent la valeur d'une roupie pour  
ce court trajet.
Un grand nombre de navires étaient à l'ancre devant le port.
Partout s'élèvent des défenses et des fortifications.
Voici l'aspect d'Àden à deux lieues environ du débarcadère: des quais, des môles, des citernes, une église de style gothique, une taverne confortable, un palais pour  
le gouverneur, un post-office où nous allâmes déposer nos lettres, beaucoup de nègres employés à divers travaux, des voitures de louage stationnent sur la grande  
place, des magasins de toute sorte, des bazars de chinoiseries, etc.
Nous avons pris des chevaux pour nous rendre à Aden. A l'allure du trot et quelquefois du galop, il cut une heure pour faire le parcours par u¤e route plane bien  
entretenue.
A main droite on a pour perspective la mer et à gauche les yeux s'arrêtent sur des hameaux indiens, composés de huttes construites en paille et en torchis.
Des troupeaux de moutons, de longues files de chameaux nous croisaient et nous empechaient parfois d'avancer.
Le chamelier noir, tout gris dépoussiéré, est artistiquement campé sur le dos de sa monture près du cou, à l'endroit où la bosse de l'animal commence son renflement.
La population ouvrière, on ne peut dire agricole dans ce pays de la stérilité pro-
verbiale, est toute composée de noirs et de sémites au teint cuivré.
En général, le visage de tous ces gens est beau ; il diffère complètement de celui des Yoloffs du Sénégal et des nègres du Brésil.
Hommes et femmes ont des formes sculpturales rappelant les beaux bronzes des statues antiques réduites par Barde-bienne.
Une partie de la route traverse un défilé creusé de main d'homme dans le flanc dune haute, colline rocheuse.
On rencontre des cavaliers, des voitures, des charrettes tout le long du chemin.
A midi nous arrivons à Aden.
Les chevaux nous ont coûté deux roupies (5 francs).
Partout autour de nous le sol n'offre que la stérilité, mais partout aussi la trace de la volonté, de l'énergie, de la persévérance anglaise, pour vaincre les  
difficultés et pour dompter la nature.
Le désert d'Arabie a un aspect différent du désert d'Egypte et du déeert de Sénégambie, il se rapproche davantage de celui de Syrie entre Tyr, Balbeck et Palmyre.
Il y a, à Aden des parsis indiens, adora-teurs du feu, derniers sectateurs de Zo-roastre et des habitants de Persepolis, la ville sacerdotale du temps de Darius.
La ville d'Aden, ancienne colonie égyptienne est bâtie dans une plaine sablonneuse et aride comme tout le reste de la presqu'île. Son périmètre est qua-drangulaire et  
les rues sont tirées au cordeau.
On y voit un bazar, un marché de bestiaux, un marché degrains, des boutiques de produits anglais, de faïences dorées de Jersey, de foulards de Lyon, de passementeries  
et de modes parisiennes, des cafés, enfin, des magnifiques citernes taillées dans le roc vif et cimentées, car il n'y a pas d'autre eau dans la presqu'île que celle de  
la pluie qu'il faut emmagasiner avec soin quand elle tombe en cataractes diluviennes du ciel, tous les dix huit mois ou deux ans.
Nous nous rafraîchîmes avec de la limonade à deux roupies la bouteille. Nous quittâmes Aden à une heure de l'après-midi et à deux heures nous nous trouvions au port  
que nous avons visité et qui n offrait rien de particulièrement notable ni intéressant.
A cinq heures, nous ralliâmes notre paquebot, qui appareilla et prit le large peu d'instants après.
Astronomie. — L'astronomie est une science qui marche à pas de géant et l'on peut sans crainte, affirmer que les
découvertes dans le monde sidéral, que les études sur les mouvements des astres, leur composition, leurs phéno ìiènes, dépassent, en importance relative, celles qui  
ont été faites sur notre globe. Que sont les quelques milliers de kilomètres gagnés péniblement par l'homme dans son domaine, à l'équateur ou aux pôles devant les  
pensées élevées, les calculs qui ont fait entrer Neptune et Uranus dans la grande famille solaire, devant l'application du spectroscope qui, par la décomposition des  
éléments de la lumière a pu grouper des mondes séparés par des espaces incommensurables ? Les découvertes récentes ont contribué à soulever le voile qui nous cache  
l'immensité, on a mesuré les distances, déterminé les axes et les arbitres, jeté des lignes jusqu'au plus profond de l'infini, la photographie même, avec son  
instantanéité, est venue pour nous conserver des images qui servent de base aux calculs les plus ardus, aux expériences relatives aux atmosphères planétaires, aux jeux  
de la lumière et de la gravitation.
Un savant qui a fait de remarquables découvertes dans l'étude des couches lumineuses du soleil et des corps célestes, le professeur Henry Drapers, de l'Univer-s¡té  
dHastings, l'auteur des Conflits de la science et de la religion, dont la science déplore la perte si prématurée, a réussi à photographier la comète de l881 ; ses  
expériences ont prouvé jusqu'à l'évidence que l'éclat de la queue des comètes, si brillant en apparence, n'était qa'un phénomène de vibration et que Intensité  
n'atteignait pas la 200e partie de celle de la lune. C'est au même savant, une des gloires scientifiques de notre époque, que l'on doit aussi la difficile photographie  
de la nébuleuse d'Orion. Le beau des dés
couvertes astronomiques c'est qu'elles s'enchaînent, élargissant constamment le ciel, ses arcanes, ses prodiges, qu'elles grandissent à la fois Dieu, l'auteur de  
toutes ces choses, l'esprit humain qui s'adonne à leur contemplation.
Régions polaires; Exploration autrichienne de la Pola. — Le navire autrichien, la Pola, envoyé dans les mers pôlaires et portant une expédition scienti-fiue, a poussé  
son exploration jusqu'au 69° 1/2 et a rencontré là des bancs de glace dune épaisseur telle qu'il a dû renoncer à aller plus loin cette année. La Pola est revenue  
hiverner dans le port de Tromsoë.</article>

Le gérant; Paul Genay. sceaux. — Imp. Charaire et fils
<page no>177</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 272. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche  
24 Septembre 1882.	
Texte. — Dans la Cordillère. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah do Bornéo (suite). — Bohémiens et Tatars. — L'âge de pierre et l'homme  
fossile: Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes (suite). — Géographie de la France: Le département de la Seine-Inférieure.	Illustrations.  
— Dans la Cordillère : Les deux Indiens furent mis au cépo et. martyrisés. — Aventures dun gamin de Paris à travers l'Océanie: « Eh bieu! dis donc ?  « fit Friquet. —  
Les Bohémiens ; — Les Tatars. — Une expédition scientifique dans les mers australes: Les amoureux s'en allaient sur la grève.  Carte du département de la Seine- 
Inférieure. I
<image></image>
Dans la Cordillère — Les deux Indiens furent mis au cépo et martyrisés. (Page 178, col. 3)
272
<page no>178</page no>
<article>DANS LA CORDILLERE
La domination espagnole qui s'est établie, peu de temps après la découverte, dans toute l'Amérique équatoriale et qui s'est maintenue jusqu'à nos jours, a eu pour  
résultat l'implantation d'une race de métis devenue peu à peu la principale race du pays.
C'est elle qui a peuplé les riches vallées de la Plata, de l'Orénoqtfe, de l'Amazone, j les grands versants de l'Atlantique et ceux, plus étroits, du Pacifique, tandis  
que les Indiens indigènes, ceux qui résistèrent à Pinzon, à Cabrai, à Pizarre, à Vasco de Balboa étaient refoulés dans les régions montueuses et arides des Andes. Pour  
retrouver les Indiens aborigènes ou plutôt ce qui reste, hélas dégénéré, de cette race si belle, si fière, si ardente, il faut remonter les grands cours d'eau presque  
à leur source, pénétrer dans les vallées élevées, par courir les régions habitables des hauts plateaux, gagner les gorges boisées de la grande chaîne qui partage le  
continent américain.
Les indigènes métis que l'on trouve dans la plupart des basses vallées de la Cordillère sont d'une couleur brun foncé, de petite taille, mais épais, musculeux,  
rudement ébauchés,les yeux sont petits, les cheveux noirs et durs, le nez est généralement busqué, muni de fortes narines mobiles. On voit par cette esquisse à quelle  
dégénérescence peut tendre le sang espagnol, si riche, ces lignes idéales qui ravissent d'aise sur les bords du Gua-dalquivir ou de la Guadiana.
Les hautes régions des Andes, les vallées élevées du Cauca, le cours supérieur du rio Patia, à peu près ignorés, difficiles d'accès, sont des plus curieux à visiter, A  
chaque pas, les volcans actifs émergent des chaînes qui se profilent de toutes parts, les lignes de faîte succèdent aux lignes de faîte, parfois couvertes de végé- 
tation mais souvent dénudées; à vos pieds sentes pentes raviées par des pluies continuelles, des torrents qui sont ad'é-pouvantabless précipices, des barrancas, d'une  
telle profondeur et si dangereuses qu'il faut les contourner pour gagner l'autre bord,
Mais aussi quelle puissante végétation sur ces assises où la rivière après un cours impétueux vient déposer le limon qu'elle a arraché la accompostion des végétaux,  
quelle richese de sel, quelle seaivits féconde,  comas per example, dans le Bardacoa, qui percoits la majours  partie des pluies produites par la condensation des  
vapeurs
du paxifique arrivant sur la cordillére.

Bien que le therrnomètrr dans ces parties élevées ne monte guère au delà de trente degrés, on voit se déronler une flore aussi riche, aussi luxuriante que celles des  
vallées inférieures Le la Guyane ou de la Plata.
Les mœurs de l'Espagne, la dureté de sa théocratie ont laissé une empreinte, pour ainsi dire ineffaçable, dans l'Amérique du sud. On les retrouve encore dans le Cauca,  
sur les frontières de l'Équateur, dans la région d'origine volcanique d'où descendent les innombrables affluents du rio Plata et du rio Telembi. Ils s'y conservent  
parfois dans toute leur horreur primitive, parce que le pouvoir central est sans force dans ces provinces d'un si difficile accès. Inutile d'ajouter que les vic-
times des cruautés de l'autorité locale sont presque toujours les malheureux Indiens qu'on est convenu de charger de tous les méfaits.
Ces Indiens de l'Équateur et de la Colombie sont indolents. A Quito, ce sont eux qui tissent de grossières étoffes de laine imitées de nos flanelles et de nos  
molletonSl, mais dans le Gauea, à Tuquer-rès, à Pasto, l'homme garde le bétail et c'est la jeune et quelquefois jolie indienne qui tisse la cobija.
Un jour, un des notables de iuquerrès vint déclarer à l'alcade qu'il avait été volé dans la nuit précédents ; des ustensiles d'argent, des bijoux, un ehâle remarquable  
de beauté, avaient disparue Une chambre, plusieurs armoires, un secrétaire avaient été fouillés laissés en désordre, les voleurs étaient partis ne laissant en dehors  
de l'habitation aucune trace de leur passage
L'alcade, un homme sévère et redouté, tenait à honneur de découvrir les coupables, il s'en allait tout rêveur lorsque, passant devant une case habitée par une jeune  
indienne, il la vit occupée à dispo- ser dans le jour le plus favorable, près de son métier à tisser formé d'un simple cadre, un châle dont elle admirait les vives  
couleurs qu'elle paraissait désireuse de fixer avec leurs tons chauds dans la trame de son cabija. Entrer, saisir le châle, le reconnaître pour celui qui avait été  
volé, fut pour l'alcade l'affaire d'un instant
Conduite en prison, la jeiane Indienme fut fouettée arais le fouet ne put lui faire avouer le vel fille avait, disait-elle, trouvé la ; chaâle,le matin, devant sa  
case, elle e ignorait la provenance.
L'alcade fit alors saisir le père de la jeune fille, un Indien Mocoa, son fiancé, et donna l'ordre de les mettre au cépo.
Le cépo est un instrument de torture qui est formé de deux énormes pièces de bois posées champ sur champ et maintenues dans cette position par des mon-
tants. Elles sont élevées de deux pieds au-dessus du sol. En avant est un plancher de bois brut.
Dans les poutres sont disposés des trous. On y enferme les jambes des patients en ouvrant l'appareil, après quoi on les lie solidement aux montants.
Un grand crucifix, quelquefois une image de la Vierge, sont ordinairement apendus à la muraille du fond.
Mis au cépo, les deux Indiens furent dépouillés de leurs vêtements et cruellement martyrisés, après avoir été laissés deux jours en proie à la faim et à une soif  
dévorante. On les mit ensuite dans un
cachot.
Ils y étaient encore, lorsqu'arrivèrent à Tuquerrès des agents du gouvernement
ramenant les véritables voleurs, aui s'é-
taient laissé surprendre d'une façon inespérée près des pentes du rio Guava au moment où ils se partageaient l'argenterie et les bijoux. Le bruit des -apides (le  
Guavo, dans cette partie du Cauca, des-cend de trois cents mètres en deux lieues) les avait empêché de remarquer les agents qui fondirent sur eux.
Ramenés, le revolver sur la gorge, à Tuquerrès, les bandits déclarèrent spontanément qu'ils avaient jeté le châle dans la case de la jeune Indienne, convaincus que les  
soupçons se porteraient sur elle et les siens. On a vu qu'ils ne s'étaient pas trompés.
On délivra donc les deux Indiens, malheureusement il était trop tard, les supplices, les tourments de la soif et de la faim les avaient complètement épuisés. Ils  
expirèrent le lendemain. Le cépo comptait deux victimes de plus.
H. S.</article>
<article>ÀVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
? TRAVERS L'OCÉANIE 1
LE RAJAN DE BORHEO
CHAPITRE X •
Friquet devient lo pourvoyeur de ses sauvages compagnons. — Régul de singe. — Lugubre plaisanterie de tigre, — Une bien bonne farce. — Les grindes fougères le Bornéo.—  
Comment un voyageur altéré peut trouver sur les arbres des vases pleins d'eau. — Le Nepmthès Distîilatorîa. — Inépuisable complaisance de Friquet. — Un souvenir au «  
Mouton-Pares-eeux ». Le Parisien a besoin dune béquille, — Simia Satyrus, Orang-Outang, Miâs ou Miâs-Pappan. — Le grand singe anthropomorphe de Bornéo.
Un homme bien surpris, à coup sûr, en s'é veillant entre les deux singuliers camarades de lit que l'on sait, c'est Friquet.
t. Voir les nos 245 à 271.

<page no>179</page no>
Bien que le Parisien possédât une dose d'aplomb inconnue à la plupart des habitants de notre planète, que sa bravoure et son sang-froid fussent à toute épreuve, et que  
sa colossale vigueur ne contribuât pas peu à développer ces qualités indispensables à l'explorateur, on conviendra -volontiers que l'imprévu de la situation pût, de  
prime abord, lui paraître violent.
Il ouvrit largement les yeux, puis la bouche, bâilla, s'étira, essaya de se lever brusquement, et retomba sur le sol. Avec un ensemble parfait, le tigre et le grand  
singe imitèrent ce dernier mouvement, se dressèrent, et s'abattirent lourdement, en poussant simultanément un lugubre gémissement.
La mémoire revint aussitôt à Friquet. Il se rappela son enlèvement, son évasion, sa chute dans le piège indigène, son travail de sape, et sa sortie par le boyau creusé  
avec son couteau. La vive douleur ressentie au moment où il essaya de se relever, le fit souvenir de son entorse, et la vue des demi- fauves lui montra le danger d'un  
pareil voisinage.
Il n'en débuta pas moins par un cordial bonjour aussitôt le premier moment d'émotion passé.
—	Bonjour singe... Bonjour tigre... Bonjour à vous, compagnons très involontaires de ma captivité. Nous avons dégringolé ensemble dans le trou, nous sommes  
sortis par la même voie, nous sommes tous crois écloppés à peu près de la même façon; que cette similitude de destinées nous réunisse, et que notre commune misère soit  
pour l'avenir un lien d'amitié.
Le singe, à ce flux de paroles, enfla les joues et souffla vivement. Le tigre ouvrit la gueule et ronfla fortement, Friquet reprit en souriant :
—	Toi,mon brave singe, tu dis : fouf !... fouf!... Je ne comprends pas bien ce que cela signifie, mais, en somme, tu n'es pas trop mauvaise figure, et tu  
n'essaies pas
de faire le méchant. C'est très bien. « Quant à toi» seigneur tigre, il faudrait savoir si cet énorme ronflement est un ronron de matou en belle humeur, ou un  
grondement d'ogre sentant la chair fraîche. Faudrait s'expliquer clairement. Sinon, le nommé revolver va se mettre de la partie.
« Allons, sois bien sage. Moi, je suis pétri d'intentions louables, et je serais au désespoir déborgner un bel animai comme toi,
« Ah ! Se vois ce que c'est, Tu as une patte de devant de cassée et cela te gêne pour marchés Que veux-tu que j'y fasse? Je ne sais pas assez de chirurgie pour te  
poser un appareil à fractures. Prends patience, ça guérira. Et toi, mon pauvre cinge, qui me regardes avec tes yeux
presque humains, tu n'es pas en meilleur état. C'est une patte de derrière qui traîne sous toi comme une loque. Tant pis. Quant à moi, je ne suis guère mieux traité.  
Je suis pourvu d'une entorse; et pas plus fier pour ça, je t'assure.
Chose étrange, ce nouveau flux de paroles produisit sur les deux animaux une impression de curiosité, presque de familiarité. Le farouche quadrumane des forêts  
malaises cligna des yeux ,segrattala nuque, agita de haut en bas et de bas en haut sa tête monstrueuse, reprit la série de ses fouf!... fouf! et s'accroupit. Le  
terrible félin lui-même, fasciné par le regard clair du jeune homme, cessa de pétrir la terre avec les griffes de sa patte valide, et remua doucement les oreilles,
—	Très bien, fit Friquet tout joyeux. Puisque vous êtes d'aussi bonne composition, puisque au lieu de me transformer séance tenante en une bouillie plus ou moins  
appétissante, vous paraissez désirer la paix, il ne sera pas dit que je ne ferai pas quelque chose pour vous,
« Il est entendu que vous devez avoir l'estomac dans les talons, eh! bien, je vais vous donner à manger. Laissez-moi seulement le temps d'aller aux provisions.  
Surtout, pas d'impatience, et souvenez-vous que j'ai une jambe de flanelle.
L'endroit où se trouvaient le jeune
homme et ses fauves compagnons, était situé en pleine forêt. Des arbres des-sences différentes émergeaient du sol couvert de débris végétaux en putréfac-faction, et  
s'élevaient à une hauar prodigieuse. Il allait par bonheur trouver aussitôt de quoi apaiser la faim qui tordait les entrailles de l'orang. De nombreux conifères du  
genre Dacrydium, s'élançaient en pyramides vert-sombre, et leurs basses branches couvraient une épaisse jonchée de cônes en pleine maturité, remplis d'amandes  
savoureuses.
Sans perdre de vue le tigre dont il appréhendait, et avec juste raison, le naturel féroce, il se traîna en rampant sous les dacrydiums, fit une ample provision de  
fruits, et revint vers le singe qui le regardait faire avec d'indescriptibles grimaces de contentement.
—	Ah! ah! mon gaillard, dit-il, tu comprends mon opération mieux que le discours de tout à l'heure. C'est bien. Puisque je suis forcé de rester ici jusqu'à  
complète guérison, j'essaierai de prendra le chemin de ton cœur en passant par ton estomac.
« Tiens ! Régale-toi.
L'Orang, voyant revenir le jeune homme avec sa récolte, s'agita convulsivement en reconnaissant le fruit dont il est si friand et qui compose sa nourriture favorite.  
Il tendit les bras, allongea les mains,
puis surmontant toute appréhension, saisit un cône que lui présentait Friquet, le porta à sa gueule, et le fit craquer sous ses puissantes mâchoires.
—	Et d'un. Ça n'a pas été long, hein. Allons, bon appétit. Quant à vous, monsieur le Carnivore, puisque vous continuez à être aussi sage que les animaux de  
monsieur Pezon, il est bon de s'occuper de vous. Il y a encore plus de cent kilos de cerf au fond de la fosse, je m'en vais aller chercher notre déjeuner.
« A bientôt.
En dépit de la douleur aiguë que lui causait son entorse, et dont chaque mouvement augmentait l'intensité, Friquet, se laissa glisser à reculons dans l'étroite galerie  
conduisant au sombre réduit qui avait failli lui servir de tombeau. Il coupa un énorme morceau de cerf, l'assujettit solidement sur sa tête, et remonta lentement. Il  
allait, après des efforts qui, par leur violence, faisaient ruisseler la sueur sur sa face et ses membres, atteindre l'ou-verture, quand il sentit à la tête un choc  
violent, puis un hurlement farouche retentit. Le lambeau d'étoffe qui maintenait le lourd morceau de chair fut arraché du coup, et il lui sembla que son cuir chevelu  
était labouré comme par un instrument tranchant.
—	Quelque plaisanterie de cette mauvaise bête, murmura-t-il en s'arrachant du trou.	Il ne se trompait pas. Le tigre, sollicité par les effluves de cette  
viande saignante, avait quitfé sa place, il était venu s'allonger just dessus de l'ouverture, avec cette attitude bien connue d'un chat à l'aflût devant un trou de  
souris. Au moment où le morceau de chair apparut, il allongea la griffe, le cueillit adroitement, et se mit à le déchirer à belles dents.
Mais il avait compté sans Friquet, chez lequel cette substitution eut pour résultat d'exciter une violente colère.
—	Eh! bien, dis-donc, toi, le matou, il ne faut pas te gêner. Tu poses cinq et tu retiens tout. Attends un peu, je vais l'apprendre à te servir toi-même, et à ne  
pas laisser aux autres de quoi se meltre sons la dent.
Il arma son revolver, et imprudent jusqu'à la témérité, saisíê à pleine main le morceau dans lequel le félin avait enfoncé ses dents énormes. Il tira. Le tigre tint  
bon et gronda,
—	Hou! hou!... Et puis aprés. Je veux déjeuner, moi. Si ça ne te plaît pas, je vais te casser le museau. Voilà...
« Une fois!... Deux fois...
L'animal poussa un rugassoment qui fit trembler la forêt. En dépit de sa blessure il allait s'élancer. Friquet n'avain qu'à presser la détente du s
<page no>180</page no>
Je tigre arraché de terre par une force irrésistible, pivota comme un tonton, roula les quatre pattes en l'air et laissa échapper sa proie.
La colère du Parisien se fondit dans un fou rire, à la vue de l'orang qui, agacé sans doute par les soubresauts convulsifs de la queue de son farouche voisin, avait  
empoigné cet appendice à pleines mains, au moment où pour la vingtième fois peut-être, il en était cinglé. Puis, il tira de toute sa vigueur.
Telle fut l'intensité de cette traction accompagnant l'étreinte, que le tigre jaillit à plus de trois mètres, et resta allongé sur le sol en gémissant plaintivement.
L'orang, ravi de cette bonne farce, se prit le ventre à deux mains, enfla le dos, dilata ses joues, et imprima à sa large face un rictus qui s'étendit jusqu'aux  
oreilles; le rictus accompagnant une semblable pantomime, était bien réellement un rire.
—	Merci à toi, bon singe. Tu es un père, un vrai père, ou plutôt un ancêtre. Je te revaudrai cela. Si tu veux, mon brave camarade, ce sera désormais entre nous à  
la vie à la mort.
« Tonnerre! La jolie poigne. Sais-tu bien que ce grand benêt de matou n'a pas pesé lourd, au bout de ton bras. Ma foi, j'allais bel et bien lui griller la moustache.  
Est-il bête, là-bas, à nous regarder comme s'il revenait de Pontoise!
« Moi, je vais manger... à son nez, à sa barbe. Puis, quand j'aurai fini, il aura sa part, ça lui apprendra à se tenir si mal en société, ce sera d'ailleurs ma seule  
vengeance.
Friquet, pendant que l'orang épluchait ses amandes, fit largement fête à son rumsteck de cerf, bien qu'il fût coriace comme du vieux cuir, et complètement cru. Le  
félin, dompté par l'acte de vigueur du quadrumane, attendait à distance respectueuse et faisait si piteuse mine, que le jeune homme, ne voulant pas prolonger plus  
longtemps son supplice, consentit à lever la punition. Il lui jeta un morceau de grosseur raisonnable que selui-ci dévora avec une gloutonnerie bien naturelle après un  
jeûne aussi prolongé.
—	C'est bon pour une fois, reprit son jndulgent pourvoyeur. Mais, n'y reviens pas, je vais du reste m'offrir tout à l'heure un solide gourdin de cinq pieds, et  
si tu n'es pas sage, je t'administrerai une volée qui fera fumer ta peau, et t'apprendra la civilité puérile et honnête.
« Ah ! te voilà plus avancé, tu meurs de soif, maintenant. Et il n'y a pas une goutte deau ici. J'ai bien un moyen de nous humecter le gosier, mais du diable si je  
m'aventurerai à portée de ta griffe
pour te rafraîchir. Tu serais capable de croquer du même coup le biberon et la main qui le présenterait.
« Oui, mon brave ancêtre, je vais te donner à boire. Tu es bon comme le pain, toi. Attends un moment.
Friquet, rompu à toutes péripéties de la vie daventure, n'avait pas été sans remarquer tout dabord au milieu de splen-dides fougères de l'espèce dite Dipteris  
Horsfildii, et Matonia pectinata  des arbustes demi-grimpants, accrochés aux troncs de de ces admirables cryptogames.
Les grandes feuilles de cet arbrisseau, alternes, entières, ovales et lancéolées, présentaient par la singularité de leur structure, une des formes les plus curieuses  
du règne végétal. L'extrémité de leur nervure médiane ou leur limbe lui-même, se prolonge en vrille. Cette vrille se dilate à son extrémité de façon à former une urne  
véritable, coloriée intérieurement en bleu saphir et recouverte extérieurement d'une membrane lisse absolument imperméable. L'ouverture de cette urne dont les contours  
affectent la forme la plus gracieuse, est munie dun couvercle ou opercule qui s'ouvre ou se referme à certaines heures du jour, et ce vase naturel contient une eau  
limpide, bonne à boire qui n'est pas, comme on pourrait le croire, un amas de rosée ou un produit de condensation, mais bien une sécrétion de la feuille elle-même.
Le végétal fait sa provision deau pendant la nuit, et comme pendant le jour l'opercule, étroitement abaissé sur les bords, empêche la brusque évaporation du liquide,  
il en reste environ la moitié, même au moment où le soleil darde sur la forêt ses rayons incendiaires. Quand le jour paraît, les urnes entièrement remplies après le  
mystérieux travail de la production nocturne, s'abaissent jusque sur le sol. On ne saurait alors soulever l'opercule et ouvrir ces curieux réserroirs sans les  
déchirer. Vers huit heures, ces couvercles laissent apercevoir sur leurs bords de légers mouvements contractiles. Ils se disjoignent peu à peu, et s'entr'ouvrent  
bientôt. Les feuilles s'élèvent alors au-dessus de terre, et au bout dune heure, l'évaporation les ayant allégées dune partie de leur contenu, elles reprennent jusqu'à  
trois heures leur position normale sur la tige. La moitié de l'eau a disparu. Lévaporation commence alors à sexalen-tir, les opercules s'abaissent de nouveau
1. La Dipteris Horsfildii, et la Matonia Pectinata, portent d'immenses feuilles palmées surmontant des tiges de sept et huit mètres d'une excessive ténuité. De toutes  
les fougères, la Matonia est la plus haute et la plus élégante. On ne la trouve qu'à Bornéo, et elle n'est pas, que je sache, introduite encore aujourd'hui dans nos  
serres.
L. B.
et, à partir de cinq heures, le travail de te sécrétion se reproduit.
Friquet n'ignorait pas ce phénomène végétal bien connu des naturalistes, non plus que le nom de la plante à laquelle il avait eu l'occasion de faire de fréquents  
emprunts. Si l'eau vive des ruisseaux manquait, la forêt était remplie à cet endroit de Nepenthès distiUatoria1.
L'on a certes exagéré l'exquise fraîcheur, ainsi que l'absolue propreté de ces vases-végétaux, offertes au voyageur mourant de soif par la fée des grands bois.  
Indépendamment de petits vers rouges, assez semblables aux vers de vase, qui vivent au fond de l'eau contenue dans cette coupe naturelle, ce liquide, rempli de  
mouches, de cellules organiques et de toutes sortes de choses désagréables, est fade, presque chaud, et n'est qu'un pis aller assez peu attrayant.
Mais, Friquet n'ayant pas l'embarras du choix, vida tout en serrant les lèvres, une feuille de Nepenthès, s'estimant encore trop heureux de pouvoir humecter de la  
sorte sa bouche desséchée.
Le singe qui connaissait aussi les propriétés de ce végétal bienfaisant, n'cût pas plutôt vu le jeune homme absorber jusqu'à la dernière goutte le contenu du  
récipient, qu'il tendit les mains vers son nouvel ami, et implora de nouveau son concours par une pantomime aussi expressive qu'animée.
— Voilà, mon brave ancêtre, voilà! Le temps d'aller et de revenir à cloche-pied. Cette maudite entorse me donne une allure de Mouton-Paresseux'. Quand tu te seras  
rafraîchi, je me confectionnerai une béquille afin de pouvoir évoluer un peu plus à l'aise. Puisque je suis le moins maltraité de nous trois, il est juste que je  
pourvoie à notre commune subsistance.
Le singe reçut, avec d'indescriptibles grimaces de contentement la feuille de Nepenthès, huma l'eau jusqu'à la dernière goutte, cligna des yeux, souffla fortement,  
puis s'allongea sur le sol en donnant à sa patte fracturée une position convenable qui devait rendre le sommeil possible.
1.	Les Nepenthès distillatoria sont en grande vénération chez les Orientaux. Lorsque sévit une sécheresse extraordinaire, et que la terre est menacée d'une  
stérilité absolue, les Indous coupent les urnes et répandent l'eau sur le sol, persuadés que cette libation, accomplie suivant un certain rite, amènera infailliblement  
la pluie. D'autre part, si dans des années exceptionnellement humides, la pluie menace de continuer indéfiniment, ils se garderont bien de toucher aux Nepenthès, car  
une seule goutte de l'eau qu'elles contiennent, répandue à terre, amènerait le déluge.
Le Nepenthès se trouve aux Indes, en Cochin¯ chine, à Malacca, dans les grandes îles malaises et à Madagascar.
L. B.
2.	Le nom de Mouton Paresseux est l'appella lion donnée par les créoles Guyanais à I'Af ou Paresseux, le plus lent des tartigrades.
<page no>181</page no>
Le tigre avait pendant ce temps déchiqueté et avalé sa ration avec ces grognements sourds familiers aux félins qui se repaissent. Le farouche animal, dévoré dune soif  
cruelle, aspirait avidement les émanations aqueuses s'exhalant des coupes végétales; mais Friquet se souciait fort peu d'affronter ses redoutables griffes et ses crocs  
énormes pour verser dans sa gueule ardente, souillée décume, quelques gouttes deau.
— Hum! se disait non sans raison notre ami, ces diables danimaux-là, c'est comme les ivrognes de profession. Donner de l'eau à un buveur convaincu, c'est le mettre en  
fureur. Ils ont beau étrangler de soif, c'est du vin qu'il leur faut.
« Or, le sang est en quelque sorte le vin du tigre. Si je lui offre de l'eau, il est capable de m'agripper du bout des ongles, puis de me saigner à blanc.
« D'autre part, je serais heureux de
4
faire quelque chose pour lui, bien qu'il ait un ñchu caractère.
« Tiens... Une idée !
Pour la troisième fois, Friquet accomplit le voyage de cinq ou six mètres qu'il fallait faire pour atteindre le Nepenthès, coupa une des plus larges feuilles,  
l'apporta jusqu'à deux pas environ du félin, l'enterra jusqu'au bord à l'aide de son couteau, décolla l'opercule, et se retira lentement.
<image></image>
aventures d'un gamin de Parîs. — Eh bien! dis donc? fit Friquet. (Page 179, col. 3.)
Le tigre cessa de rugir. Il agita doucement la queue, se traîna en rampant, s'approcha de la plante, et trempa lentement sa langue rugueuse dans cette eau qui sembla  
lui procurer un bieu-être parfait.
— Là... Vois-tu, grand rageur, comme il est facile de s'entendre en y mettant chacun un peu du sien.
« Mâtin I le joli coup de langue. Tu vous lampes cela comme un petit verre. Pschtt!... puis plus rien. C'est séché comme avec un fer rouge. « Je te vois venir à ton  
tour. Bien repu et suffisamment désaltéré, tu vas faire comme l'ancêtre, et toffrir un bon
somme. Tu as pardieu bien raison, et je vais me livrer au même exercice.
« Puisque je suis incapable de me mettre en route, puisqu'il m'est impossible d'essayer de rejoindre mes amis, je vais patiemment attendre qu'ils se mettent à ma  
recherche. Si comme j'en ai-malheureusement la presque certitude, ils ne me retrouvent pas, j'irai tout seul faire un tour du côté de la capitale du sultan.
« Je n'ai plus qu'à prendre mon mal en patience et attendre ma guérison. Pour le moment, dormons.
Le nouvel ami que Friquet a trouvé au cours de son existence aventureuse, — il n'est pas question ici du tigre, dont le
tempérament insociable s'accommode mal du voisinage de l'homme —est un grand singe anthropomorphe, spécial à l'île de Bornéo.
C'est le simia satyrus des naturalistes, auquel les indigènes donnent le nom do-rang-outang, ou plutôt, utan, de miâs, miâs-Chappan ou pappan.
C'est un grand animal qui, de la tête aux talons, mesure environ un mètre trente centimètres, dont le corps difforme trapu, couvert de poils roux, indique une  
colossale vigueur. La poitrine bombée, musculeuse, a près dun mètre de circonférence sous les aisselles, et les bras, gros et noueux comme des troncs darbres,
<page no>182</page no>
présentent ensemble une longueur de près de deux mètres.
Le buste, aussi long que chez l'homme, est grossier mal équarri et porté sur deux jambes éxcessivoment courtes, ênormes, aux pieds monctrueux. Tout dans cet animal  
disgracieux, à peine dégrossi, indique une vigueur terrible, et sa face, qui s'élargit des deux côtés, depuis le haut du front jusqu'à la pommette, par un repli de la  
peau, a une effroyable expression de férocité.
La forêt vierge est son lien d'élection. C'est sa véritable patrie, et il erre ru milieu des végétaux, des solitudes équato-riales comme l'Arabe dans le désert, comme  
l'lndien dans la prairie. Rien de curieux comme le procédé de locomotion habituel à l'orang, quand après avoir ra vagé en uns nuit ou deux tous les fruits d'un  
district, il émigré, à la recherche de nouvelles provisions. Ce qui frappe tout d'abord en lui, qu'il chemine sur le sol ou qu'il voyage au haut des arbres, c'est la  
résolution de son allure. Confiant dans sa force, il ne se dérange jarais. Il s'avance à moitié droit, le haut du corps infléchi à près de quarante-cinq degrés, et  
conserve cette attitude quand il est à terre, à cause de la disproportion entre ses jambes si courtes, et ses bras qui touchent p que le sol. Cette disproportion est  
encore augmentée par la singulière habitude qu'il a de marcher comme le fourmilier, sur le dos de la main en repliant les doigts intérieurement, au lieu de s'appuyer  
sur la surface palmaire.
Quand il suit lu voie aérienne qui lui est de beaucoup plus familière, il choisit les branches s'entrecroisant à celles d'un arbre voisin, Il' les saisit à pleines  
mains, parait en essayer la solidité, et s'élance bravement, sans hésitation, pour continuer sa route. Il ne saute ni ne bondit, et n'abandonne jamais un point d'appui  
que quand il en possède un autre. Bien qu'il ne semble pas se presser, il avance aussi vite qu'un homme agile qui courrait sur le sol.
Il descend rarement à terre, sauf quand la faim le talonne, ou quand il se trouve dans le voisinage de plantations qu'il ravage en une nuit, ou encore lorsque par un  
temps très sec, ne trouvant plus t buire dans lo creux des feuilles ou dans les enífractuosités des troncs, il s'approche des ruisseaux. Les Dayaks prétendent que  
pendant les nuits très humides, il a l'instinct de se couvrir de feuilles de pandanus et de grandes fougères, ce qui, dit M. Russel Wallace, a donné lieu à ce conte,  
qu'il sait se cons-truire-de véritables huttes dans les arbre,
Pour en revenir à la vigueur de ce st taire ?ayaks qui connaissent bien le mids-papvan, prétendent, qu'à de rares

exceptions près, il n'est jamais attaqué par les animaux de la forét, « Aucun ani-« mal, disent-ils, n'est assez fort pour faire « du mal au miâs. Les seuls qui osent  
l'at-« taquer, sont le crocodile et le python. « Quand il n'y a plus de fruits dans la « jungle, le miâs cherche sa nourriture « sur les bords de la rivière, où il y a  
« une grande quantité de jeunes rejetons « qu'il aime et de fruits croissant près de « l'eau. Quelquefois alors, le crocodile « veut le saisir, mais le miâs s'élance «  
sur lui, le frappe de ses mains, de ses « pieds, lui arrache les mâchoires et lui . « met la gorge en lambeaux.	« Si le python ose enlacer le miâs dans « ses replis,  
le miâs le saisit à pleines « mains, le serre, l'étouffe, puis le déchire « avec ses dents. Le miâs est fort. Il n'y « a pas, daus la jungle, d'animal aussi «  
vigoureux que lui. »
D'une férocité inouïe'quand il est attaqué, l'orang de Bornéo est, en temps ordinaire d'un naturel assez timide. Il n'attaque jamais ni l'homme ni les animaux, mais il  
se défend avec un acharnement terrible. Confiant dans sa force, il ne veut pas être dérangé. Il passe tranquillement son chemin quand il s'en va en quête de  
nourriture. S'il rencontre des hommes et que ceux-ci ne lui cherchent pas querelle, il les regarde curieusement, s'arrête un moment, et repread imperturbablement sa  
route.
Les jeunes s'apprivoisent avec une grande facilité, et font preuve d'une remarquable intelligence. Beaucoup de villages dayaks possèdent au moins un miâs bion  
domestiqué, qui fait la joie de tout le clan, au milieu duquel il vit comme chez lui, après s'être parfaitement adapté à la civilisation rudimentaire des Autochtones  
de la grande île.
Non seulement les jeunes, mais encore les adultes sont, à l'occasion, susceptibles d'attachement pour leurs bienfaiteurs. lis vont et viennent librement du kam-pong à  
la forêt, restent quelquefois longtemps sans reparaître, et se présentent un beau jour, comme de bons voisins en visite.
Si le service rendu par Friquet au miâs a pu toucher son cœur de quadrumane, et si les bonnes relations de la première heure continuent entre eux, il est à penser que  
le Parisien a fait une excellente racrue en la personne de son nouvel ami qu'il appelle toujours du nom de l'ancêtre.
Louis Boussenard.
(A suivre.)</article>
<article>LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE des cinq parties du monde
Paraît en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES•
Bohémiens Et Tatars</article>
<article>LES BOHÉMIENS
Ce peuple extraordinaire que l'on rencontre dans toutes les parties de l'Europe, parut pour la première fois en l'an 1408, Ces vagabonds se montrèrent en Hongrie
et en Bohême, où on les appelait Zinyunes ou Czinguriers; mais quand ils émigré-rené de Bohême, ils reçurent leur nom actuel. Leur nombre en Valachie, Moldavie et  
Transylvanie s'élève à deux cent dix à douze mille environ. On les appelle généralement Czirigaris et quelquefois Dfaroner, — sujet de Pharaon — ce qui se rapporte à  
l'opinion commune qui les a fait sortir dÉgypte. Ils sont — ainsi que les Juifs — reconnaissables à ces traits indélébiles : yeux noirs, teint basané, cheveux coules?  
d'ébène polie. Leur moral est également marqué d'un type invariable : l'aversion de tout travail et un penchant au larcin enraciné. Ils n'admettent aucune religion qui  
leur soit propre; mais ils professent en général les rites grecs, dant ils n'ont qu'une intelligence imparfaite. Ils baptisent leurs enfants, mais ils s'acquittent  
ordinairement de cette cérémonie eux-mêmes, dans une maison publique. Ils n'ont aucune idée dune résurrection future et forment entre eux des mariages avant l'âge de  
nubilité. 
Quand ils se décident à la vie sédentaire, plusieurs familles s'entassent ensemble avec les cochons et d'autres animaux, dans une enceinte que leur négligence complète  
de toute propreté rend insupportable.
Les Bohémiens sont d'un tempérament irascible jusqu'à la rage ; ils vivent entre eux dans un état constant de discorde que redouble leur penchant à l'ivrognerie.  
Malgré leur situation humble et dédaignée dans l'ordre social, ces errants de la civil lisation sont vains, très bavards, très hâbleurs et fanfarons. Ils ont cependant  
parmi eux des familles qu'ils entourent de respect, à qui ils donnent le nom de Voyoodes et desquelles ils tirent un chef nominal, auquel ils témoignent un simu lacre  
d'obéissance. Ils le portent trois fois hors de leurs huttes, en poussant des cris et des vociférations, et alora l'inaugura-tion est complète.
Ces chefs sont les gardiens de quelques privilèges qui ont élé accordés en 1800, aux Bohémiens, par la famille Bathom, et les Cz¡ngaris de la Tranralvanie se montrent  
très fiers de ces parchemins.
Quelle que soit la dépravation générale de ces peuplades, il est cependant certains individus parmi elles qui iombent à un état d'abrutissement tel que leurs frères  
les repoussent. C'est parmi ces gens-là
<page no>183</page no>
qu'on choisit les exécuteurs qui se chargent avec plaisir de ces fonctions, préparent les instruments de supplice et éprouvent de féroces délices à détailler à la  
victime la torture qui lui est réservée et la douleur qui en résultera.
Les Czingaris ont pour principale occupation la fabrication des ustensiles de fer, des cuillers de eorne, des paniers et autres objets.
Dans les provinces, il y a un grand nombre de Bohémiens qui se livrent à l'exploration des rivières aurifères. Il en est d'autres qui s'élèvent à des occupations plus  
distinguées et plus agréables. Ils sont naturellement doués d'une perception exquise des sons, ce qui Les rend très ap-
tes à la musique; aussi cultivent-ils ce talent avec ardeur et sont-ils les seuls musiciens du pays pour tous les instruments à vent et à cordes.
Leur langue est une collection de mots hongrois et bulgares, mêlés d'arabe et d'autres langues orientales. Ils apprennent aussi et adoptent le dialecte de la nation au  
milieu de laquelle ils vivent, quand ils se sentent disposés à la vie sédentaire.
Les Bohémiens n'ont point d'école et on les regarde comme incapables d'éducation et d'instruction. Toutefois, pour la musique, ces gens-là ont une intuition toute  
particulière qui leur permet de saisir une mélodie et de faire partie de l'ensemble d'un concert.
La situation de. ces nomades est bien meilleure en Transylvanie, ou dans les autres pays. Ils jouissent là de privilèges et d'immunités qui les élèvent en quelque  
sorte au niveau des citoyens, mais en Va-lachie et en Moldavie ils sont esclaves.
Dans le sud de l'Europe, en Espagne, en France — au pays des Basques — on voit errer des Bohémiens d'une certaine race que l'on appelle Gitanos et que l'on croit  
descendre des anciens Maures, ou des Sarrasins.
L'hiver ces Gitanos habitent les gro'ttes, les maisons en ruine ou abandonnées et, pendant l'été, ils s'enfoncent dans les sombres solitudes des forêts de pins.  
Lorsqu'ils descendent par bandes dans les villages, ils s'occupent à façonner des paniers, à prêter leurs bras aux travaux des récoltes, à l'entretien des bestiaux.  
Ces gitanos sont devenus très rares, et c'est à peine si l'on évalue à 3,000 individus, ceux qui circulent en France. Leur race tend incessamment à disparaître, fondue  
dans la société dont elle partagera les bienfaits.
LES TATARS
Une des nations importantes qui forme la grande nation du tzar de toutes les Rus-sies, et qui, cependant, peut passer pour nidépendante, est celle des Tatars qui habi-

tent le nord de la mer Caspienne vers le 50° de latitude, par le 55° et 65° de longitude.
Ces peuples descendant du célèbre Dchingù-Cbanqui, vers le XIIe siècle, envahit l'Asie et s'y établit en souverain, ont une qualité qui leur est propre, celle de l ne  
pas oublier leur origine conquérante, et de garder leurs mœurs intactes et pures de toute contamination.
Leur costume même, celui des femmes aussi bien que celui de leurs époux, pères, frères et parents est le même que celui qu'ils portaient il y a plusieurs siècles, sans  
de trop grandes variations. Ce sont toujours des robes, des caftans, des manteaux d'étoffes à raies ou quadrillées, des broderies d'or, d'argent ou de soie, des  
ceintures disposées au dessous de la taille et de grandes plaques de métal précieux sur la poitrine.
La coiffure, chez les hommes, se compose d'une sorte de calotte d'étoffe bordée d'un galon et brodée de toutes parts ; chez les femmes d'un grand voile épais,  
également brodé du haut en bas.
En somme tout cela tient de l'accoutre ment turc et cela nla rien d'extraordinaire, car les mœurs et la religion des Tatars sont toutes mahométanes. Ces peuples très  
fanatiques pour les lois de Mahomet sont, à vrai dire, plutôt portés vers le gouvernement de la Sublime-Porte que vers celui de Saint-Pétersbourg, mais il y a chez eux  
un respect pour la foi jurée qui les attache au souverain sous la domination duquel ils sont places,
La beauté des femmes tient du type asiatique, le même que celui du Caucase, et, sans être aussi remarquables que les impérieuses habitantes du pays Tcherkess, on cite  
chez elles l'élcgance des formes, la finesse des mains et des pieds, qui n'auraient rien d'extraordinaire en France, mais qui, là-bas, ont un cachet oriental.
A vrai dire, on ne croirait pas, à voir ces dames Tatares ainsi fagotées, qu'il y a sous ces vêtements des formes dignes de la sculpture, il paraît qu'il en est ainsi  
et que nous devons nous soumettre à cette opinion, sans demander à voir.
Les mœurs mahométanes dont nous avons parlé ne vont pas toutefois jusqu'à imposer aux femmes Tataers de se couvrir les traits. Ellesse montrent à visage découvert dans  
les rues, comme dans leurs demeures.
Les hömmes, très habiles cavaliers, guerriers consommés, sont d'un courage à toute épreuve, et quand les hasards de la guerre les entraînent à la suite des armées du  
tzar, on les voit combattre à la lance, au sabre, au pistolet, avec une énergie qui tient des races antiques.
On a vu des Tatars tenir tête à dix ou quinze Persans et ne céder qu'en tombant
de cheval, percés par une balle ou défaits, grâce à quelque coup traîtreusement porté par derrière.
En temps de paix les Tatars se conten tent d'élever des troupeaux et le lait qu'ils en retirent forme leur principale nourriture. Ils ont cependant plus de chevaux que  
de bêtes à cornes. Comme les Kal• mouks, ils préfèrent le lait de jument à celui de toute autre bête à cornes.
En été, la chasse et l'élève des troupeaux fournissent les Tatars de toute la viande dont ils ont besoin. Toutefois, ils tuent rarement leurs animaux. Il n'y a que les  
riches qui usent de ce moyen pour leur nourriture et quand ils donnen6 un grand festin.
Ils mangent tous les oiseaux et toutes les bêtes —- gibiers, à la condition qu'ils soient gras et en bon état. Mais ils préfèrent par dessus tout, le blaireau, la  
marmotte, la musaraigne et le castor. Le surplus de leur viande est découpé par lanières et séché soit au soleil, soit à la fumée. Ils cultivent aussi quelques légumes  
dorigine européenne, dans le nombre desquels les-tomates dont ils sont très friands. 
Le recueil des lois tatares est fort humain : ces lois fixent des peines pour tous les crimes reconnus chez eux, mais elles ne prononcent la mort dans aucun cas, même  
le parricide.
Un meurtrier est obligé de prendre chez lui la femme et les enfants du mort et de les entretenir. Les insulteurs payent l'a-mende, et les voleurs — quel que soit leur  
rang — sont rigoureusement punis.
Ajoutons encore que ces peuples sont hospitaliers, sociables quoiqu'on en ait dit, très sobres, gais et enjoués. Une qualité de plus : les Tatars sont laborieux et  
infatigables.
Avec de tels hommes, — si leur nombre
était suftìsant, — on vaincrait tous les autres peuples du monde. B.-H R•</article>
<article>L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE
Aventures
Expedition Scientifiqur
DANS LES MERS AUSTRALES'
CHAPITRE PREMIER
(Suite.)	
—	Alors, mon bon oncle, dit Amélie en
battant des mains, vous avez refusé et

vous restez !

—	Non pas ! riposta vivement l'acadè-micien. J'ai accepté avec empressement et nous partons !
—	Comment? nous partons? Pour cela,
1. Voir le no 271.

<page no>184</page no>
non ! par exempte ! dit la jeune fille en se révoltant. Je vous assure, mon oncle, que Je n'ai aucune vocation pour les pérégri-nations lointaines, et que, malgré le  
vif ehagrin que j'aurais de me séparer de vous, si vous persistez à partir ; moi, je persiste à rester.
—	Allons ! allons ! calme-toi, dit M. charmillon, qui s'aperçut, mais trop tard, qu'il avait manqué d'habileté et qu'il risqusit fort de se heurter devant une  
déter minntion bien arrêtée.
—	Mon oncle ! mais c'est une indignité ce que vous me proposez là t s'écria la jenne fille fondant en larmes.
— Allons I bon ! maintenant la voilà qui pleure ! Voyons, ma petite Angèle chérie, ajouta-t-il en adoucissant sa voix comme pour une caresse ; il ne faut pas te  
désoler ainsi. Il n'y a rien encore de fait, que diable ! Nous ne sommes pas partis ; si tu persistes à refuser de me suivre, je resterai aussi, bien qu'à regret et je  
me contenterai de laisser partir notre pauvre Emile, auquel je ne puis honnêtement pas ravir cette occasion unique de se créer une réputation dans le monde des  
sciences.
Angèle, à ces mots, ouvrit toutes grandes ses oreilles; elle n'eu pas été une fille d'Eve, elle se serait trahie sans faute ; elle
devint néanmoins rouge comme une cerise, et tout autre que le vieux savant eut été frappé de la vive émotion qui vint colorer ses joues en fleur.
Elle parvint enfin à se rendre maîtresse d'elle-même, elle essuya ses larmes et dit d'un ton qu'elle tâchait de rendre indifférent.
—	Mon pauvre oncle, que vous êtes bon et que je suis peu digne de posséder  ne telle affection ! Voilà que je vais vous priver d'un plaisir, peut-être le plus  
grand de votre vie ?
—	Que veux-tu ? ma chère enfant ; ce nest pas ta faute si la nature ta faite
<image></image>
Les Tatars, (Page 183, col. 1.)
femme.)ire femme, c'est dire faible, pu-sillaime, po'tronne...
Sur ce chapitre, M. Charmillon, qui ne se quait pas de galanterie, avait tout un eh pelet à débiter. Sa nièce, qui n'en était pas à la première audition de cette dia- 
tribe contre son sexe, l'interrompit.
—	Ce qui me chagrine, mon oncle, dit-eltre, c'est de vous priver de cette gloire que vious vous promettez et qui aurait si bien couronné votre brillante  
carrière.
—	Sans doute, c'est dommage, reprit de  avant; mais, après tout, la gloire qui niehappera sera recueillie par ce cher Emile. Il deviendra célèbre, et, comme nul  
n'igore que c'est mon élève, il rejaillira quaique honneur sur moi des études et des observations qu'il aura faites.
« Il te devra là une fière chandelle, ma bells nièce, car enfin, comme mon secrétaire, il eût sans doute été mis en lumière, mais il le sera bien davantage quand je  
lui aurai confié ma propre mission et qu'il
n'aura pas prés de lui son maître, auquel reviendrait, à coup sûr, le meilleur fruit de ses travaux.
—	Alors, demanda Angèle , même si vous partiez , vous emmèneriez M. Emile ?
—	Par bleu ! que ferais-je sans lui? n'est-il pas au courant de tous mes travaux? Quel autre pourrait le remplacer?
La jeuon fille réfléchit un instant, et de plus en plus convaincue qu'elle venait de faire une école, elle songea à opérer une habile volte-face.
— Mon oncle, demanda- t-elle, c'est donc bien loin, l'endroit où se rend votre expédition?
—	Si c'est loin? A peu près à dix mille lieues de notre patrie, à moins que ce ne soit à onze ou même à duze.
—	Et est-ce que c'est un beau pays que celui qui a été fixé pour y faire vos observations?
—	Quelque rocher solitaire, au milieu
des mers, sous un climat glacé, loin de tout sol habité.
—	C'est singulier! mon petit oncle, combien ce que vous dites là excite vi venant ma curiosité.
—	Oh! la curiosité des plus difficiles aura là largement de quoi se satisfaire. D'abord, on fera une longue traversée, pendant laquelle on visitera toutes les  
zones et tous les climats. Nous aunions eu de plus un magnifique navire, commodément aménagé. A l'arrivée, nous aurions pu étudier les terrains bouleversés diles  
volcaniques ! La flore et la faune des mers glaciales, c'est-à-dire des mousses, des lichens, tout différents de la végétation de
 nos pays; pas d'arbres, presque pas de végétation; des phoques, des baleines, et peut-être des ours blancs. Partout, nous aurions eu devant nous la solitude,  
l'inconnu.
—	Savez-vous, mou oncle, que le tableau que vous me faites là est rempli de
<page no>185</page no>
séductions. Je regretle presque de vous avoir détourné de faire ce voyage et pour un rien je me déciderais à vous y accompagner. La gloire de mon cher oncle me tient  
plus à cœur que je ne croyais.
—	Chère, chère enfant, murmura le vieil académicien d'un ton attendri.
—	Alors, vous partez et vous m'emmenez ! Est-ce une chose convenue?
—	Non! non! ma pauvre petite! maio-tenant seulement je comprendstout ce que
mon projet avait d'odieusement égoïste. Non, je n'irai pas te faire geler dans le pays des banquises et des icebergs. Non ! je n'irai pas exposer ta beauté et ta  
jeunesse dans les périlleux hasards d'un aussi long voyage. Mon parti est bien pris, ma chère Angèle, tu me vois résigné et nous resterons. Emile partira seul. A lui  
la gloire à acquérir. Il est temps que je m'ef face enfin devantles jeunes et les nouveaux venus.
La fine mouche se trouvait prise dans le propre filet qu'elle avait tissé, mais elle était assez femme pour ne pas abandonner la partie et elle trouva bien vite une  
seconde corde à son arc. Le répertoire de• rµses féminines est infini, et cet arsena se trouve aussi bien chez les plus jeunet et les plus naïves, que chez les  
matrones expérimentées.
— Je regretterais presque la décision que vous prenez, dit-elle, du ton le plue
<image></image>
Les Bohémiens, (P. 182, col 3.)
Ingénu du monde, si notre demeure n'était pas devenue plus agréable, depuis que cette famille anglaise est venue s'établir en face de nos fenêtres. Avez-vous remarqué,  
mon oncle, combien les jeunes miss qui jouent sur le balcon sont jolies et gracieuses?... Et puis leur grand frère est si drôle que je ne puis y penser sans mourir de  
rire. Du matin au soir, il est derrière un rideau qui guette mes moindres mouvements : Sitôt que j'apparais à la fenêtre, il s'efface et disparaît après m'a voir  
envoyé un baiser du bout de ses doigts.
—	Comment, ce jeune homme a osé?...
—	Oh! mon oncle, il n'y a pas de mal à cela! sans doute il me trouve à son goût et il n'est pas obligé de savoir les idées extraordinaires que vous avez sur le  
ma-
riage. Ces Anglais sont dailleurs dune grande famille, et je sais que le jeune monsieur sera un jour immensément riche.
—	Et comment sais-tu tout cela, petite friponne, dit le savant, dont tout le sang se figeait dans les veines.
—	Oh ! mon Dieu, c'est bien simple, répondit-elle, sans montrer la plus légère émotion; j'ai interrogé la femme de chambre qui, l'autre jour, voulait me remettre  
un billet.
—	Un billet, dis-tu?
—	Sans doute, un billet que, bien entendu, j'ai absolument refusé d'accepter, connaissant à ce sujet les idées arrêtées que vous professez. C'est égal, ajouta- 
t-elle comme en a parte, c'est dommage
que vous ayez le mariage eu si profonde aversion, car il est fort bien, ce jeune Anglais.
L'oncle Arthème Charmillon pressa un instant son front chauve entre ses mains. Il sentait que l'ablme tant redouté se creusait sous ses pieds. Il réfléchit un instant.  
— Réflexion faite, dit-il enfin, puisque
tu consens à me suivre, nous irons tous
ensemble observer le passage de Mercure
sur le soleil.
« Angèle, dit-il ensuite de sa voix la plus caressante, va dire à ce cher Emile que j'ai besoin de l'entretenir. Ne lui parles pas surtout de notre départ; je veux  
jouir de sa joie et de sa surprise, quand ie lui annoncerai que j'ai obtenu l'autorisation de l'emmener avec moi, et de lui

<page no>186</page no>
faire partager la gloire de mes futures découvertes.
La jeune fille ne se fit pas répéter cette prière et partit avec la légèreté d'une biche effarouchée.
Sitôt qu'elle fut arrivée en dehors du rayon visuel de son oncle.  — Nous venons de l'échapper belle ! dit-elle avec un grand soupir de soulagement.</article>
<article>CHAPITRE II
Préparatifs de voyage. — Départ de Paris. — Arrivée à Marseille. — Promenades en mer et sur la grève. — Le Glorieux. — Embarquement. — Installation à bord. — Un repas de Sardanapale.
Pendent Ies quinze jours qui suivirent les scènes Qui ont servi d'introduction à ce récit, la plus grand désordre et le plus grand mouvement ne cessèrent de régner dans la. demeure du du-savant, M. Arthème
Charmillon.
D'un cô!é, l'acedémison, et son fidèle Secrétaire, M. Emile Colin, entassaient dans des caisses, des volumes, des revues, des journaux et des manuscrits, classant de leur mieax ces documents précieux sur lesquels ils comptaient pour puiser Ies renseignements utiles à leurs futurs travaux. D'un autre côté, mademoiselle Angèle, en maitress de maison prévoyante, préparât les malles et les emplissit de linge et de vêtements.
Le valet de chambre Jean-Pierre, semblable à la moucha du coche, courait d'une chambre al'autre, offrant vainement ses services et se consolant des refus qui accueillaient ordinairement ses propositions, parunredoublement d'air important.
Quand ce premier travail préparatoire fut achevé et que chacun put lire avec satisfaction les listes soigneusement écrites des objets mis de côté pour le voyage, on se mit en campagne dans le but de faire les acquisitions que la longue absence projetée semblait rendre nécessaires.
M. Charmillon lit ample provision de tous les instruments que nécessitent les recherches géologiques : pinces et niar-teaux en acier pour briser les pierres, pelles et pioches pour fouiller le sol, loupes ot microscopes pour examiner les détails et les parties constituantes des objets étudiés ; boîtes et casiers pour les mettre en ordre, etc., etc.
De son côté, le jeune homme, prévoyant les nécessités et les loisirs d'un long séjour sur une terre déserte, s'empressa de former pour  son amie une bibliothèque qu'il s'efforça de rendre à la fois attrayante et instructive. Les ouvrages littéraires contemporains y prirent la place d'honneur : Les œuvres du grand poète Hugo y occupèrent naturellement la première place,
puis les romans d'Alphonse Daudet, de Paul Arène, les sonnets si fiers de Crescels,Ies chansons champêtres de Pierre Dupont. II y joignit toute une collection de livres de voyages, les romans de Bousse-nard, les ouvrages de Jules Verne, ceux plus savants, plus vrais et non moins intéressants de Jacolliot, ce révélateur de l'Inde, la collection du Journal des Voyages, celle du Tour du Monde et bien d'autres ouvrages encore dont le nom nécessiterait une énumération beaucoup trop longue. Après avoir donné ses soins ans préparatifs de voyage de celle qu'il considérait comme sa fiancée, Emile pensa à ses propres besoins et s'approvisionna de tout ce qu'il supposa pouvoir, pendant la durée de l'expédition, lui être utile ou agréable.
Né dans les montagnes du département de l'Isère, il avait, dès sa jeunesse, con-tracté, dans ses courses à travers les Alpes, l'habitude des fatigues corporelles, le mépris du danger et un vif amour pour la chasse,
Une visite dans la rue Richelieu, chez le grand armurier français, M. Pauré-Lepage, lui permit de se munir de carabines et de fusils de chasse, dont la précision et la qualité lui étaient suffisamment garanties par le nom du vendeur.
Emile, qui depuis longtemps déjà faisait partie des deux sociétés de géographie de Paris, la. Société de géographie de France, et la Société de géographie commerciale, et qui de plus était un des fondateurs du Club Aïpin, savais que M. Lepage est le fournisseur ordinaire des grands explorateurs qui vont jouer leur vie dans les parties les plus reculées du globe, gt qu'aucun de ces pionniers de la civilisation n'a jamais eu le plus léger reproche à adresser aux produits de cette maison modèle.
Donc, il fut bientôt muni de carabines de divers calibres, de fusils doubles à percussion centrale; il ajouta à cet arsenal, pour sa sûreté personnelle, une paire de ces mitrailleuses de poche au tir aussi meurtrier que rapide, qui venaient d'être inventées par un ingénieur français déjà célèbre, M. Abraham Martin.
Quand armes et munitions eurent été soigneusement emballées, le jeune savant se frotta les mains et alla rendre visite à l'académicien qui, sans doute, satisfait aussi de la besogne, l'accueillit par un sourire.
—Eh bien! où en sommes nous? demanda- t-il.
—	Cher maître, je suis prêt et nous nous mçttrous en route le jour qu'il vous plaira
—	J'ai moi aussi, mis la deraière main à l'œuvre, et si ma chére nièce ne va pas nous retarder sous préteste de quel-
que robe à terminer, nous pourrons dès-demain, si cela vous plaît, nous mettre en route et rejoindre le port où nous attend notre navire.
A ce moment même, mademoiselle Angèle apparut ; elle avait sans doute entendu les dernières paroles prononcées par son oncle, car elle dit du ton de la meilleure humeur.
— Ce n'est pas moi, messieurs les savantissimes, qui entraverai en rien votre noble ardeur; tous mes préparatifs sont achevés, mes caisses clouées, mes malles soigneusement fermées. Vous pouvez, quand vous le voudrez, donner le signal du départ, je suis tout à fait prête à vous suivre.
—	Bravo ! s'écria le vieux savant, dont la figure resplendissait de joie. Allons, Emile, fais sans tarder transporter nos bagages à la gare de Lyon. De cette façon nous pourrons prendre le train express qui conduit à Marseille.
—	C'est donc à Marseille que nous nous embarquons, interrogea le secrétaire,
—	Oui, mes enfants, répondit te me cabre de l'Institut qui, dans sa joie, enveloppait inconsciemment les desx amoureux dans une qualication commune, nous serons en pleins mer avant huit jours; avant qu'une semaine se soit écoulée nous serons embarqués sur le Glorieux, un magnifique navire que l'État a bien voulu faire aménager spécialement pour notre expédition.
Emile ne se fît pas répéter l'invitation que lui avait faite le vieux Gavent : quelques heures après, grâce au concours des fourgons de la compagnie du chemin de fer, il avait rempli sa mission en conscience. Tous les bagages étaient classés et enregistrés à la gare.
Le lendemain soir, les trois voyageurs prirent le train rapide de huit heures et demie.
En partant ainsi une semaine à l'avance, M. Charmillon avait ses raisons, et il s'était promis de procurer aux deux jeunes gens une surprise qu'il espérait devoir leur être agréable.
A quelques minutes aux environs de Marseille, il avait un ami, dont la maison de campagne, située sur un coteau verdoyant, regardait les horizons bleus de Méditerranée.
—	Nous descendrons chez ce cher Mar-guerou, s'était-il dit, et là dans cet admi rable site, ma nièce et mon secrétaire auront le temps d'aller faire quelques excursions sur la grève, quelques parties de pêche au large. Ils pourront ainsi se familiariser avec un élément sur lequel ils vont être pour la première fois appelés à vivre, Dieu sait pour combien de
temps.
On voit qu'en dehors de son travers
<page no>187</page no>
inguérissable, nous voulons parler de son aversion pour le mariage, M. Arthème
Charmillon était la crème des hommes et
le plus aimable des savants.
Son projet fut réalisé de point en point.
Grâce à une dépêche télégraphique expédiée de la gare du départ, M. Mar-guerou fut prévenu en temps utile de l'arrivée de ses hôtes et vint les attendre avec sa voiture à la gare de Marseille.
La réception fut on ne peutplus cordiale.
M. Marguerou n'était pas un homme ordinaire ; après avoir fait pendant quinze ans un fructueux commerce avec la côte occidentale d'Afrique, il avait réalisé une grande fortune dans la fabrication des savons et dans l'exploitation des huiles de palme. A partir de ce moment, il s'était livré sans partage à sa vocation qui, depuis sa jeunesse, le portait à collectionner des objets anciens et des médailles.
Ilne tarda pas ainsi à devenir un numismate distingué ; c'est à ce titre qu'il avait lié un commerce de cordiale amitié, en même temps que d'études fructueuses, avec M. Charmillon, le savant membre de llnstitut de France.
Le grave et solennel Jean-Pierre, que l'académicien s'était décidé, sur sa de-mande, à emmener avec lui, fut laissé à Marseille, avec la charge de vérifier l'arrivée des colis confiés à la petite vitesse et de surveiller leur embarquement à bord du Glorieux ; puis les trois nouveaux venus montèrent gaiement en voiture et accom-pagnèrenf leur hôte à sa superbe villa des Roches.
La semaine pendant laquelle dura leur séjour dans ce lieu charmant, fut pour les deux jeunes gens une série d'enchantements. Ni l'un ni l'autre n'avaient encore vu la mer et ils ne pouvaient détacher les yeux de ce magique spectacle.
Dès le matin, profitant de cette liberté que donne la vie à la campagne, ils descendaient les pentes rapides du  coteau au sommet duquel s'élevait la maison de M. Marguerou.
Pendant que les deux savants s'égaraient dans d'interminables discussions qui avaient pour objets une étude de-ruines romaines ou une classification de vieille faïence italienne, les amoureux s'en allaient, eux, courir surlesable delà grève, faisant, dans les creux des roches, des moissons de crustacés ou de, coquillages; parfois aussi ils s'embarquaient sur le ba-teaud'unpêcheur et pendant que le léger esquif s'en allait poussé par labrise, ils laissaient leur rêverie voguer au gré des flots. Tous deux eussent consenti volontiers à passer ainsi leur vie entière.
Disons d'ailléurs, à leur louange, que par une sorte de convention tacite, à partir du jour où l'oncle d'Angèle s'était
si formellement prononcé contre tout projet de mariage à venir, les deux amoureux avaient cessé d'échanger un seul mot d'amour, de formuler une seule espérance. Une pensée suffisait pour remplir leur coeur : ils avaient failli être séparés et le hasard même qui avait menacé de détruire à jamais leur bonheur était venu les rapprocher plus encore. Ils étaiènt réunis ; chaque jour ils pouvaient se voir ; cela seul sufisait amplement à les rendre heureux.
Enfin, comme tout ici bas, cette semaine de ravissements eut son terme et il fallut songer à reprendre la route de Marseille. M. Marguerou enviait le sort des voyageurs et ne dissimulait pas le bonheur qu'il aurait eu à les accompagner ; c'était, hélas, un vœu superflu, car nul ne pouvait être admis à bord du Glorieux en dehors des membres de la mission;ildut donc se contenter de faire atteler son bidet à sa bonne carriole de campagne et de reconduire ses chers visiteurs au port, où les attendait leur beau navire, toutes voiles, dehors et lançant par sa cheminée des nuages d'une fumée rousse.
On se dit adieu, on s'embrassa tendrement, et les trois explorateurs montèrent sur une fine baleinière qui les attendait amarrée le long du uai et qui, grâce aux efforts des rameurs, les amena en quelques instants près des flancs du grand navire.
Le Glorieux était une frégate à vapeur aux formes longues, effilées, gracieuses, un peu basses sur l'eau, portant suspendue à ses vergues une voilure aussi compliquée que si c'eût été un simple navire à voile. Grâce seulement à l'élégance de ses allures et à la surface de la toile qui le couvrait, le Glorieux eût été un navire à marche rapide. Cependant il recélait en outre dans ses flancs une machine à vapeur de 850 chevaux, donnant le mouvement à deux hélices. Avant la nouvelle expédition qu'il était chargé de conduire dans les mers lointaines, il avait été muni de 60 canons de gros calibre et il avait plus d'une fois compté six cents hommes d'équipage.
(A suivre.)	Jules Gros.</article>
<article>GEOGRAPHIE DÉ LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT
DE LA SEIHE-IHFËRIEIURE
Situation et limites. — Le département de la Seine-Inférieure, formé du Roumois, des pays de Caux, de Bray et du Yexin normand, qui faisaient partie de la Normandie, est un département maritime de la région nord-ouest de la
France.	
Son nom lui vient de sa position sur le cours inférieur de la Seine.
Il est limité : au nord-ouest et à l'ouest, par la Manche; au sud, par la Seine et le département de l'Eure ; à l'est, par le département de l'Oise; au nord-est, par le département de la Somme.
Littoral. — Les côtes du départe ment de la Seine-Inférieure ont un développement de 130 kilomètres environ, Elles s'étendent depuis la pointe de la Hève, située au nord de l'embouchure de la. Seine, jusqu'à l'embouchure de la Bresle.
Ces côtes se composent de falaises crayeuses, imposantes par leur hauteur. Vues de la mer, elles ressemblent à une grande muraille blanche, où des lignes répétées de silex figurent les arêtes horizontales d'une vaste construction. Jusqu'aux bords s'étendent les moissons, aucune ondulation du terrain n'avertit de leur voisinage; tout à coup la plaine manque sous les pieds, l'abîme se découvre, et cet abîme, c'est l'océan. Les ouvertures des principales vallées qui débouchent sur la mer semblent des brèches faites dans ces gigantesques remparts; des échancrures, qui n'en atteignent pas le pied, marquent les places où s'écoulent les eaux des petits bassins intérieurs. De riants hameaux, des villes populeuses se montrent dans chacune de ces ouvertures.
L'action de la marée s'exerçant tous les jours contre le pied de cette muraille, composée de roches marneuses, friables, peu résistantes, séparées entre elles par des couches de rognons de silex, la mer en détache l'escarpe, la mine; bientôt celle-ci surplombe, se détache et s'écroule. On ne sait pas au juste quelle étendue de terrain la mer gagne ainsi chaque année; on a constaté cependant qu'elle rongeait lm,50 sur un point, et 30 à 40 centimètres seulement: sur un autre; d'où l'on peut admettre que la corrosion moyenne n'est pas moindre qu'un demi-mètre. Les galets provenant de la chute de la falaise et du délayement de la craie sont portés par les courants à l'entrée des rares ports de cette côte abrupte, qu'il faut tous protéger par des jetées prolongées à une grande dis tance en mer,
- En suivant la côte de l'embouchure de: la Seine à l'embouchure de la Bresle, on remarque : la pointe de la Hève ; le cap Antifer, haut de 115 mètres environ, et où le grand courant pénétrant de l'Atlanti-: que dans la Manche se partage en deux autres courants, dont l'an continue à suivre la côte vers le nord-est, tandis que l'autre reflue en arrière pour se diriger au sud vers l'embouchure de la Seine; la rade d'Étretat avec ses falaises merveilleuses; le petit port d'Yport; le port de. Fécamp s'ouvrant au sud des hautes falaises de Notre-Dame-du-Salut ; l'embou-

<page no>188</page no>
chure du Dardent ; les petits ports de Susselle, de Saint-Valéry-en-Caux, de Veules; l'embouchure du Dun, celle de la Saane; le port de Dieppe à l'embouchure de l'Arques; enfin le port duTréport à l'embouchure de la Bresles.
Topographie. — Le département de la Seine-Inférieure est géoéralement plat et coupé seulement par des lignes de coteaux mollement ondulés.
Une chaîne de hauteurs atteignant à peine 250 mètres, et désignées sous le nom de collines du pays de Caux, traverse
le département de l'est à l'ouest, séparant ainsi le bassin de la Seine de celui des petits cours d'eau tributaires de la Manche.
La sinueuse vallée de la Seine est une des plus belles de la France septentrionale; elle est fertile, très pittoresque et bordée, tantôt à droite, tantôt à gauche, de falaises couronnées de forêts. Dans la partie septentrionale du département, la vallée de l'Arques se distingue par ses admirables herbages.
Hydrographie. — Le département de la Seine-Inférieure appartient tout
entier au versant de la Manche. Les principaux cours d'eau qui le sillonnent sont : La Seine, qui pénètre dans le département par le sud de l'arrondissement de Rouen, coule de l'est à l'ouest en décrivant de nombreux circuits et finit par un immense estuaire; ses affluents, dans le département, sont l'Oison, le Puchot, le Becquet, l'Aubette, le Robec, le Cailly, la Sainte-Austreberte, le Rançon, l'Ambion, le Bolbec, la Lézarde.
La rivière de Fécamp, formée par la rivière de Ganzeville et la rivière de Val-
<image></image>
Une expédition scientifique dans les mers abstraies. — Les amoureux s'en allaient sur la grève. (Page 187, col. 4.)
mont; le Durdent, qui prend sa source dans l'étang de Saint-Requier ; le Dun, la Saane, là Scie, l'Arques, qui vient du canton de Saint-Saens et se grossit de la Béthune et de l'Eaulne ; l'Yères ; la Bresle, qui vient du département de l'Oise et forme la limite entre le département de la Seine-Inférieure et celui de la Somme.
Climat. — Le climat du département de la Seine-Inférieure est tempéré, mais humide, brumeux et variable, surtout sur la basse Seine. Les hivers sont longs, pluvieux et généralement peu rudes à cause du voisinage de la mer.
La hauteur moyenne des pluies est d'environ 800 millimètres.
Superficie et population. — Le
département de la Seine-Inférieure a une superficie de 603,550 hectares et une population de 807,031 habitants, soit 128 habitants par 100 hectares.
La vie moyenne est de 36 ans et 4 mois.
Agriculture. — Le département de
la Seine-Inférieure est un pays d'agriculture très perfectionnée. Le sol est partout fertile, notamment dans le pays de Caux, au centre, et, dans le pays de Bray, à l'est. Il produit en abondance des céréales, des pommes de terres, des betteraves, du chanvre, du lin, du colza et des légumes de toutes sortes.

La vigne n'existe pas dans le département ; elle est remplacée par les pommiers et les poiriers, qui forment de vastes plantations et donnent de grandes quantités de cidre, principale boisson des habitants. Les herbages, d'une extrême richesse, nourrissent un nombre considérable de bêtes à cornes, de moutons et de chevaux. Les forêts forment aussi un revenu important; elles se composent surtout de hêtres, de charmes, de bouleaux, d'ormes, de merisiers, d'érables, de saules.
Les terres de labour occupent 392,000 hectares, les prairies 38,000 hectares, les bois 74,000 hectares, les pâturages, 12,000 hectares.
<page no>189</page no>
On compte dans le département 85,960 chevaux, 237,000 bêtes à cornes, 350,000 moutons, 94,000 porcs, 2,500 chèvres,
18,300 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 285 millions de francs.
Industrie. — Le département de la Seine-Inférieure a des mines de fer, de pyrites ferrugineuses, quelques indices de houille dans le pays de Bray, des carrières de grès, de silex, de marbres, de craie, de calcaire, de pierres à bâtir, de
marne, d'argile, de sable à verre. On trouve des sources minérales à Forges-les-Eaux, à Gournay, à Aumale, à Val-
mont.
L'industrie manufacturière est très développée ; elle compte près de 2,000 établissements, principalement des filatures, et des tissages de coton et de laine dont les produits sont renommés depuis plusieurs siècles. Presque toutes les industries se trouvent d'ailleurs représentées dans ce département prospère.
La valeur totale de la production indas-trielle est de 415 millions de francs environ.
Commerce. — Le commerce, dans
le département de la Seine-Inférieure,
n'est pas moins important que l'industrie.
Il porte principalement sur les tissus de
la laine et de coton, les céréales, les
fruits, les bestiaux, le beurre, les liqueurs,
les fromages.
Le mouvement de la grande navigation,
est concentré dans onze ports principaux,
<image></image>
CARTE DU DÉPARTEMENT DE LA SEINE-INFERIEURE
entrées et sorties réunies, par 12,000 navires environ tant à voile qu'à vapeur, jaugeant 3 millions de tonneaux; celui du cabotage, par 15,000 navires jaugeant 1 million et demi de tonneaux. La grande pêche emploie près de 100 na-vires.
Voies de communication. —
Les voies de communication, dans le département de la Seine-Inférieure, sont ainsi réparties :
14 chemins de fer : Paris à Rouen et au Havre, Rouen à Serquigny, Rouen à Amiens, Malaunay à Dieppe, Clères à Buchy, Benzeville à Fécamp, Paris à Dieppe par Pontoise et Neufchâtel, Paris au Tréport, Gournay à Beauvais, Motte-ville à Clères, Motteville à Saint-Valery, Saint-Waast à Gany, Elbeuf à Dreux, le Havre à Montivilliers, ensemble 488 kilomètres.
12 routes nationales, 590 kilomètres; 27 routes départementales, 852 kilomè-
tres; 2,261 chemins vicinaux, 9,272 kilomètres.
 1 rivière naviguable : la Seine, 156 kilomètres; un canal, le canal d'Eu au Tréport, 3 kilomètres. On a commencé un canal latéral à la Seine, de Tancarville aux bassins du Havre.
Divisions administratives. —
Le département de la Seine-Inférieure est divisé en 5 arrondissements, qui sont ceux de Rouen, Dieppe, le Havre, Neufchâtel et Yvetot, 51 cantons et 759 communes.
Il fait partie de la 2e division militaire. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Rouen, siège d'un archevêché. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Rouen, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Caen.
Division politique. — Au point
de vue politique, le département de la Seine-Inférieure est divisé en 11 circonscriptions électorales. Les arrondissements de Rouen et du Havre forment chacun 3
circonscriptions; les arrondissements de Dieppe et d'Yvetot, chacun 2 circonscriptions; l'arrondissement de Neufchâtel, 1re circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 4, celui des députés de 11, celui des conseillera généraux de 51, celui des conseillers d'arrondissement de 53.
Personnages célèbres. — Parmi
les nombreux personnages nés dans le département de la Seine-Inférieure, on remarque : Enguerrand de Marigny, ministre de Philippe Bel; le navigateur Jean de Béthencourt; le romancier de Scudéry (1601-1667), et sa sœur, Mlle de Scudéry (1607-1701);Pierre Corneille (1606-1684); Thomas Corneille (1625-1709); le marin Duquesne (1610-1688); le poète tragique Pradon, mort en 1698; le poète Bease-rade (1612-1691); la tragédienne Champ-meslé (1644-1698); le peintre Jouvenet (1647-1717); Fontenelle (1657-1757); to peintre Géricault (1791-1824); Bernardin
<page no>190</page no>
de Saint-Pierre (1737-0814); Casimir Delavigne (1793-1843); Boïeldieu (17751834); le littérateur Ancelot (1794-1854) ; l'amiral Cécille'; le maréchal Pélissier; le naturaliste Pouchet; les romanciers Gustave Flaubert, Hector Malot; Pouyer-Quertier, économiste et industriel, l'abbé Cochet, antiquaire, etc., etc.
Proverbes et dictons. — Les
vents d'amont emplissent cuves et poinçons. — Brouillard dans le croissant, c'est signe de beau temps ; brouillard dans le décours, c'est de la pluie avant trois jours. —Pour détruire les chardons, en décours tracez vos sillons. — Autant d'heures de soleil le jour de la Toussaint, autant de semaines à souffler dans ses mains. — Le jour de la Saint-Denis, le vent se marie à minuit. — S'il pleut le jour de Saint-Benoît, il pleuvra trente-sept jours plus trois. — Fleur de juin n'engendre pas pépin. — Quand Saint-Marc n'est pas beau, pas de fruits à noyau. — Le vent du jour du Buis (Rameaux) donne quarante jours comme lui. — Orage en janvier, l'hiver est avorté.
Villes principales. — Rouen (104,902 hab.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un archevêché, d'une faculté de théologie et d'une cour d'appel. Cette ville, grâce à sa situation avantageuse, est mise au nombre des villes maritimes de la France ; son port, amélioré par des alignements, complété par des quais superbes, peut recevoir les plus grands navires de commerce. Les droits de douane y atteignent maintenant 12 millions.
Ancienne capitale des Vénélocasses, Rouen a joué un certain rôle dans l'histoire ; eIle existait déjà dès la première moitié du II siècle et s'appelait alors Ro-thomaguso Les Romains y établirent une garnison et un préfet militaire. Au  ixe
.siècle, Rouen subit plusieurs invasions
-
des Normands ; la dernière dirigée en 876 par Rollon, fut la plus formidable. Le roi Charles le Simple dût traiter avec ce chef: il lui accorda la main de sa fille, en 913, et créa à son profit le duché indépendant de Normandie. Rouen fut prise, en 4204, par Philippe-Auguste ; en 4419 par les Anglais, qui y brûlèrent Jeanne d'Arc le 20 mai 1431, et reprise par Charles VII en 4449. Pendant les guerres de la Ligue, Henri IV assiégea Rouen (1591-2592) sans pouvoir s'en emparer; quand il eut abjuré, les portes de la ville lui furent ouvertes et il y fit son .entrée solennelle le 16 octobre 1596. Dans la guerre franco-allemande, Rouen fut occupée sasis résistance le 5 décembre 4870.
- Parmi les nombmix monuments que -possède cette ville, on remarque la cathé-
drale, des xIIIe et xvie siècles ; l'église Saint-Ouen, du xive siècle ; l'église Saint-Maclou, dont ,les portes sont attribuées à Jean Goujon, du xve siècle ; les églises Saint-Patrice, Saint-Godard, Saint-Vincent, du xvie siècle ; le palais archiépiscopal, du xv° siècle ; le palais de justice, magnifique chef-d'œuvre de la fin du xv° siècle ; la tour de la Grosse-Horloge, de la fia du xv° siècle ; la tour dite de Jeanne d'Aro, qui faisait partie d'un château-fort élevé par Philippe-Auguste, en 1205, et où Jeanne d'Arc a subi plusieurs interrogatoires. Rouen a vu naître Pierre et Thomas Corneille, Fontenelle, Boïeldieu, Géricault, Jouvenet, Benserade, Pradon. L'industrie rouennaise, très variée d'ailleurs, a deux spécialités, la filature et le tissage de coton et de lin et la confection d'étoffes connues sous le nom de rouennerie. Les autres établissements industriels sont des forges et laminoirs, des fabriques de produits chimiques, des teintureries, des savonneries, des ateliers pour construction de machines, des confiseries.
Elbeuf (21,544 hab.), chef-lieu de canton, sur la Seine, centre principal de fabrication des draperies en France. — Oissel(5,000 hab.), commune, sur la Seine, possède de nombreuses filatures de coton, — Petit-Couronne (810 hab.), commune, où l'on remarque une petite propriété qui servait de ma son de campagne à Corneille. Cette maison fut achetée par le père de l'auteur du Cid, le 6 juin 1618 ; dans l'acte d'acquisition, elle était désignée ainsi : « une maison manante, sise en une masure, close de murs et plantée, en la paroisse du Petit-Couronne.» 
Dieppe (20,335 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, à l'embouchure delarivière d'Arqués, sur la Manche, Suivant la tradition, cette ville eut pour origine un château-fort construit, vers 780, par Charlemagne, dans le but d'arrêter les tentatives hardies des aventuriers du Nord, elle n'apparaît historiquement qu'en 4030. En 1870, elle fut occupée par un corps prussien. Dieppe est la patrie de Duquesne. Le port, protégé par deux jetées, est un des plus sûrs et des plus profonds de la Manche; le mouvement de la navigation, entrées et sorties réunies, est d'environ 3,000 navires, jau- geant 650,000 tonnes. La grande et petite pêche occupent environ 200 bateaux. Dieppe possède un établissement de bains très fréquenté : la plage est-longue de plus d'un kilomètre. Les principales industries sont : une manufacture de tabae, des fabriquas de dentelles et de nombreux ateliers de sculpture en ivoire. — Eu (4,000 hab.), chef-lieu de canton, sur la Bresle. Cette ville paraît avoir été, pondant la période gallo-romaine un
centre de population important. Le château qu'on y voit actuellement a été construit en 3578 par Henri de Guise, sur l'emplacement d'une forteresse très ancienne; il appartient à la famille d'Orléans. — Le-Tréport (3,700 hab.), commune, sur la Manche, tire principalement son importance de là pêch, qui occupe presque toute la population. On y trouve un établissement de bains de mer.
Le Havre (405,867 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la Manche, à l'embouchure et sur la rive droite de la Seine. L'importance du Havre, appelé autrefois Havre-de-Grâce, date de François Ier ; depuis cette époque, la ville n'a pas cessé un seul instant de s'accroître et de s'embellir. Elle est la patrie de Mlle de Scudéry, de Bernardin de Saint-Pierre, de Casimir Dela-vigne, d'Ancelot. Le port se compose d'un avant-port, de huit bassins à flot et de treize écluses, il reçoit annuellement environ 6,000 navires jaugeant 1,300,000 tonneaux. Le commerce du Havre s'élève au quart du commerce de la France entière; l'industrie y est représenté par des corderies, des raffineries, des ateliers de construction pour les navires, une manufacture de tabac, des fabriques de produits chimiques, des métiers à tisser. Des services réguliers de paquebots sont établis entre le Havre, l'Angleterre, l'Amérique, l'Inde, la Chine, Batavia et Manille.
Fécamp (12,800 hab.), chef-lieu de canton, sur la Manche. G'est un port important pour les armements destinés à la pêche du hareng, de la morue et du maquereau. — Bolbec (9,577 hab.), chef-lieu de canton, possède des fabriques renommées de toiles peintes et de mouchoirs.
- Neufchâtel (3,520 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la Béthune. Cette petite ville fabrique des fromages rénommés et fait principale-ment le commerce des bestiaux. — For-ges-les-Eaux (1,800 hab.), chef-lieu de canton, important par ses eaux miné-rales ferrugineuses. — Gournay (3,215 hab.), chef-lieu de canton, fait un grand commerce de beurre.
Yvetot (8,875 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, possède des filatures, des fabriques de toiles, de calicots, de coutils, de siamoises. — Saint-Valéry-en-Caux (4,522 hab.), chef-lieu de canton, sur la Manche, fait des armements pour la grande et la petite pêche. On y trouve un établissement de bains. — Cauàebec (2,177 hab.), chef-lieu de canton, sur la rive droite de la Seine, qui y forme un petit port de relâche ; cetto petite ville est l'entrepôt de tout le pays de Caux.</article>
<page no>191</page no>
<article>CARNET DU DOCTEUR
La consomption, les maladies de poitrine reconnaissent bien des causes, L'hérédité, les fatigues, lés excès, Tanémie; il faut les rêdouter toutes les fois que l'économie dépense journellement plus de matériaux que la digestion n'en peut reproduire; les remèdes en loyés sont nombreux, mais ils ne sont que des palliatifs, car ils ne rendent pas l'appétit et ne permettent pas de reconstituer les réserves qui rempliraient tes muscles et donneraient ainsi le moyen d'enterrer la maladie.
- Le Vin toni-nutritif Defresne pris à la dose de deux demi-verres à madère par jour, la Peptone Defresne employée avec tant de succès dans les hôpitaux, de Paris à la dose de deux cuillerées
Sar jour dans un peu de bouillon remplissent ce ut, car ils contiennent ta Peptone, ou viande assimilable sans travail, qui nourrit les muscles; le lactophosphate de chaux naturel qui stimule la nutrition, et le fer hématique qui reconstitue les globules routes, du sang. Ce vin est adopté dans les Hôpitaux de Paris et très estimé en France où on le rencontre dans les Pharmacies.
Dr Girard,</article>
<article>PUBLICATION DE LA LIBRAIRIE ILLUSTRÈE
7, eue du croissant, paris.
EN VENTE
Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.
La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.
La Récréation, Bibliothèque de la famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.
Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.</article>

En vente chez tons les Libraires de Paris et des Départements

50 centimes la livraison - 5 francs la partie composée de 10 livraisons
NOUVEAU 	-
Disctionnaire Encyclopedique
•	UNIVERSEL ILLUSTRÉ	RÉPERTOIRE DES CONNAISSANCES HUMAINES
Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.
ET RÉDIGÉ PAR ONE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX
sous la direction de h. JULES TROUS SET, d'après les derniers travaux des savants et écrivains français et étrangeas
LE NOVVEAU DICTIONNAIRE COMPRENDS
LA LINGUISTIQUE
Etymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition, — Langues, dialectes, ergot, jargons, idiotismes, locutions, synonymie, conjugaison 	des verbes irréguliers. — Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc.
L'HISTOIRE E TT HUA. GÈOGK AFHIE ANCIENNES ET MODERNES Description du globe,voyages, états,provinces, rivières, montagnes, villes, etc. —Chronologie, dynasties,batailles, sièges, traités
Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.
LA THEOLOGIE
Liturgie; conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.	Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.,
LES SCIENCES ET LE S ARTS philosophie, logique, métaphysique, morale,—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.— Agriculture, économie rurale, économie domestiqua Auatomie, physiologie, médecine, chirirugie,hygiéne. — Pharmacie, médecine vétérinaire, et bippiatrique.— Musique. —Mathématiques pures et Gppliquéeo. Astronomie, météorologie, — Art militaire, marine. — Beaux-arts métiers, inventious, découvertes, industrie, commerce, finances.
Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pêche, jeux.
CONDITIONS DE VENTE	.	L'ouvrage se composera d'environ 200 livraisons à 50 cent., ou de 20 parties à & francs illustrées d'un nombre considérable de gravtèrs, et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier. — Il paraîtra régulièrement une livraison à 50 cent, chaque semaine.
Les Annonces sont reçues chez M. DORVILLE, 31, rue de Maubeuge, Paris.
<page no>192</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Océanie : Les Gayos, tribu de l'intérieur d'Atchin. — Au nord de Sumatra, sur la carte la plus récente de l'empire d'Atchin, on lit le nom d'Oulou Gayo. Jusqu'à ce jour, ce nom, quoique cité dans le journal de Sumatra, me parut bien problématique, dit le professeur P.-J. Veth, mais aujourd'hui je suis à même d'affirmer qu'il est question des Gayos, comme tribu de l'intérieur d'Atjeh, dans un rapport de M. L. de Scheemaker, qui, par décret du gouvernement, du 28 février 1875, a été nommé résident-assistant à la disposition du commandant militaire et civil d'Atjeh, et qui s'est occupé depuis à Édi pour établir et entretenir de-bonnes relations avec les princes et chefs des petits Etats d'Atjeh, qui ont arboré le drapeau hollandais sur les côtes septentrionale et orientale. Les pays de l'intérieur de la partie orientale de Sumatra, depuis l'Oulou Bila jusqu'à l'Oulou Langkatt, sont habités, d'après ce savant fonctionnaire, par des Battaks païens qui viennent trafiquer sur la côte. Mais, suivant les renseignements obtenus des commerçants de l'intérieur, la rivière Ta miang qui forme la frontière entre la résidence de Sumatra oriental et les anciennes dépendances d'Atjeh, est également la limite entre les Battaks et les Gayos. Ces Gayos ou Orang - Gayos quoique probablement apparentés avec les Battaks, se distinguent cependant parfaitement de ces derniers. Il paraîtrait, que le om de Gayos comprendrait en général toutes les tribus de l'intérieur d'Atjeh, qui s'étendent du Tamiang jusqu'à proximité de Grand-Atjeh. Mais, d'après le journal de Sumatra, ils s'étendraient aussi dans la partie sud-ouest, car nous lisons dans ledit journal que le Kedjourouan de Kelouat exerce encore une grande autorité sur ce peuple.
Contrairement aux Battaks, qui ont conservé leur croyance, les Gayos ont embrassé l'islamisme, sans toutefois suivre de tous points les mœurs et les habitudes de leurs dominateurs les Atchinois. Il est probable, dit M. de Scheemaker, que les Gayos ont appartenu, il y a plusieurs siècles, aux tribus Battaks et que leur conversion à l'islamisme et leur commerce avec d'autres peuples en ont fait un peuple à part. Pour visiter ce pays des Gayos, on peut suivre trois chemins diffé- rents, en passant par Kapou, par Sroubo Dyadi ou par Kalout. Le premier de ces endroits est situé sur le Soungai Tengah, ou rivière du milieu, le second sur le Soungai Kanan, ou rivière de droite
(nous dirons plutôt rivière de gauche), le troisième sur le Soungai Kiri, ou rivière de gauche. Il résulte de ceci que le fleuve de Tamiang, qui est un des principaux cours d'eau de la côte nord et est d'Atjeh, est formé du confluent de trois rivières distinctes. Le voyage, qui se fait en partie par eau, demande deux ou trois jours avant d'atteindre le pays des Gayos.
Les Gayos ont leurs propres chefs, dont les principaux sont : Rajah di Boukit, Rajah Parit, Rajah Palambang et Rajah Linga. Le dernier habite, paraît-il, une contrée délicieuse, sur les bords d'un lac, nommé Laout Tawop. Tous ces rajahs reconnaissaient la souveraineté du sultan d'Atjeh et possèdent des plaques en argent sur lesquelles est gravé le tyap sam-bitan, c'est-à-dire leur nomination. On estime à cent mille au moins le nombre des Orang-Gayos. Ils vivent dans les kampongs et sont réputés de nature douce.
La principale occupation de cette tribu est l'agriculture et l'élève du bétail. Ils ont des sawahs bien irrigués, mais comme ils n'exportent pas de riz, ils n'en cultivent que pour leurs propres besoins. La culture du tabac et du gambir, au contraire, forme pour eux une source de richesse. Ils envoient de grandes quantités de ces articles à la côte. Ils ont beaucoup de karbaux (espèces de bœufs), et dans la principauté de Rajah Linga on rencontre d'immenses troupeaux de mou- tons. On dit aussi que les chevaux, qu'on expédie de Déli sur Poulo-Pinang, comme chevaux Bottaks, sont en partie originaires des pays Gayos.
A Perlak, M. de Scheemaker rencontra quelques Orangs Gayos qui s'exprimaient assez bien en malais, mais il ne put obtenir beaucoup de renseignements d'eux concernant les pays de l'intérieur : il est probable qu'ils se turent par prudence. On lit dans le journal du Sumatra, que le sultan d'Atjeh, au début de la guerre a également envoyé des délégués chez les Gayos, pour appeler la population aux armes et lui demander des approvisionnements de riz, d'armes et de munitions. M. de Scheemaker dit que, même au commencement de la seconde expédi- lion des Hollandais contre Atjeh, ils ont envoyé des troupes auxiliaires au sultan, mais il ajoute que leur habileté dans le maniement des armes à feu est très médiocre..
France s Voyages de vacances des écoles municipales supérieures de Paris. — Les élèves de l'école municipale supérieure Arago. fondée en 1880, ont fait, dans les Vosges et dans une partie du Jura leur premier voyage de vacance du 8 au 21 août 1881.
La caravane scolaire, conduite par M. Barnier, docteur de l'école, accompagné de M. le docteur Dubois, professeur d'histoire naturelle, et d'un répétiteur, se composait de 25 élèves, choisis parmi les meilleurs tant sous le rapport de la conduite et du caractère que sous celui du travail et des progrès.
Les jeunes voyageurs ont visité Bar-leDuc, Nancy, puis sont allés voir les mines de sel gemme et la fabrication du sel de cuisine à Varangeville.
Leur course se continua par Lutéville ; Saint-Dié, le lac de Gerardmer.
Ils visitèrent les sources de la Meuse, le mont Honeck, Epinal, Remiremont.
Le 15 août au matin, ils étaient à Saint Maurice en Bussang, à 3 kilomètres des sources de la Moselle, puis ils gravirent le ballon d'Alsace; traversèrent Giro-magny, Belfort, Delle, Porentruy, Dele-mont et Bâle où ils arrivèrent le 17 août à 2 heures du soir.
La petite caravane rentra en France par Delle et Montbéliard où ils virent les statues de Cuvier et du colonel Denfert-RochereaU.
Après avoir traversé de nouveau Bel-fort que la pluie avait empêché de visiter la première fois les jeunes touristes traversèrent Vesoul et Troyes et furent de retour à Paris après quinze jours d'absence. Certes, nulle récompense plus fructueuse ne pouvait être accordée à ces laborieux écoliers!
Australle. — Au commencement de ce siècle, l'Australie qui compte au jourd'hui dans les contrées les plus importantes du globe, était à peine connue. Melbourne n'existait que de nom en 1835, à la fin de l'année suivante elle n'avait que 224 habitants.
Le dernier recensement vient d'en accuser 275.000. Les premières exportations, consistant en marchandises du pays, ne dépassaient guère 150.000 francs ; aujourd'hui ce qu'elle envoie en laines, cuirs, blés, métaux atteint annuellement 350 millions.
Les riches placers de l'Australie ont jeté sur le marché monétaire en vingt ans une quantité d'or qui est évaluée à 3 milliards et demi.
On commence à cultiver la vigne et déjà, en raison de la diversité du climat des différentes régions, on obtient des produits très variés, d'une grande richesse alcoolique qui ne tarderont pas à entrer en ligne de compte dans la consommation. Tous les crus de France et d'Europe ont leurs similaires en Australie.</article>
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux- — lmp. Charair et file.
<page no>193</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE DE MER
N° 273- — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 1er Octobre 1882.	
Texte. — Le tigre dans Vin de et l'indo.Chine. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo (suite). — Le tour de la terre en quatre-vingts récits (suite). — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes. — Géographie de la France : Le département de Seine-et-Marne. — Chronique des voyages et de la géographie.	' Illustrations. — Le tigre : L'enfant se réveilla sous le souffle ardent de la bâte fauve. — Aventures d'un gamin de Paris & travers l'Océanie : L'Ancêtre saisit l'énorme reptile. — Une salle de spectacle. & Yokohama. — Une expédition scientifique dans les mers australes : Le repas fut assex cérémonieux. — Carte du département de Seine-et-Marne.
<image></image>
Le tigre dans l'inde et l'Indo-Chine. — L'enfant se réveilla sous le souffle ardent de la bête fauve. (P. 194, col. 2.) 278
<page no>194</page no>
<article>Le Tigre dans L'inde
ET L'INDO-CHINE
Il ne faut pas s'imaginer, sur la foi de récits empreints d'exagération et qui ont une tendance commune au merveilleux, que les lions et les panthères en Afrique, les tigres dans l'Indo-Chine et dans l'Inde, pullulent à chaque pas et que les voyageurs inoffeusifs sont exposés à les rencontrer à chaque détour d'un sentier. Dans ces contrées qui sont cependant leur patrie d'origine, les fauves, comme les autres animaux, obéissant à ce sentiment de crainte qui règne dans toute la création en présence de l'homme, roi de la nature, évitent autant que possible de se placer sur ses pas. A quelques exceptions près, 51 faut pénétrer avant dans le pays, s'en-concer dans les torêts pour se trouver enfin face à face avec les terribles félins.
Les récits ordinaires des voyageurs, sont le plus souvent émaillés de hauts Caits cynégétiques qui apportent une vive couleur au tableau. C'est que l'Européen est le véritable destructeur des grands Cauves. Avec une puissance qui réside dans sera sang-froid, son coup d'œil généralement sûr, son esprit dégagé des superstitions qui régnent chez les peuples enfants à l'égard de la plupart des félins,
d'est de plus muni d'armes redoutables qui laissent fort peu an hasard. Avec de pareilles entrées enjeu, te fauve n'a qu'à bien sa tenir. En Afrique comme au Bengale eu dans la presqu'île Cochinchinoise, les animaux féroces les plus redoutés ont
___Ûrouvé leur maître quand l'Européen apparaît.
Il est cependant des circonstances étranges, bissirres, où ces animaux se départissent de leur prudence habituelle; Ce tigre spécialement obéit à des instincts IrréguIis et comme poussé par des caprices. Bans le Bengale, l'Annam, le Laos, 21 faut toujours être prêt à le recevoir. Il vous apparaîtra au moment imprévu.
Un offcier de marine, traversait il y a deux ans, dans une chaise, une forêt du Laos, baignés à son extrémité par plusieurs affluents dis Qué-Kheua (rivière au sel). La chaleur était devenus accablante et comme il pouvait être midi, l'officier donna à ses porteurs l'ordre d'arrêter. Les Laotiens se mirent à la rechercha d'eau pour cuire leur riz pandant que le Français ouvrait ses baites de provisions.
Notre sompatriota etait accompagné d'un jeune garçon qui lui avait été confié par un Khiao, ou prince du pays et qu'il conduisait à Kampho. Kampho est un village situé près du Se Pien, important
affluent du grand fleuve indo-chinois. Le repas pris en commun, l'officier se hissa sur la plate-forme de sa chaise à porteur, son fusil à portée de la main, l'enfant restant à l'intérieur. Les Laotiens qui, en deux tours de mâchoire, avaient englouti leur riz, étaient allongés sur un talus.
L'air était chargé, de vapeurs, le soleil dardait de chauds rayons qui ne pouvaient franchir l'épais couvert mais qui accablaient. Une certaine âcreté produite par la décomposition des végétaux prenait à la gorge; néanmoins l'officier allait s'endormir, lorsqu'un imperceptible craquement, à quelques mètres de lui, attira soudain son attention.
Un tigre magnifique, venait, souple à la façon d'un chat, vers la chaise à porteur où reposait l'enfant. Ses yeux avaient un reflet métallique que l'on eût comparé au reflet bleuâtre et brillant de l'acier, sa marche dessinait des vertèbres ondulées et souples, il semblait marcher sur du velours | tellement il s'avançait avec précaution. L'enfant dormait, il se réveilla sous le souffle ardent de la bête fauve, un cri d'épouvantable terreur s'arrêta dans sa gorge, mais en même temps le tigre roulait foudroyé. Le Français le tenait depuis un instant au bout de sa carabine et lui avait envoyé en plein cœur une balle explosible.
Dans le Bengale, la chasss au tigre est offerte aux Européens de distinction comme une véritable partie de plaisir. On monte des éléphants, et c'est dans un appareil plein de grandiose que l'on gagne la région de chasoe.
Un de nos correspondants raconte qu'un tigreavaitmis en coupe réglée un village du Bahar. Il n'étais guère de jour qu'on n'eût à constater quelque méfait. C'était le plus souvent un bœuf, plusieurs moutons qui disparaissaient et dont on retrouvait le lendemain les traces sanglantes. Les malheureux Indiens étaient consternés. L'épou-vante fut tout à coup portée à son comble, un paysan rentrant au village, avec ses bœufs, à la nuit tombante, avait été surpris par le tigre et dévoré.	Le rajah de Patna reçut à cette époque la visite d'un des principaux dignitaires de l'armée des Indes ; il saisit cetts occasion de faire honneur à son hôte et l'on partit chasss. Bonze éléphants, plusieurs chevaux portaient le rajah, le général anglais et mie suite nombreuse. Après jours de marche on arrivait dans la région dévastée.
Le tigre se tenait coi, plusieurs battues restèrsnt sans résultat, on crut un instant qu'il avait quitté la pays, lorsqu'enfin les sentinslles qui avaient été placées dans les jungles le signalèrent. On disposa aussitôt les éléphants et, par un circuit habile, on cerna l'animal qui, découvert dans un fourré, ne tardait pas à mordre la pous-
sière, non sans avoir mis à mal quelques chiens et éventré de ses terribles griffes plusieurs guépars.
H. S.</article>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE1
LE RAJAH DE BORNÈD
CHAPITRE XI
Après trois semaines d'attente. — Familiarité de singe, ingratitude de tigre. — Infirmerie en pleine forêt. — Odeur répugnante d'un fruit exquis. — La conquête du Dourian. — L'Ancêtre et son bâton. — Le gymnure est un quadrupède qui tient du porc et du putois. — Friquet renonce à sa ration de viande en faveur du tigre longibande. — Un déserteur,
—	Seul dans le grand bois. — L'orang-outang ferait un gendarme parfait:— En route pour Bornéo. — Paysages lugubres. — Les rivièree noires. — Souvenir à don Bartolomeo do Monte. — Trois vrais amis.
Friquet, immobilisé par son entorse, dut prendre son mal en patience, et attendre pendant de longs jours et d'interminables nuits
que la guerison s'opérât. Il serait superflu de dire qu'il ne prit cette résolution qu'à son corps défendant, et quand il fut bien persuadé que toute tentative pour continuer sa route amènerait fatale-ment l'aggravation de son état. Dévoré d'une poignante inquiétude relativement au sort de ses amis, il oubliait ses propres souffrances, en pensant aux périls sans nombre qui avaient du s'abattre sur eux. Avaient-ils entendu son appel aux armes? Avaient-ils pu se mettre en défense et repousser la soudaine attaque des Malais ? Le succès de l'expédition n'était-il pas compromis au moment où tout semblait annoncer la réussite de ce plan audacieux Puis à demi rassuré en pensant à leur énergie, et à leur adresse, il cherchait à se persuader qu'Européens et Dayaks avaient victorieusement franchi la frontière, que
l'État indépendant de Bornéo était en pleine révolte, et que le sultan tremblait sur son trône.	Je vais arriver quand la besogne sera faite, disait-il tout haut, comme pour ne pas oublier le son d'une voix humaine. Ils vont diablement se moquer de moi, en me voyant apparaître clopin clopant, traînant la patte, comme un dada de la compagnie des petites voitures.
« ce n'est pourtant pas feute. « Et dire qu'il y aura demain trois semaines, que je me morfonds ici, avec mes deux bêtes, crevant la faim vingt-quatre heures par jour et me tournant la
1. Voir les nos 245 à 278.

<page no>195</page no>
bile, a devenir aussi jaune que le plus basané des Malais.
« Ma foi, tant pis ! Advienne que pourra. Je ne boite presque plus, je pars. Qui m'aime me suive.
« Pas vrai, l'Ancêtre,. dit-il à rotang qui, paresseusement étendu sur le sol, grignotait avec sensualité un grand arille rouge et charnu, son fruit favori*
Le singe anthropomorphe s'étira lentement, se leva, et, chose à peine croyable, vint s'accroupir familièrement près du jeune homme, sur lequel il fixa un regard affectueux, presque humain.
— Oui, reprit-il d'une voix caressante, tu es bien la meilleure bête de la création. Quoique ta fracture soit à peine guérie, te vas à ton tour aux provisions, et tu me rapportes généreusement la meilleurepart.
« Quel dommage que ce grand coquin de tigre ait aussi mauvais caractère. Quelle recrut il eût faite, pour notre corps expéditionnaire ! Mais, je t'en moque! Monsieur ronchonne toujours, il n'est jamais content de l'ordinaire, et sans ton talent de dompteur, il y a beau jour qu'il se serait donné de l'air.
Puis, égayé sans doute au souvenir de quelque aventure singulière, il se mit à rire de ce bon rire sonore du Parisien, qui conserve au milieu des circonstances les plus étranges, une inaltérable gaieté.
On voit, par ce qui précède, que, somme toute, Friquet a utilement employé ses loisirs pendant son arrêt forcé au milieu de la forêt, car la domestication de l'orang n'est certes pas une conquête à .dédaigner. Persuadé après deux jours d'attente que, grâce à la pluie torrentielle tombée au moment de son enlèvement, ses amis ne sauraient retrouver ses traces, il avait, en dépit de sa souffrance, installé un campement aussi confortable que possible, et organisé sa vie en prévision d'un séjour assez long dans le bois.
Le singe, reconnaissant de ses bons soins, s'était rapidement familiarisé. Le farouche quadrumane, voyant que son compagnon partageait toujours avec lui sa maigre provende, chercha bientôt, avec cet esprit d'imitation particulier aux animaux de sa race, à lui rendre la pareille. Bien qus la marche lui causât de vives souffrances, il commença à rayonner autour du campement et, guidé par son instinct il revenait chargé de bourgeons Eourrissants, de fruits savoureux, de baies rafraîchissantes. Friquet, pour échapper à la frdcheur du sol pendant la nuit, se construisit dans l'entrecroisement des basses branchos d'un arbre, avec des feuilles de  premier, une sorte de lit suspendu. Le Mias l'imita avec une incroyable perfection, et vint s'installer près de lui.
Friquet, domptant son mal, s'en allait-il dans la forêt, en s'appuyant sur un bâton, que le singe le suivait boitant, en brandissant maladroitement un gourdin, rythmait sa marche sur la sienne, et copiait ses gestes avec un naturel parfait. Apercevaient-ils un Dourian couvert de fruits, l'Ancêtre, L'escaladait agilement, grâce à la vigueur de ses longs bras, et lançait sur le sol une opulente récolte.
Malgré la faim qui le tenaillait, le jeune homme n'avait pu, jusqu'alors, surmonter les répugnances que lui causait l'absorption de ce fruit dont la chair exquise possède une horrible odeur d'ail pourri, à laquelle on finit pourtant par s'habituer. Le Dourian est en effet une sorte de paradoxe végétal, dont il faut bien connaître les mérites, pour oser tenter sa conquête. Un peu ovoïde, de la grosseur de la tête, armé de piquants redoutables se touchant à la base, il est rempli à l'intérieur d'un parenchyme charnu, ferme, de couleur crème, de l'aspect le plus engageant.
Mais, que de peines, pour décortiquer cette substance nutritive, défendue par une armature formidable dont le contact n'est pas sans danger. Indépendamment des difficultés que présente sa récolte au haut de l'arbre, le voyageur doit soigneusement éviter le contact des épines avec sa chair nue, sous peine de blessures cruelles, souvent dangereuses. Quand le fruit est à terre, il faut, d'une main solide, frapper sur l'écorce avec un sabre ou un couteau pesant, pour donner issue à la pulpe. Ce travail long et difficile étant opéré, une épouvantable odeur-prend à la gorge et au nez, provoque la nausée, et il faut une sorte d'héroïsme ou un besoin pressant, pour absorber cette chair empestée. Mais alors, par un phénomène d'adaptation que comprendront facilement les amateurs de fromages avancés, la pulpe juteuse, fondante, embaume la bouche, toute trace de corruption a disparu, c'est exquis.
Le Miâs professa pour le Dourian une véritable passion; mais comme ce fruit, défendu par son terrible enchevêtrement d'épines, brave le contact des doigts du quadrumane, il est difficile à ce dernier d© satisfaire sou péché mignon. Aussi, L'orang voyant la facilité relative avec laquelle Friquet le décortiquait, sollicitait-il sans relâche de nouveaux approvisionnements.
Bien que go régime essentiellement frugivore, composé de pisangs (bananes), de cannes à sucre sauvages, de bourgeons de bambou, de dosmans, etc., ne fût guère substantiel, le Parisien avait de quoi ne pas mourir d© faim. Quant au Miâs, sa santé se maintenait en excellent Ôiat, et telle était la vigueur do sa constitution,
que la consolidation de sa fracture s'opé-rait avec une incroyable facilité. Il ne manquait de rien, semblait parfaitement heureux, et ne paraissait pas avoir la moindre envie de quitter son nouvel ami.
Il n'en était pas de même du tigre, dont l'estomac de carniyore exigeait une autre alimentation. La chair du cerf s'était bientôt corrompue, et le seigneur tigre réclamait sa ration de viande fraîche. Il tournait autour de Friquet d'un air inquié-tant, et à plusieurs reprises, le jeune homme se mit en devoir de se débarrasser d'un hôte aussi indiscret-
Un jour entre autre, le félin, à jeun depuis trente-six heures, se précipita à l'im-proviste sur lui. Le Parisien Ti'eut que le temps de déjouer cette tentative d'un solide coup de gourdin appliqué sur le museau, avec une maestria qui sentait son bâtonniste d'une lieue.
Ce coup de trique fut une révélation pour le singe. Comprenant vaguement que son ami avait d'excellentes raisons pour mettré ainsi en contact son bâton avec l'échiné du tigre, voulant d'autre part lui prouver qu'il savait en tout et pour tout profiter de ces leçons il saisit une bûche, et administra au que Iruyède une volée formidable, qui eut pour résultat de le réduire immédiaiement au silence.
Le lendemain, dès l'aune, le tigre gronda, et l'orang frappa à tour de pras. Friquet tout en riant à se tordre de cette façon bizarre d'offrir à déjeuner, eut toutes les peines à empêcher le trop zélé distributeur d'assommer l'animal famélique.
—	Voyons, en voilà assez. La leçon a dû lui profiter. Et d'ailleurs, le pauvre diable hurle la faim. Tu grignotes du matin au soir des fruits, tandis qu'il a l'estomac aussi vide qu'une tige de bottes; tâchons plutét de Im procurer un bifteck.
e Peut-être viendrons-nous à bout de le calmer avec un mélsnge de rigueur et de générosité.
« En somme, tu ne prétends pas le nourrir exclusivement à coups de bâtons.
Le hasard voulut qu'à ce moment, un animal bizarre, au pelago noir, avec la têts, le cou et les épaules blanchâtres, long d'environ cinquante centimètres, haut de quarante, arrivât dans la clairière en trottinant maladroitement avec estte allure désingandée, particulière aux plantigrades. Armer son revolver, et faire feu sans même viser, fut peur Friqueit l'affaire d'un moment Par un boah beur inoul, ranimai frappé mortellement roula sur le sol.
Le singe a'était pas encore remis de la stupeur où l'avai; plorgé la déioncîion que le Parisien, saisissant l'animal penfe-lant, le lançait au tigre en lui disant:
—	Tiens done, affairs; l'Anetire l'a
<page no>196</page no>
offert l'apéritif, voici quelque chose de plus substantiel. Mange et fiche-nous la paix.
Le félin Jéchirait déjà de ses griffes acérées cette proie inattendue, et bientôt un craquement d'os broyés, mêlé à un ronron caractéristique, indiquait qu'il s'empressait de rattraper le temps perda.
Par bonheur, ces singuliers quadrupèdes, dont le premier spécimen avait si fort à propos tiré Friquet d'embarras, abondaient en ce lieu. II sut utiliser une partie de ses loisirs en les guettant avec une patience d'Indien apaehe, et si le tigre n'eut pas tous les jours sa distribution de viande fraîche, les tourments de la faim qui la rendaient si dangereux furent à ce point apaisés, qu'il devint à peu près inoffensif. Si d'ailleurs son naturel rageur reprenait le dessus, l'Ancêtre — Friquet avait décidément donné ce nom à l'orarig — saisissait son gourdin, roulait des yeux féroces, faisait terriblement craquer ses énormes incisives, et tirait de son larynx un ori rauque, semblable à une toux saccadée. Devant cette subite manifestati oe d'une colère dont les effets se faisaient rarement attendre, le félin s'aplatissait peureusement sur la terre, et tâchait d'attendrir par l'humilité de son attitude son implacable dompteur.
Un beau matin, pourtant, c'était deux jours avant que Friquet pensât à se mettre en route, le tigre longibande disparut, fatigué peut-être de l'uniformité de sa nourriture et saturé sans doute aussi de l'assaisonnement obligé dont l'orang était si prodigue. Le Parisien avait tué la veille deux animaux dont il ignorait le nom, mais qu'à leur forme étrange, sorte de compromis entre le porc et le putois, un naturaliste eût reconnu pour des gym-nures (Gymnurus Rafflesii). Le tigre, qui méditait probablement sa fuite, avait soupé de l'un deux du meilleur appétit, et s'était allongé d'un air innocent, contrastant avec l'attitude rébarbative qui lui était ordinaire. Friquet qui n'avait jamais désespéré de l'apprivoiser, se réjouissait de cette heureuse modification, et escomptait déjà par la pensée le bonheur qu'il aurait de se faire m compagnon de cette admirable bête. Aussi, son désappointement fut-il très vif en constatant le lendemain sa disparition.
L'Ancêtre, h son réveil, ne trouvant plus son souffre-douleur habituel, se montra tout décontenancé, toussa furieusement en s'armant de son bâton.
—	Te voilà bien avancé, dit Friquet d'un ton ennuyé. Avec ta manie de l'étriller à tout propos tu l'as fait déserter.
—	Fouf!.... Fouf!... Tkouff!.....
Tkouff!... fit le singe comme s'il eût compris la gravité et l'a proposdece reproche.
—	C'est ça ; fais la machine à vapeuï sasinfônanto si ta eois le ramener en
te mettant dans un pareil état, tu te fourres rudement le doigt dans l'œil, mon garçon; et il est de taille, ton doigt.
—	Tkouffl... Tkouffl...
—	Allons, ne t'étrangle pas. Ce qui est fait est fait, et je n'irai pas à la chasse aux Malais avec un tigre pour limier.
« C'était bien la peine, vraiment, de me priver de viande depuis si longtemps, et de lui abandonner la ration tout entière. Enfin, à quelque chose malheur est bon et je mangerai aujourd'hui du rôti. C'est une triste consolation de la perte de ce grand mauvais sujet. Il était, à vrai dire, l'être le plus insociable qu'on pût voir, mais je m'étais attaché à lui, en dépit de ses défauts, et peut-être à cause des services que je lui ai rendus.
Sur cette philosophique réflexion, Friquet dépouilla fort proprement son gym-nure, l'embrocha à une mince tige de sassafras, alluma du feu, et le mit cuire, à la grande joie de l'Ancêtre, qui certainement ignorait les causes et las effets de la combustion, mais que la vue de la flamme plongeait dans un naïf ravissement.
Les deux compagnons déjeunèrent d'excellent appétit. L'homme fit largement fête au rôti, et le singe dévora un véritable monceau d'arilles. Restauré, et même un peu engourdi par cette abondante absorption, Friquet regagna sa couche aérienne, et s'endormit profondément. Le soleil avait accompli les trois quarts de sa course, quand le jeune homme s'éveilla, presque honteux d'un sommeil aussi prolongé.
—	Ma parole, murmura-t-il, je deviens d'une paresse invraisemblable. Si mon ordinaire était plus abondant, je me ferais un lard qui me couvrirait jusqu'aux yeux. Heureusement que ma jambe est presque guérie et que la patte de l'Ancêtre est en bonne voix. Je vais reprendre le cours, de mes pérégrinations et dire adieu à cette existence de mollusque accroché à son banc.
« Nous allons partir tous deux comme compère et compagnon, et nous diriger droit sur la ville de Bornéo. C'est M. André et le docteur qui vont être étonnés. Quant à Pierre, il n'aura plus assez de a Malar Doué » en réserve pour exprimer sa stupeur, et Majesté ne saura pas s'il est bien éveillé, en me voyant apparaître avec mon nouveau camarade.
« Tiens!... Mais, à propos, où est-il
donc passé?
Il fit entendre deux ou trois claquements de langue, constituant pour l'orang un appel familier, qui le faisait arriver aussi vite que lui permettait l'état de son membre. Friquet, ne voyant pas apparaître cette face redoutable dont l'expression s'adoucissait soudain à son aspect, se leva et poussa un sifflement aigu. Rien.
—	Voilà qui est trop fort, s'éeria4-it réellement peiné cette fois, en constatant cette seconde absence. Comment, lui aussi m'a abandonné! Non! jamais je n'aurais cru cela.
a Après tout, pourquoi pas. Le pauvre animal, immobilisé ici par sa blessure, a été saisi de la nostalgie de ses grands bois. Se sentant à peu près guéri, il aura voulu les revoir et reprendre sa vie d'autrefois.
a Ai-je bien le droit de me plaindre de son abandon, et le contraire ne devrait-il pas m'étonner, puisque moi, de mon côté, je m'apprête à retourner où ma destinée m'appelle ?
« N'importe, je me sens bien seul en me voyant privé de ce bon animal qui me témoignait vraiment un sincère attache-ment.
Friquet ne put fermer l'œil de la nuit, et la forêt s'était depuis longtemps embrasée aux feux du matin, qu'il appelait vainement le sommeil. Il se retournait pour la centième fois sur son épaisse couche de frondaisons, quand un imperceptible bruit de feuilles sèches froissées lui fît dresser l'oreille. Il s'arma aussitôt, ne sachant s'il allait avoir à attaquer ou à se défendre, attendant un fauve en quête de gibier, ou un animal inoffensif qui ferait peut-être le fond de son déjeuner. Le bruit se rapprocha et prit de la consistance. C'était une sorte de trot léger assez lent, accompagné d'une marche pesante et irrégulière.
Le Parisien, son revolver braqué dans la direction présumée des êtres qui s'approchaient, écarquillait les yeux quand le plus fou, le plus inextinguible des éclats de rires lui tordit convulsivement les flancs, à l'aspect d'un spectacle invraisemblable entre tous.
L'orang-outang, impassible comme un représentant de l'autorité, s'avançait à pas comptés, la tête droite, le ventre tendu, le bâton à la main, couvrant d'un regard souverainement dominateur, le tigre longibande qui, les oreilles basses, la queue tombante, l'échiné aplatie, rasait les herbes, et clopinait de l'air déconfit d'un vagabond conduit par un gendarme.
En dépit d'un reste d'engourdissement, Friquet quitta son gîte et ébaucha un pas de haute fantaisie, fort incompatible, ma foi, avec la majesté de l'espèce dont il était en cet endroit, l'unique représentant.
—	Bravo ! L'Ancêtre. Bravo ! mon camarade. Barbanton, le gendarme modèle, le seul, le grand, l'unique, le Tabou, Barbanton lui-même n'eût pas mieux fait.
« Et moi qui t'accusais de m'avoir laissé en plan, alors que tu t'en allais à la recherche de notre déserteur. Tu as droit
<page no>197</page no>
aux excuses les plus plates, et je te les fais avec toute la surabondance dont je suis susceptible.
« Puisque tu le désires, mon brave ami, nous ne nous quitterons plus. Ah ! sacrebleu, la bonne histoire. Je conseille à Pierre de parler encore de la gazette de la Mèche, des contes du gaillard d'avant, où des récits de Kerjégu et de Cœur-de-Navet son matelot.	j
« Quant à toi, grand benêt, dit-il en s'adressant au tigre plus penaud que jamais, ne fais donc plus le malin. Reste avec nous. Tu seras bien traité, je t'en donne ma parole. Tu verras, nous nous amuserons comme des matelots à terre. Puisque tu détestes les coups de trique, et je trouve cela tout naturel, je m'engage à obtenir de l'Ancêtre qu'il laisse en repos son éventail à bourrique.
« C'est entendu, n'est-ce pas. Voyons, approche donc un peu. Là... Tes gentil tout plein. Je te donnerai du sucre quand j'en aurai.
Le tigre, sous l'œil terrible de l'orang, était devenu souple comme une cravache-Il s'approcha craintivement, puis s'aplatit sur la terre comme s'il eût voulu as'y incruster. Devant cette attitude qui équi-
valait à une reddition sans condition,

<image></image>
Aventures d'un gamin de Paris. — L'Orang saisit l'énorme reptile. (Page 182, col. 2.)
Friquet oublia toutes les rancunes passées, et se mit à gratter doucement le crâne du félin, qui, déflnitivemeni dompté, se mit à ronronner.
— Allons, voilà qui est bien. La paix est faite. Nous partons demain. 
C'est ainsi que le Gamin de Paris, flanqué de ses deux gardes du corps, quitta, après s'être soigneusement orienté, la clairière, théâtre d'aventures si extraordinaires.
Il faut, comme on dit vulgairement, Être bâti à chaux et à sable, et posséder une âme rudement trempée, pour oser entreprendre un pareil voyage, devant lequel reculent des hommes valides et abon-
damment approvisionnés. Être alternativement grillé par un soleil implacable et inondé par les averses de l'Equateur, évoluer pendant le jour au milieu d'une fournaise et frissonner pendant la nuit sous un humide manteau de brumes pestilentielles, patauger dans des marais, escalader des rampes, contourner des pics, franchir des ravins, traverser des torrents ; manger à la table du hasard, coucher à l'auberge de la belle étoile, avoir pour compagnons des insectes rageurs ou des reptiles à la dent mortelle, repousser les attaques des fauves et déjouer les embûches des hommes, telles sont les multiples complications qui agré-
mentent l'exploration du pays dont Friquet entreprend la traversée.
Pour comble de malheur, notre ami, à peine remis des suites de sa chute, ne possède plus cette incomparable agilité qui a été jusqu'à présent un de ses plus utiles privilèges. Il ne s'en avance pas moins intrépidement à travers l'inconnu, sans regarder en arrière, sans hésiter une minute. Il n'a pas de provisions. La forêt offre peu ou pas de ressources, qu'importe. S'il n'a rien à manger aujourd'hui, il se serre le ventre, espérant trouver quelque chose demain. Il marche en s'appuyant sur son bâton, et boite à chaque enjambée. Il rit de sou allure et
<page no>198</page no>
dit que « ça s'échauffera » à la longue. Quant au-tigre au singe, ils emboîtent le pas gravement et semblent très heureux de changer de résidence.
— Si vous avez faim, mes bons amis, vous vous débrouillerez, n'est-ce pas, leur dit-il gaiement.
Le tigre qui répond, ou plutôt qui ne répond pas au nom de Bartholoméo, — par abréviation Méo, en souvenir du mulâtre portugais de Macao, dont il possède la couardise et la férocité — n'a pas été battu depuis son retour. Il semble avoir oublié ses velléités de fuite, et chemine sous l'œil vigilant de l'Ancêtre qui brandit maladroitement son gourdin. L'orang a-til compris que les branches ne poussent pas exclusivement aux arbres, pour être toises perpétuellement en contact avec des échines de félins? L'humilité de son compagnon a-t-elle apaisé son cœur de justicier? Les recommandations de Fri-quet ont-elles suffi à lui démontrer que la clémence est une vertu dont l'âme d'un quadrumane peut, aussi bien que celle d'un bimane, goûter la vivifiante saveur? Mystère. Toujours est-il que les deux ani-maux font assez bon ménage... A la con-dition toutefois que Méo soit le très humble serviteur de l'Ancêtre. - Friquet, sa route tracée, marche versle Nord, sans s'inquiéter des obstacles de, toute sorte qui se dressent devant lui. Son intention, après avoir traversé l'équateur à peu près à son point d'intersection avec le 112° de longitude Est de Paris, est de suivre la même direction jusqu'au 3° de latitude Nord, de rencontrer la rivière de Bornéo, et de suivre ce cours d'eau jusqu'à la ville du même nom. La grosse difficulté n'est pas d'escalader l'énorme massif montagneux qui traverse l'île du Nord-Est au Sud-Ouest, ce n'est qu'une affaire de temps, mais bien de franchir les fleuves et les torrents, qui coupent en maint endroit cette partie du territoire, et dont les berges plates forment des marécages sans fin.	
-Sa constance fut tout d'abord soumise à de rudes épreuves. Il lui fallut, avant d'atteindre les hautes montagnes qui se profilaient à l'horizon en festons bleuâtres, s'envaser pendant plusieurs jours dans une série de ruisseaux, de marécages et d'eaux stagnantes, où il enfonçait souvent jusqu'aux genoux. L'orang le suivait sans trop d'hésitation, et barbottait assez bravement au milieu de cette bouillie fétide; mais le tigre, poltron comme un chat à la vue deFeau, n'allongeait la patte qu'avec la plus extrême répugnance, et l'Ancêtre dut à plusieurs reprises faire entendre sa toux saccadée. Méo, crotté jusqu'aux orerlles comme un chien d'aveugle, faisait alors contre fortune bon cœur, et pataugeait sans plus de souci de sa robe lustrée,
devenue semblable à la carapace d'un caïman.
De temps en temps, les trois amis se trouvaient arrêtés tout net par ces rivières aux eaux noires comme de l'encre, lugubres Achérons croupissant sous des arceaux d'éternelle verdure, que jamais le soleil n'a pu transpercer. Rien d'affreux comme ces cloaques immobiles, au-dessus desquels planait un silence de mort et d'où s'éloignaient les oiseaux et les insectes eux-mêmes. Seule, la vie végétale surabondait jusqu'à la monstruosité au milieu de cet humus dont rien ne saurait dire la prodigieuse fécondité.
Cette particularité, relative à la coloration des eaux en noir, avait, ainsi que je le disais précédemment, frappé M. de Humboldt dans l'Amérique méridionale. L'illustre savant n'a pu assigner de cause à ce phénomène singulier, très fréquent aussi à Bornéo, et que les autres voyageurs n'ont pu expliquer d'une façon satisfaisante. Quelques-uns ont prétendu que cette coloration provient de l'énorme quantité de feuilles qui tombent des arbres séculaires bordant le fleuve et qui y pourrissent. Cette opinion serait sujette à de nombreuses contradictions, puisque dans les îles de Ceram, d'Arou et de Gilolo, aussi riches en bois et en rivières que Bornéo, les eaux possèdent la limpidité du cristal.
M. de Humboldt a remarqué en outre que ces fleuves d'Amérique, aux eaux teintées de noir, ne renferment ni crocodiles ni poissons. Il n'en est pas de même pour Bornéo, dont les cours d'eau foisonnent de poissons, de caïmans, et d'innombrables serpents aquatiques.
Friquet, surmontant ses répugnances, abattait des bambous, les reliait ensemble, en faisait un radeau, s'installait tant bien que mal avec ses deux animaux sur cette frêle plate-forme, et arrivait à l'autre bord, trempé jusqu'à la ceinture, et écœuré du contact des immondes habitants de la rivière noire. Il atteignit enfin les régions montagneuses. Après avoir escaladé des collines de cent cinquante à trois cents mètres d'élévation, toujours couvertes d'impénétrables forêts, il arriva près delà chaîne principale. Il serait impossible de décrire les privations qu'il eut à subir pendant cette première partie du voyage. Si ses deux sauvages compagnons pouvaient tant bien que mal arriver à se sustenter, le tigre par le braconnage, l'orang par la maraude, Friquet dut souffrir perpétuellement les tourments de la faim.
Ignorant la langue des Dayaks, ne sa-chant comment, ainsi accoutré, et suivi d'une si étrange escorte, il serait reçu par eux, il fuyait les sentiers mayés et s'approchait seulement à la nuit des clairières cultivées, entrevues pendant le jour. Grapillant de ci, de là, une poignée de
riz à peine mûr, quelques épis de maïs, dérobant des ubis (pommes de terres douces), il se rejetait en plein bois aussitôt qu'il entendait les hommes s'avancer. Au moindre bruit suspect, il lui fallait s'arrêter, appréhendant la férocité du singe et du félin, qui toujours affamée aussi, eussent pu, par une attaque intempestive, attirer une troupe nombreuse sous les coups de laquelle ils eussent succombé. Le premier danger passé, ils recommençaient tous trois cette marche horriblement pénible, en glissant comme des serpents à travers les troncs, les liages et les racines.
Tant d'énergie devait enfin avoir sa récompense. Après dix jours de fatigues écrasantes, Friquet, rongé de fièvre, se soutenant à peine, les jambes ulcérées, les pieds en lambeaux, se trouva sur le sommet du Batang-Lupar. Une atmosphère limpide baignait les hautes cimes éclairées par un soleil radieux. Plus de brumes opaques, plus d'exhalaisons pestilentielles, plus d'alluvions boueuses où clapote un monde sale de caïmans et de serpents, mais un air salubre qui fouette l'épiderme, sèche les sueurs épuisantes, et vivifie la masse du sang.
Le Parisien, grisé de plein air, se sentit régénéré par l'absorption de cette bienfaisante atmosphère, il résolut de s'arrêter deux jours en ce lieu charmant, espérant que catte véritable orgie d'oxygène aurait raison de l'intoxication paludéenne sous laquelle il sentait fléchir son organisme. Les fruits ainsi que le gibier abondaient ; il put se repaître à loisir de venaison ainsi que de produits végétaux, et saturer son estomac d'aliments physiolo giquement complets.
Phénomène étrange et non moins qu'agréable, les deux animaux complète-tement habitués à sa compagnie, semblent s'être identifiés à lui. Le tigre le suit partout comme un chien, à la grande joie de l'orang. Ce dernier, loin de se montrer jaloux de cette familiarité, témoigne au félin tout le bonheur que lui cause cette affection pour l'ami commun. L'Ancêtre n'a pas l'amitié jalouse. Aussi, c'est merveille de voir le tableau patriarcal offert par les trois compagnons, après un copieux repas absorbé d'excellent appétit, au milieu de ce site enchanteur. Friquet, moelleusement allongé sur une épaisse couche d'herbes odorantes, le sybarite, la tête appuyée sur le flanc luisant de Méo, suit d'un œil ravi les courses folles des oiseaux à travers le ciel bleu, pendant que l'Ancêtre, le regard attentif, le visage sérieux, fouille de ses mains agiles l'épaisse fourrure du tigre longibande, et se livre à une chasse non moins patiente que fructueuse.	(A .suivre.) LOUIS BOUSSENARD,</article>
<page no>199</page no>
<article>ETUDES GÉOGRAPHIQUES
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS 1
LXXVII
«
Le Brésil. — Le Pérou. — La Bolivie,
(Suite.)
Les ressources du Brésil sont aussi riches, aussi abondantes que variées ; mais il manque une population plus proportionnée à l'étendue et à la fécondité du pays, une population plus vigoureuse surtout, qui fournirait à l'exploitation les bras qui lui font défaut. Les richesses minérales sont considérables : les diamants, l'or, le platine, le cuivre, le fer, se trouvent dans toutes es montagnes et surtout dans les provinces de Matto- Grosso et de Minas-Geraes, Le règne végétal n'est encore connu qu'en partie ; un de ses caractères principaux, c'est le très grand nombre de plantes grimpantes qu'il comprend et qui constituent ce qu'on appelle les forêts vierges. Rien de plus saisissant que le spectacle d'une de ces forêts que la hache du colon n'a jamais outragées. Qu'on se figure d'immenses dômes de verdure soutenus par des milliers de colonnes grisâtres taillées par la main d'un Titan. Cette vigoureuse charpente est comme perdue dans un fouillis de végétation extravagante, où la flur, la tige et te feuille semblent lutter d'audace et de caprice. D'épais faisceaux de lianes relient tous ces troncs robustes de leurs spirales sans fin. Arrivées au sommet des arbres, elles courent de branche en branche, puis retombent en cascades, pour reprendre racine et recommencer leur folle. course aérienne. Dans cet océan de plantes s'agite une création innombrable d'oiseaux, de reptiles, d'insectes, qui confondent l'imagination par la délicatesse de leurs couleurs. Tout ce petit monde ronge, creuse, piaille, butine, vole, gambade, sans nul souci du chasseur, sans préoccupation de l'hiver, dont le souffle meurtrier est inconnu de ces tièdes régions. Perdu dans ces som-bres labyrinthes, le voyageur éprouve un mélange indéfinissable d'admiration et de terreur superstitieuse; les merveilles de la civilisation ne lui apparaissent plus que comme un songe étroit et mesquin ; il croit assister à une de ces féeries que racontent les Mille et une nuits ; ces troncs moussus, contemporains des premiers âges du globe ; ces grottes deliaues, ces chapiteaux de fleurs, ces ténèbres de verdure qui ne laissent pénétrer les rayons du soleil qu'en
i. Voir à partir du no 1.
zigzags capricieux, tout cela évoque à son esprit des fantômes gracieux ou terribles. Et lorsqu'aux approches de l'ouragan, les vents mugissant à travers ces touffes épaisses et font craquer les branches des arbres, foudroyés et suspendus encore comme les mâts d'un navire, ou que les éclats du tonnerre retentissent autour de lui en innombrables et formidables échos, ces apparitions prennent alors des proportions titaniques, atteignent des diapasons inouïs : ce sont des visions fiévreuses taillées dans l'infini...
La population du Brésil est de 10 millions et demi d'individus environ ; le pays pourrait nourrir aisément 200 millions d'habitants. Cette population est principalement groupée dans les grandes villes du littoral ; elle se compose de blancs d'origine portugaise qui constituent la majorité, de nègres, de métis et d'Indiens; Ceux-ci, originaires du pays, sont presque tous sauvages et figurent en très petite proportion dans le chiffre de la population.
Le Brésil, ancienne possession portugaise, n'existe comme État indépendant que depuis 1821. Il forme un empire monarchique constitutionnel. Le pouvoir est exercé par l'empereur et par une assemblée générale composée du Sénat et de la Chambre des députés, qui émanent l'un et l'autre de l'électioû populaire. La religion dominante est le catholicisme; il y a un archevêque primat du Brésil à Bahia, et onze évêques. L'instruction primaire est gratuite. Les revenus s'élèvent à la somme de 240 millions de francs environ, fournis en grande partie par les droits de douanes. L'armée compte 25,000 hommes et la marine 76 bâtiments. L'industrie ne paraît pas très développée ; il en est de même dé l'agriculture, qui donne surtout du café, du sucre, du coton, du tabac, du maïs, du manioc, des fruits. Le commerce s'élève à un milliard de francs environ, dont 450 millions pour les importations.
Au point de vue administratif, le Brésil est divisé en vingt provinces, subdivisées en districts et en paroisses. Chaque province est administrée par un président et nomme elle-même une assemblée provinciale qui a l'autorité législative dans toutes les matières qui intéressent les finances et l'administration de la province. Les villes se gouvernent elles-mêmes par des administrateurs leur choix et sous le con-trôle d'assemblées élues. La capitale du Brésil est Rio de Janeiro (300,000 hab.), grande ville maritime et commerçante sur une baie célèbre par sa beauté et défendue par plusieurs forts. Les principales villes sont Bahia (160,000 hab,), Pernambuco (100,000 hab.), Para ou Belem (35,000 h.), Marahao (30,000 hab.), villes maritimes ; Ouro-Preto (15,000 h.), Goyaz (10.000 h.), Cuyaba(9,000 hab.),Penedo 15,000 hab.),
Le Pérou, borné au nord par l'Equa-teur, à l'ouest par le Grand Océan, au sud et au sud-est par la Bolivie, au nord-est par le Brésil, a une superficie de 1 million et demi de kilomètres carrés environ. Il est traversé du nord au sud par la Cordillère des Andes et se divise en trois régions naturelles : la costa, comprise entre l'océan et le pied des Andes, qui ne présente que des plaines sablonneuses et arides; la sierra, ou région des Andes, qui se compose de nombreuses vallées et de vastes pâturages, et est encore, comme au temps des Incas, la partie la plus peuplée et la mieux cultivée ; la montana, située à l'est des Andes, qui est encore peu connue, chaude, humide et composée de plaines immenses, couvertes de forêts vierges et sillonnées par un grand nombre de cours d'eau coulant généralement du sud au nord et se jetant dans l'Amazone; le plus important de ces cours d'eau est l'Ucagala, formé par la réunion de l'Yucay, de TApurimac et de l'Unini. Le sol du Pérou est comme imprégné de métaux précieux; l'or, l'argent, le cuivre s'y trouvent en filons innombrables et souvent d'une richesse inouïe. Les productions végétales sont très abondantes et très variées. Les pâturages des Andes nourrissent des troupeaux considérables de lamas, de vigognes, d'alpagas. Il faufe citer encore comme une des grandes richesses dû pays le guano, excellent engrais produit par les excréments des oiseaux qui viennent en troupes innombrables déposer leurs œufs dans le creux des rochers.
La population du Pérou, évaluée à plus de 3 millions d'habitants, est composée en grande partie d'Indiens et de métis. le nombre des familles d'origine espagnole est très restreint. Le gouvernement est républicain ; la religion catholique est restée religion de l'État. L'instruction publique est presque entièrement entre les mains du clergé. Les revenus sont de 300 millions de francs environ. L'armée compte 16,000 hommes et la marine 12 bâtiments. L'industrie est presque
nulle, mais le commerce est assez considérable. Au point de vue administratif, le Pérou est divisé en treize départements et trois provinces. La capitale est Lima (150,000 hab.), fondée par Pizarre, en 1535, à l'embouchure du Rimac. Les villes principales sont : Cuzco (22.000 hab.), ancienne capitale des Incas; Arequipa (40,000 hab.), Ayacucho (60,000 hab.), Moyabamba (48,000 hab.), Caxamarca.
(18 000hab.).
La Bolivie, située entre le Pérou à
l'ouest, le Brésil à l'est et la République Argentine au sud, a une superficie de 2 millions de kilomètres carrés environ. Elle se compose d'une région montagneuse à l'ouest et d'une région de plaines à l'est...
<page no>200</page no>
<page no>201</page no>
<image></image>
Une Salle de spectacle à Yokohama (voir la chronique)
<page no>202</page no>
La région montagneuse comprend une section de la Cordillère des Andes; celle-ci forme de vastes plateaux nus et arides, appelés paramos, souvent interrompus par d'immenses crevasses, profondes de plusieurs milliers de pieds et désignées sous le nom de quebradas, Sur ces plateaux se trouve le grand lac Titicaca, célèbre dans l'histoire des Incas. La région des plaines est généralement couverte d'épaisses forêts vierges; elle est arrosée par de nombreuses rivières qui appartiennent, au nord, au bassin de l'Amazone et, au sud, au bassin du Paraguay. Les productions du pays sont le quinquina, les baumes, le caoutchouc, les bois précieux, le coton, le café, le maïs, le cacao. En général lesolest d'une grande fertilité, mais il est mal cultivé. La population de la Bolivie est de 2,200,000 habitants ; elle se compose en grande partie d'Indiens. Le gouvernement est républicain. La Bolivie faisait autrefois partie de la vice-royauté du Pérou; elle se souleva en 1821, conquif son indépendance en 4824, grâce au général Bolivar, et prit alors le nom de Bolivie. Depuis elle n'a cessé d'être agitée par des troubles civils. Le catholicisme est la religion de l'État; l'instruction publique est très arriérée; les finances sont en mauvais état. Les villes principales sont : Chuquisaca (25,000 hab.), capitale de la Bolivie ; La Paz (55,000 hab.), grande ville de commerce ; Potosi (25,000 hab.), Santa-Cruz (10,000 hab.).</article>
<article>LXXVIII
Le Chili, — La République argentine.
Le Paraguay. — L'Uruguay.
Le Chili comprend la longue bande de terrain resserrée entre les Andes à l'est et le Grand Océan à l'ouest, qui se prolonge depuis la Bolivie, au nord, jusqu'à la pointe méridionale de l'Amérique du Sud. Il possède en outre les îles Juan-Fernandez, situées à 600 kilomètres de la côte, sous le 34e parallèle, et élève des prétentions sur l'archipel de la Terre-de-Feu. Sa superficie est de 500,000 kilomètres carrés. Les côtes sont presque partout hautes et escarpées et présentent quelques bons ports. A l'intérieur, le pays est accidenté par de ramifications des Andes; il est généralement très fertile dans la partie centrale et produit des céréales, du chanvre, du lin, du tabac, du raisin, des fruits en abondance, Le partie septentrionale est au contraire, chaude, aride et presque improductive, tandis que la partie méridionale est surtout boisée et couverte d'immenses pâturages où errent de grands troupeaux de moutons et de bêtes à cornes. Les minéraux, surtout
l'argent, le fer, le mercure, le plomb, le charbon de terre, forment une des principales richesses du pays. Le climat passe pour un des plus beaux et des plus sains du monde; mais les tremblements de terre sont très fréquents.
La population du Chili est de 2 millions d'habitants environ, elle se compose d'Espagnols les conquérants du pays, de métis, de nègres, de mulâtres, d'Indiens, parmi lesquels on distingue les Arauca-niens encore indépendants et les Fuégiens. Le gouvernement est républicain. Le catholicisme est la religion de l'État. L'instruction publique est très répandue. Les revenus sont de 60 millions de francs environ. Le commerce s'élève à plus de 530 millions. Il a plusieurs chemins de fer et plusieurs lignes télégraphiques dans le pays. Administrativement le Chili est divisé en quatorze provinces. La capitale est Santiago (120,000 hab. ) ; les principales villes sont Valparaiso (60,000 hab.), grand port de commerce, Coquimbo, Huasco, Conception, Valdivia, villes maritimes.
Les îles Juan-Fernandez sont montueu-ses et assez fertiles; on y récolte principalement des fruits. L'archipel de la Terre-de-Feu se compose de terres froides, stériles et presque désertes. A 400 kilomètres environ au nord-est de cet archipel se trouvent les îles Falkland ou Malouines, possédées autrefois par l'Espagne et occupées actuellement par l'Angleterre, qui y a fondé une colonie appelée Stanley, peuplée de quelques centaines d'habitants. Enfin à 4,100 kilomètres environ des îles Falkland se rencontre un amas de rochers glacés, appelé Géorgie Australe, qui appartient également à l'Angleterre.
La République Argentine est bornée, au nord, par la Bolivie; à l'ouest, par le Chili ; au sud, par le détroit de Magellan ; à l'est, par l'Océan Atlantique, l'Uruguay, le Brésil, le Paraguay. Sa superficie dépasse 3 millions et demi de kilomètres carrés. On peut la diviser en deux grandes régions de plaines à l'est. La région montagneuse est couverte par la Cordillère des Andes et ses ramifications orientales; elle renferme des vallées généralement ouvertes du nord au sud, bien arrosées, fertiles, quelquefois boisées, mais pins souvent occupées par des prairies plantureuses. Au nord et au centre cependant se trouvent des parties crayeuses et stériles. La région des plaines a des aspects assez différents. Au nord la partie appelée Grand Chaco présente de vastes forêts et de belles prairies arrosées par de grands cours d'eau, entre autres le Pilcomayo et le Bermejo qui forment plusieurs facs ou lagunes d'une grande étendue, au milieu desquels s'élèvent des îles de verdure. Au sud du Grand Chaco et jusqu'au Rio Négro, s'étendent les Pampas proprement dites ; ce sont d'im-
menses plaines unies, revêtues presque partout de hautes herbes et que dominent sur quelques points des chardons gigantesques et, sur d'autres points, des joncs et des roseaux. D'innombrables troupeaux de bœufs, de chevaux, de moutons errent dans ces solitudes, La partie orientale des Pampas, comprise entre le Parana et l'Uruguay, est plus accidentée et plus boisée; cette espèce de Mésopotamie argentine forme les provinces de Entre-Rios et de Corrientes, et le territoire des Missions. Les Pampas sont continuées, au sud du Rio Negro, par les plaines désertes, imprégnées de sel ou couvertes de cailloux ou d'herbes grossières, de la Patagonie. Outre les grandes rivières tributaires de l'océan Atlantique, comme le Rio de la Plata, formé,du Parana et de l'Uruguay, le Colorado ou Mendoza, le Rio Negro, le Chupat, le Trabajos, le Santa-Cruz, la République Argentine a tout un systèms de rivières intérieures qui se perdent dans les sables ou dans des lagunes.
Le climat de la République Argentine est tempéré et généralement sain. La région des Pampas est souvent le théâtre de violents ouragans produits par le vent du sud-ouest, appelé lepampero. Les richesses minérales du pays sont très grandes, mais encore inexploitées faute de bras. Les principales productions végétales sont : les céréales, le café, le tabac, l'indigo, les fruits. Le nord produit tous les végétaux des tropiques, tandis que dans le sud viennent toutes les plantes des pays tempérés. Mais l'agriculture est très arriérée, et c'est surtout l'élevage du bétail qui est l'industrie agricole la plus répandue.
E. Domergue.
(A suivre,)</article>

<article>L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE
Aventures
Expédition Scientifique
DANS LES MERS AUSTRALEO
CHAPITRE XI
(Suite.)
La population de Marseille, qui mieus qu'aucune autre sait apprécier les quali-tés navales d'un vaisseau, venait chaque jour admirer le Glorieux dans le port où il se balançait noblement sur ses ancres ; là, chaque connaisseur constatait que ce beau navire n'avait pas moins en lon-gueur dis fois la largeur de son maître-bau, ce qui est une condition certaine pour donner à un vaisseau des allures rapides, en même temps qu'une excellente assise.
a. Voir les nos 271 ot 273.
<page no>203</page no>

Bien que ni M. Charmillon, ni son secrétaire ni sa nièce, n'eussent la moindre prétention aux connaissances navales, ils ne purent s'empêcher de regarder avec quelque orgueil, le superbe bâtiment qui allait devenir leur demeure.
— Voyez donc, dit le jeune homme en s'adressant à mademoiselle Angèle, et lui montrant le Glorieux, émergeant au milieu des embarcations de toutes sortes qui encombraient le port, ne dirait-on pas un cygne au milieu d'un troupeau d'oies et de canards.
La jeune fille sourit et fit observer à Emile que si la comparaison était flatteuse, pour le Glorieux, elle ne laissait pas que d'être humiliante pour les autres navires qui l'entouraient, La cérémonie de l'embarquement à bord d'un vaisseau de l'Etat est ordinairement assez pénible et assez difficile; mais, nous l'avons dit, le Glorieux avait été aménagé d'une façon toute spéciale pour recevoir dans ses flancs l'élite des avants de l'Europe entière. Les ingénieurs chargés de cette besogne délicate n'avaient eu garde d'oublier d'en faciliter l'accès à des hommes généralement âgés et que leurs occupations habituelles prédisposent peu aux exercices corporels et aux tours d'agilité.
Les échelles de corde rudimentaires qui pendent le long des flancs d'un navire et sont amplement suffisantes pour en faciliter l'ascension par des marins exercés vaient été remplacées par un léger et commode escalier.
Les trois nouveaux venus montèrent donc àbord sans peine et sans encombre.
Malgré toutes les précautions prises, le plus grand désordre régnait sur le pont. Un bon nombre de membres de l'expédition avaient négligé de se conformer aux sages instructions qui leur avaient été données et n'avaient expédié à bord leurs bagages et leurs nombreux colis qu'au
dernier instant. Il en résultait sur toute
la surface supérieure du navire un encombrement chaotique que venaient encore augmenter les cris des matelots, le sifflet des maîtres d'équipage, les allées et venues des voyageurs et des amis qui avaient voulu les accompagner à bord, la manœuvre des grues à vapeur chargées de mettre un peu d'ordre dans ces amoncellements informes, où se rencontraient pêle-mêle des malles, des caisses, des instruments de formés diverses, de la vaisselle, de la batterie de cuisine, etc., etc.
Nos trois voyageurs ne s'avançaient donc qu'en hésitant et avec une appréhension bien légitime au milieu de ces colis épars, de ces cordes tendues ou roulées, de ces entassements d'objets sans nom, quand le grave Jean-Pierre vint se présenter S leurs yeux.
—	Les ordres de monsieur ont été scrupuleusement remplis, dit-il en s'inclinant devant son maître avec une gravité qui eût fait honneur à un chambellan.
—	Mais où diable faut-il nous diriger? interrogea M. Charmillon.
—	Que mademoiselle et ces messieurs veuillent bien prendre la peine de me suivre, continua Jean-Pierre, redoublant de politesse et de solennité, je vais avoir l'honneur de les conduire dans leur appartement.
Mademoiselle Angèle se pencha vers le jeune secrétaire et, d'un ton légèrement moqueur, lui dit à voix basse :
—	Décidément M. Jean-Pierre perdra la tête à la pensée de l'honneur qu'il a de nous accompagner. Je gage qu'il croit déjà être lui-même un des membres de la mission scientifique.
Cependant M. Charmillon, sa nièce et son secrétaire, suivant la trace du pompeux valet de chambre, arrivèrent à l'entrée d'une vaste ouverture qui pénétrait dans les flancs du navire et s'engagèrent dans un large escalier recouvert d'un épais tapis. C'était l'écou'ille qui devait les conduire à leurs cabines et à la partie du vaisseau destinée à recevoir les membres de l'expédition.
En renonçant à son rôle de navire de guerre pour remplir une mission pacifique, le Glorieux avait changé d'aspect surtout dans son aménagement intérieur. Huit canons de gros calibre avaient seuls été embarqués, quatre étaient placés à tribord et montraient leurs gueules béantes par les quatre sabords placés en avant et en arrière delà cheminée, quatre autres occupaient à babord une situation semblable. Tous étaient amarrés solidement dans les réduits blindés.
C'est dans cette partie du premier pont qu'on avait, en outre, installé provisoirement la chambre des officiers du bord.
Tout le premier pont, à l'arrière du grand mât, avait été disposé en salons, en bibliothèques et en cabinets de travail pour les membres de la mission scientifique internationale. Seul, le commandant, avait conservé, tout à fait vers la proue, sa chambre particulière connue sous le nom de galerie du commandant. Il n'occupait ainsi que la petite partie de cet étage du navire placée contre la paroi extrême de l'arrière ; lui-même avait renoncé à sa salle à manger, à son office et à son avant-office, et avait déclaré qu'il vivrait à la table de ses illustres passagers.
La chambre du commandant en second avait été transportée au-dessous de celle du commandant en premier, dans l'endroit qu'occupe habituellement le carré des officiers. Ceux-ci avaient installé leur
table dans le second pont entre l'escalier
«
de descente et la chambre du commandant en second.
Grâce à ces dispositions, le pont supérieur de l'arrière était ainsi presque complètement mis à la disposition des membres de l'expédition, dont les cabines occupaient toute la partie correspondante du second pont resté libre.
Par une exception aussi flatteuse que galante, deux cabines spacieuses avaient été ménagées pour M. Arthème Charmillon et pour sa nièce, dans la partie du pont supérieur adossée au réduit blindé.
La chambre des aspirants, qui n'avait pas changé de position, était comme de coutume placée près du grand mât dans l'entrepont; elle était éclairée faiblement, comme les autres parties de cet étage par des ouvertures circulaires ovales nommées hublots et qui sont fermées par de forts verres lenticulaires. L'entrepont en effet est placé entre le pont de la batterie basse et le plancher immédiatement inférieur, La movié de sa hauteur est seule au-dessus de la ligne de flottaison, ce qui nécessite ces fermetures hermétiques.
Le jeune secrétaire s'était résigné à occuper une modeste cabine établie près de la chambre des novices. En somme, il ne se plaignait pas d'être ainsi partagé, car son âge et son caractère le portaient vers la gaieté de ces nouveaux camarades, et il était d'ailleurs admis à partager la table et les études des membres de l'expédition, ce qui était pour lui un grand honneur neur.
La journée d'installation des trois voyageurs à bord du Glorieux fut tout entière employée à arranger tant bien que mai, dans leurs cabines respectives, les objets les plus indispensables à la toilette et au confortable.
Quand, à cinq heures du soir, le son de la cloche vint leur annoncer l'heure du repas, ils étaient encore si loin d'avoir terminé le plus essentiel de leur besogne, qu'ils renoncèrent à se rendre dans la salle à manger commune, et qu'ils dépêchèrent Jean-Pierre à la recherche quelques aliments; on convint, qu'en dînerait ainsi tant bien que mal dans la cabine de M. Charmillon.
Au milieu du désordre qui régnait en core en ce moment à bord du navire, il y avait peu à compter sur la réussite de cette négociation. Déjà mademoiselle an gèle parlait de déballer quelques conserves et quelques friandises qu'elle avait embarquées en prévision de circonstances de cette nature. Ni les uns ni les autres n'avaient suffisamment compté sur la persistance st la solennité de leur domes-tique.
Ils virent tout à coup Jean-Pierre appa-| raître, la serviette sur le bras, comme us
<page no>204</page no>
parfait maître d'hôtel. Il marchait à pas comptés,
Comme un recteur suivi des quatre facultés. »
Et tenait dans sa main un grand panier d'osier de forme ronde et haute.
Il posa à terre ce récipient et en tira, sans rien perdre de son air pompeux, une nappa et des serviettes bien blanches, des assiettes de porcelaine, des couverts de brillante argenterie, puis des réchauds
revêtus d'enveloppes argentées et dans lesquels fumaient des mets délicats.
Quand il eut fini de mettre le couvert.
—	Mademoiselle est servie, dit-il, et il fit quelques pas vers la porte.
—	Où vas-tu encore ? interrogea l'académicien.
—	Je vais chercher le panier de vins que j'ai fait préparer pour Monsieur, ré-pondi t-il.
Il sortit et revint chargé d'un panier
rempli de flacons de diverses tormes et de
diverses grandeurs ; on y voyait des bouteilles étroites, bouchées de longs bouchons et cachetées d'une cire rose et transparente ; c'était du vin des grands crus de Bordeaux, Château-Laffitte ou Château-Laroze, d'autres bouteilles, d'une allure plus modeste, mais portant sur le flanc de larges étiquettes, indiquaient qu'elles appartenaient aux crus appréciés des gourmets, Clos-Vougeot et Chambertin.
<image></image>
Une expédition scientidique dans les hers acstqales. — Le repas fut assez cérémonieux. (Page 220, col. 3.)
Joignez à cela deux bouteilles de Johaois-berg, deux bouteilles de Champagne portant l'une, la margue authentique de madame veuve Clicquot, l'autre celle de M. Soubeyrand de Saint-Prix, vous jugerez de la stupéfaction avec laquelle M. Charmillon accueillit ce maître valet.
(A suivre.)	JULES GROS.</article>
<article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DÉPARTEMENT
DE SEINE-ET-MARNE
Situation et limites. — Le déparlement de Seine-et-Marne, formé d'une
partie del'Ile-de France et d'une partie de la Champagne, est un département de la région septentrionale de la France. Son nom lui vient des deux principaux cours d'eau, la Seine et la Marne, qui arrosent son territoire.
Il est limité : au nord, par le département de l'Oise; à l'ouest, par le département de Seine-et-Oise; au sud, par les départements du Loiret et de l'Yonne ; à l'est, par les départements de l'Aube et de la Marne; au nord-est, parle département de l'Aisne.
Topographie. — Le département de Seine-et-Marne est généralement plat ou faiblemeut accidenté par quelques hauteurs qui ne dépassent pas 200 mè-
tres et déterminent le bassin des rivières.
La partie centrale, avec la Marne au nord et la Seine au sud, forme ce qu'on appelle la Brie, vaste plateau bien arrosé, bien cultivé et parsemé de plantations, de pépinières, de bouquets de bois ou de forêts. La plupart des vallées sont fraîches, gracieuses et fertiles; telle est surtout la large vallée de la Seine; celle de la Marne est plus profonde et plus étroite.	
Dans la partie méridionale du départe ment, sur les collines qui finissent au Loing et à la Seine, s'étend la forêt de Fontainebleau, qui a 80 kilomètres de tour, près de 17000 hectares de superficie
et plus de 2000 kilomètres de routes et de

<page no>205</page no>
sentiers. Cette forêt, grande école des peintres paysagistes français, est l'une des merveilles du bassin de Paris et même l'une des plus belles forêts de la France, grâce à ses rochers, qui n'occupent pas moins de 4000 hectares, à ses blocs de grès suspendus aux flancs des collines ou entassés en désordre, à ses taillis déserts, à ses bruyères, à ser avenues solennelles.
m
à ses gorges étroites, déchirées et profondes.
Hydrographie. — Le département de Seine-et-Marne appartient en entier au versant de la Manche.
La Seine entre dans le département par le sud-ouest de l'arrondissement de Provins, coule vers l'ouest, puis vers le nord-ouest, et se grossit de l'Orvin, qui
vient du département de l'Aube; de la Vouîzie accrue du Duretin; du rû de Ve-langy, qui vient de Donnemarie dans l'arrondissement de Provins et porte, à sa source, le nom d'Auxence ; de l'Yonne, qui prend sa source dans le département
de la Nièvre et entre dans celui de Seine-
et-Marne par l'est de l'arrondissement de Fontainebleau; du Loing, quil prend sa
<image></image>
CARTE DU DEPARTEMENT DE LA SEINE-ET-MARNE
source dans le département de l'Yonne, antre dans celui de Seine-et-Marne par le sud de l'arrondissement de Fontainebleau et absorbe le Bez, le Fusain, le Lu-nain, l'Orvanne; de l'Anqueil, où tombe a varvanne; de l'Écolle, où tombe le Rebiais; puis, hors du département, de l'Yères, qui prend sa source vers le nord de l'arrondissement de Provins et absorbe l'Huissandre, l'Yveron, le Lannoy.
La Marne, affluent de la Seine, entre dans le département de Seine-et-Marne par le sud-est de l'arrondissement de
Meaux et coule vers l'ouest en décrivant de très nombreux circuits. Elle absorbe le Petit-Morin; l'Ourcq, qui vient du département de l'Aisne et se grossit du Cli- gnon et. de la Thérouanne; le Grand-Morin, grossi de l'Aubetin; la Beuvronne ; le Morbras.
Climat. — Le climat du département de Seine-et-Marne est tempéré. Le printemps s'y fait à peine sentir à cause de la transition presque subite de la saison froide et pluvieuse à de fortes chaleurs; mais la belle saison se prolonge ordi-
nairement jusqu'au mois de novembre.
Ce département est compris en partie dans la zone de France où il pleut le moins; la hauteur moyenne des pluies y est d'environ 400 millimètres.
Superficie et population. — Le
département de Seine-et-Marne a une superficie de 573.643 hectares et unepo-pulation de 350,208 habitants.
La vie moyenne est de 32 ans.
Agriculture. — Le département de Seine-et-Marne est un département d'agriculture perfectionnée. Ses principaux
<page no>206</page no>
produits sont les céréales, les légumes, les plantes industrielles, les fruits.
la vigne est cultivée dans le sud du département, principalement sur les coteaux de Fontainebleau, de Thomery, de Chartrette, de Morny, de Sablons ; elle ne donne que des vins médiocres en qualité, mais elle produit le raisin justement renommé connu sous le nom de chasselas de Fontainebleau.
Les terres de labour occupent 415,000 hectares, les bois 102,000 hectares, les prairies 30,000 hectares, les vignes 32,000 hectares, les pâturages 6,000 hectares.	On compte dans le département 43,000 chevaux, 91,000 bêtes à cornes, 16000 porcs, 640,000moutons, 3,700 chè vres, 18,000 ruches.
La valeur totale de la production agri-
cole est de 265 millions de francs.	!
Industrie. — Le département de Seine-et-Marne a peu de métaux, à peine quelques pyrites de fer; mais il possède de nombreuses carrières de grès à paver, de pierres meulières les meilleures connues et qui s'exportent jusqu'en Amérique, de pierres à bâtir, de pierres à chaux, d'argile, de tourbe. On trouve une source minérale à Provins.
L'industrie manufacturière compte 850 établissements environ, principale- ment des papeteries, des tanneries, des distilleries, des tuileries, des fabriques de tapis, de toiles peintes, de coutils, de faïence, de porcelaine.
La valeur totale de la production industrielle est évaluée à 89 millions de francs environ.
Commerce. — Le commerce du département de Seine-et-Marne porte principalement sur les céréales, les fruits, les fromages, les bestiaux, les pavés, les pierres.
Voies de communication. — Les
voies de communication, dans le déparment de de Seine-at-Marne sont ainsi ré- parties :
Les chemins de fer, de Paris à Soissons, de Paris à Strasbourg, de Paris à Mul- house, de Gretz à Coulommiers, de Lon-gueville à Provins, de Paris à Lyon, de paris à Lyon par la Bourgogne et par le Bourbonnais, l'embranchement de Flam-boin à Montereau, de Villeneuve-Saint-Georges à Montargis, la ligne de Paris à Brie-comte-Robert, la petite ligne de Villeneuve-Ie-Comteà Lagny, soit au total 340 kilomètres de voies ferrées ; 10 routes j nationales, 517 kilomètres; 41 routes départementales, 1,043 kilomètres ; 1,805 chemina vicinaux, 4,442 kilomètres.
4 rivières navigables, la Seine, la Marne, l'Yonne, le Grand-Morin, 243 kilo-
mètres; 5 canaux, le canal de l'Ourcq, le canal du Loing, le canal du Cornillon, le canal de Meaux, le canal de Chalifert, 120 kilomètres.
Divisions administratives. —
Le département de Seine-et-Marne est divisé en 5 arrondissements, qui sont ceux de Melun, Coulommiers, Fontainebleau, Meaux et Provins, 29 cantons et 529 communes.
Il fait partie de la 1re division militaire. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Meaux, siège d'un évêché suffragant de l'archevêché de Paris. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Paris, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Paris.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de Seine-et-Marne est divisé en 5 circonscriptions électorales. Chaque arrondissement forme une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 5, celui des conseillers généraux de 29, celui des conseillers d'arrondissement de 45.
Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département de Seine-et-Marne, on remarque : Martin IV, pape de 1281 à 1285; Philippe le Bel, roi de France de 1288 à 1314; Henri III, roi de France de 1574 à 1589 ; Antoine de Bourbon, père de Henri IV; Charles de Bourbon, ducde Vendôme; Jeanne-Antoinette Poisson, devenue plus tard marquise de Pompadour (1721-1764) ; Gaston de Foix, neveu de Louis XII ; Louis XIII, roi de 1610 à 1643 l'historien Amyot (1514-1593), grand-aumônier de Charles IX et évêque d'Auxerre ; le peintre Lantara (1729-1778); le poète Hégésippe Moreau (1810-1838), les généraux Da-mesme, Jacquinot et Raoult, le vaudevilliste Lambert-Thiboust.
Proverbes et dictons. — Si le
jour de Saint-Vincent est trouble, il met le vin au double. — Saint-Vincent clair et Saint-Paul trouble mettent le vin dans la gourde. — Février comble ou vide le grenier. — Autant de brouillard en mars,
autant de .gelée en mai. — Le vent reste trois mois du côté où il se trouve le jour des Rameaux. — Avril doux, c'est du bien partout. S'il pleut le jour delà Trinité, il peut treize dimanches de suite. — Pour avoir une belle journée, il faut que le temps soit rouge le matin, blanc à midi gris le soir.
Villes principales. — Melun
(11,408 hab.), préfecture et chef-lieu du département, sur la Seine. Cette ville, ancienne capitale du Gâtinais, occups l'emplacement d'une forteresse mentionnées par César sous le nom de Melodunum. Elle est la patrie de l'historien Amyot. On
y trouve des faïenceries, des tannerles des mégisseries, des fabriques de calicot. — Brie-Comté-Robert (2,792 hab.), chef-lieu de canton, fait un commerce impor tant de céréales, de bestiaux et de froma-ges de Brie.
Coulommiers (5.307 hab.) cous-préfec ture et chef-lieu d'arrondissement, possède des briqueteries, des tuileries, et fait un commerce important de bestiaux et de fromages. — La Ferté-Gaucher (2,240 habitants), chef-lieu de canton, possède des papeteries.
Fontainebleau (11,600 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, doit sa renommée à son château et à sa forêt. L'origine du château est aussi incertaine que son nom ; c'était déjà un manoir féodal du temps de Louis VII François 1er le transforma en palais et y attira les artistes les plus célèbres de l'Italie. En 1814, Napoléon Ier y signa son abdication. La forêt d'une contenance de 17.000 hectares, a 80 kilomètres de pourtour ; elle est une des plus belles de France, grâce à ses rochers suspendus aux flancs des collines ou entassés en désordre, à ses avenues, à ses taillis, à ses gorges étroites et profondes. Les essences principales sont : Je chêne, le hêtre, le charme, le bouleau et le pin du Nord; le chêne, qui est l'arbre le plus commun, atteint, dans certains endroits, une hau teur et une grosseur extraordinaires. — Thomery (940 hab.), commune, à la lisière de la forêt de Fontainebleau, importante par la culture du chasselas dit de Fontainebleau.
Meaux (11,700 habo), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, siège d'un évêché, sur la Marne. La cathédrale, classée parmi les monuments historiques, renferme les restes de Bossnet, qui'fut évêque de Meaux. — La Fer té-sous-Jouarre (4,724 hab.), chef-lieu de canton, sur la Marne. Cette ville a vu naître Antoine de Bourbon, père de Henri IV; Charles de Bourbon, duc de Vendôme; Henri de Bourbon, aïeul du grand Condé ; Jeanne-Antoinette Poisson, devenue plus tard marquise de Pompadour. La principale richesse de la Ferté-sous-Jouarre consiste dans ses carrières de pierres matières, d'une réputation universelle.
Provins (7,468 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement. Cette ville a été très importante, au moyen âge, saosles comtes de Champagne, et possède encore des restes de ses fortifications ; elle est la patrie de Saint-Thibaut, du na turaliste Leborgne de Savigny et du poète Hégésippe Moreau. Les roses sent cultivées en grand dans les environs. Source minérale. — Nangis (§,554 hab.), chef-lieu de canton, fait un commerce important de produits agricoles et de fromages.</article>
<page no>207</page no>
<article>PUBLICATIONS DE LA LIBRAIRE ILLUSTRÈE
7, RUE DU CROISSANT, PARIS.
EN VENTE
Chez tous les Libraires de Paris et des Départements.
La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.
la Réoréation, Bibliothèque de la famille et de ta jeunesse, journal hebdomadaire à 15 centimes le numéro.
Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 16 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains. — 10 centimes le numéro.
Histoire de la révolution de 1870-1871,
par Jules Clàretik, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bihebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.
Les Parisiennes. Texte par Adrien Huàbt, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures noires, — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.</article>
Nouvelle publication de la LIBRAIRIE ILLUSTRÈE 7, rue du Croissant Paris,
Les quatre premières Livraisons à 50 cent, sont en vente.
Chaque livraison contiendra une Carte et un Costume coloriés avec le plus grand soin.
Il paraîtra régulièrement chaque semaine une livraison de	la France pittoresque, consacré à un département complet.
L'ouvrage sera complet en 100 livraisons à 50 cent.
LA- FRANCE PITTORESQUE
OU DESCRIPTION PAR DÉPARTEMENT
.01 LA FRANCE ET DE SES COLONIES
HISTOIRE, LÉGENDES, MŒURS ET CARACTÈRES, VIEUX USAGES, COSTUMES
NATIONAUX, IDIOMES ET PATOIS
CURIOSITÉS NATURELLES. — RICHESSES ARTISTIQUES HOMMES CÉLÈBRES ET CONTEMPORAINS EN VUE
PRODUCTIONS AGRICOLES, INDUSTRIELLES ET COMMERCIALES
Monographie des Villes, Bourgs, et Châteaux les plus remarquables
NOTES GÉOGRAPHIQUES . rédigées d'après les DOCUMENTS OFFICIELS LES PLUS RÉCENTS
SUIVIE DES	CURIOSITÉS DE LA STATISTIQUE GÉNÉRALE DE LA FRANC
Les Annonces sont recues chez M. Dorville, 31 rue de Maubeuge, Paris
<page no>208</page no>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Afrique : Chemins de fer du Sénégal. — Le colonel Desbordes, a remis en état les fortifications de Kaï et s'est remis en route pour gagner Bafoulabé. M.le capitaine de vaisseau Vallon, va faire commencer les travaux du chemin de fer entre Kaï et Bafoulabé, sans s'occuper pour le moment du cours du Niger, et y établira des postes fortifiés.
Deux projets de voies ferrées se trou-vent en présence : l'un qui ne quitte pas les rives du fleuve; l'autre qui s'enfonce dans l'iniêrieur en passant par Fanam-daba et va rejoindre Bafoulabé. Il est probable que la voie le long du fleuve sera adoptée. Le Sénégal n'a pas, jusqu'à Bafoulabé, de courbes très sensibles et surtout rapides; la voie peut suivre la berge de la rive gauche; il n'y a pas d'oeuvres d'art; quelques ponts à jeter sur des affluents sans importance. Kaï sera le point de départ des travaux ; c'est on village situé à huit kilomètres en dessous du poste de Médine.
Sahara algérien. — Une preuve de plus à l'appui de l'assertion de nombreux courants souterrains dans le Sahara.
La région des chotts algériens a été attaquée de nouveau avec le plus grand succès par l'atelier de sondages que dirige avec tant d'habileté le lieutenant Genvot. Les dernières tentatives ont porté sur l'oasis d'Ourir située près de l'Oued-Rir à seize mètres au-dessus du niveau de la me?» sur le bord du chott Melzir.
Les travaux ont été exécutés sur deux points de l'oasis. Au premier, on rencontrait à 58 mètres une nappe jaillissante fournissant 1,800 litres à la minute. Au second la sonde descendait à 70 mètres, l'eau jaillissait à raison de 2,400 litres à la minute.
La température de cette eau est de 25 & 26 degrés.
Peu de temps après leur fonctionnement ces deux puits artésiens charriaient une certaine masse sableuse. C'était sans donte une nouvelle artère souterraine qui se dégageait, car aussitôt le débit augmentait de près de 800 litres à la minute, et était porté pour les deux puits à 3,000 litres soit 7,200 mètres cubes par jour.
On pense à la joie qu'éprouvèrent les habitants de l'oasis à la vue de cette rivière sortie soudain. Notre correspondant
raconte que toute la population était affolée, que les hommes, les enfants, les remmes, même de grands personnages
se roulaient dans le courant en se livrant aux contorsions les plus extravagantes.
Japon : Une salle de spectacle à Yokohama. — Les Japonais adorent le théâtre; dans leur littérature assez limitée comme genre, les œuvres dramatiques tiennent une place honorable. Le peuple est avide de représentations théâtrales, il en suit les diverses péripéties avec une remarquable intelligence.
C'est l'histoire même du Japon, son ancienne organisation féodale, si semblable à notre vieille chevalerie qui fournit le sujet des drames les plus palpitants. Ce sont le plus souvent des légendes que l'auteur arrange, complète ou modifie ; chevalier parti en voyage, revenant à l'im-proviste pour surprendre l'épouse coupable ; scènes de combats ; de tournois ; tendres amours ; terribles vengeances de l'adultère; tels sont les effets généralement utilisés, ceux qui impressionnent au plus haut degré les Japonais.
La mise en scène est des plus simples. Un plancher de bois appuyé sur deux portants ; une lampe fumeuse, suffisent à encadrer l'action. Le public se contente de bancs qui sont loin d'être moelleux. Il n'en faut pas plus. On pleure, on rit au Japon comme à nos drames parisiens les plus luxueusement montés.
École Lavoisler. — C'est depuis cinq ans que le conseil municipal de Paris a accordé une subvention permettant aux meilleurs élèves des écoles supérieures de faire chaque année un voyage instructif et agréable.
Les élèves de l'école Lavoisier, conduits par leur directeur, M. Filon, se sont dirigés cette année sur les bords de la Loire jusqu'à Saint-Nazaire et ont visité les côtes de l'océan jusqu'à la pointe du Groisic.
Les fonctionnaires qui ont prêté leur concours au directeur de l'école pendant ce voyage, étaient MM. Bussy, surveillant général, Magnuski, professeur de sciences, Baron, professeur de dessin et M. Jouttote, répétiteur.
Un séjour de trois jours au collège Augustin-Thierry de Blois a permis aux jeunes excursionnistes de visiter le château de Blois, et celui de Chaumont qui domine la vallée de la Loire, la forêt de Blois, la fontaine d'Orchaise, la vallée du Gosson en Sologne» le château de Cham-bord, etc.
Nous ne saurions trop conseiller aux savants directeurs de ces écoles de faire écrire par les heureux élèves qui ont fait partie de ces caravanes scolaires, le récit
Ide leur voyage, avec leurs impressions. Aucun moyen ne nous semble meilleur pour fixer dans leur mémoire le souvenir
des choses qu'ils ont vues et des faite qui ont frappé leur imagination.
Amérique du Sud. — Voici la scène qui se passait il y a peu de temps en rade de Buénos-Àyres.
Une goelette portant le pavillon italien stationnait à deux cents mètres dans la rade. Elle s'apprêtait à partir, le capitaine donna l'ordre à deux matelots de lever l'ancre, mais malgré leurs efforts ils ne purent tourner le cabestan. Les autres matelots arrivèrent pour prêter main-forte, mais sans plus de résultat La chaîne était violemment tendue, le navire s'infléchissait sans que l'ancre parvint à se dégager. Il fallut le secours d'un second cabestan et l'aide de l'équipage d'un navire voisin pour l'amener à jour.
Dans une des branches était retenue une énorme plaque de cuivre oxydée, couverte d'algues, de végétatinns marines et présentant à chaque extrémité une charnière brisée.
Il était de toute évidence que c'était l'armature d'un coffre de la plus forte taille ; aussi le capitaine fit-il descendre un scaphandrier qui remonta porteur de deux lingots qu'il avait retirés du coffre envasé.
Les lingots étaient d'or vierge.
On suppose que le coffre ainsi découvert renferme le trésor d'un pirate nommé Gavendish qui écumait les côtes de l'Amérique du Sud au xvie siècle et dont le navire fut coulé en rade de Buénos-Àyres par un vaisseau de guerre espagnol.
Le gouvernement argentin va faire procéder au sauvetage.
Franc© s M. le marquis de Rays et la colonie de Port-Breton. — Nos lecteurs se souviennent que notre collaborateur Jules Gros les a entretenus dans deux de ses drames géographiques de la triste épopée du Chandernagor et des tentatives malhonnêtes de colonisation qui ont été faites sous le nom de Colonie libre de Port-Bre-ton (Océanie).
Aujourd'hui, cette malheureux aventure touche à son dénouement. Le tameux marquis de Rays a été arrêté à Madrid sous l'inculpation de nombreuses escroqueries à l'aide de faux en écritures.
Cet individu qui avait pris les noms et titre de marquis de Rays, s'appelle de ses véritables noms Charles-Bonaventure du Breil.
Il sera amené à Paris où il sera interrogé par MM.Bonissant-Gesmond,juge d'instruction, et Dulac, des délégations. On le transférera ensuite à Marseille oh il avait établi le siège social de ses opérations.</article>
Le gèrent : Paul Genay.	Sesaux.-Imp. Charaire et fits
<page no>209</page no>
Journal des voyages ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
	

N° 274. — Prix : 15 centimes, — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 8 Octobre 1882.
Texte. — Une excursion de M. Jules Garnier dans le pays des cosaques du Don. —	Illustrations. — Chez les cosaques du Don : Le loup est écorché virant. — Aven
aventures d'an gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo (suite).	tures d'un gamin de Paris à travers l'Occaniè : Les trois amis s'avançaient ; —
— Le tour de la terre en quatre-vingts récits (suite).— L'âge de pierre et l'homme	L'inévitable épilogue était la décollation. — Sur l'Ohio. — Une expédition scienti-
fossile : Aventures d'une expédition scientifique dans les mors australes (suite). —	fique dans les mers australes : Jean-Pierre, le grave serviteur, marchait à pas
Chronique des voyages et de la géographie.	comptés...
<image></image>
Chez Les Consaques du don.- Le loup est ecorche vivant. (page 212, col. 1.)
<page no>210</page no>
<article>


ACTUALITE GÉOGRAPHIQUE
UNE EXCURSION
DE M. JULES GARNIER
DANS LE PAYS DES COSAQUES DU DON
Nous avons déjà dans 1e n0 68 du Journal des Voyages, présenté à nos lecteurs, sous forme de drame géographique, M. Jules Garnier, le savant et intrépide explorateur de la Nouvelle-Calédonie, Aujourd'hui, nous avons la bonne fortune de leur offrir le récit qu'il a fait récemment devant la Société de géographie de France d'un voyage qu'il vient d'accomplir dans Je pays des Cosaques du Don.
Nous regrettons que notre cadre nous empêche de donner le texte complet de ce document; mais nous dirons, pour mettre nos lecteurs au courant de la situation, que M. Jules Garnier, ingénieur des mines, avait été chargé d'une mission ayant pour but d'étudier les ressources minières qu'offre cette partie de la Russie,
« L'absence de toute barrière monta-gneuoe entre l'exrême nord et le sud de la Russie, a dit M. Jules Garnier, est, comme on sait, l'unique cause du climat extrême auquel la partie méridionale de cet empire est soumise. Ici, en effet, les latitudes ne s'accordent plus comme ailleurs avec le thermomètre et sur cette immense surface sans abri, les froids du pôle succèdent sans transition aux chaleurs torrides.
C'est ainsi qu'au 15 septembre dernier, le thermomètre était à 20° au-dessous de zéro dans le Donetz, On m'assura, il est vrai, que l'hiver était précoce. D'habitude le froid n'arrive qu'avec le mois d'octobre, le thermomètre descend à 15º, et une neige abondante couvre la terre. Cet état se maintient jusqu'au commencement de mai t les fleuves sont pris, ainsi que la mer d'Azoff et le nord de la mer Noire pendant quatre mois en moyenne.
À ces froids rigoureux succèdent sans transition les fortes chaleurs, une végétation brillante se substitue à la neige comme pair enchantement, c'est le beau moment de l'année mais ni est souvent fugitif, car si les pluies ne viennent pas tempérer l'ardour du soleil, les plantes se desséchent et le pays devient désagréable pour l'homme aussi bien que pour les animaux domestiques, qui souffrent beaucoup dans les champs.
Quant aux insectes parasites, qui sont nombreux,  joignent trop souvent leur action nuisible à celle de ta sécheresse et activent la destruction des récoltes.
Dana les rares bas-fonds qui restent hu-sides et voisinage des cours d'eau,
les prairies sont réellement belles. Ailleurs l'étendue remplace la qualité et pour nourrir un troupeau, on va jusqu'à affirmer qu'il faut un hectare par tête de de mouton.
Une expérience faite pendant cinq années par M, Chaillier, consul de France à Odessa, a montré qu'il tombe annuellement 324mm d'eau dans la Russie méridionale pendant qu'il en tombe 870mm dans le département de la Manche en France.
Les irrigations, qui transformeraient ce pays, sont malheureusement impossibles dans ces plaines où les fleuves coulent au fond de crevasses de 40 à 50 mètres au-dessous du niveau général du sol.
Les cultures, telles que le froment, le maïs, le millet, le lin, dont les graines forment la nourriture des habitants et des animaux, quand elles ne sont pas exportées, sont donc soumises aux tristes éventualités dont nous venons de parler au sujet des prairies naturelles et l'on est bien heureux d'avoir en céréales une année de récolte sur trois. Tantôt le vent du sud sèche le blé sur pied : tantôt les sauterelles le dévorent en herbe, tantôt un petit hanneton, s'atachant par grappes aux jeunes épis, en dévore la fleur.
D'après M. J. Kûnckel, d'Herculaïs, ce hanneton, connu sous le nom d'anisopta auskiaka, jouit d'une conformation toute particulière : son tube digestif a au-dessus delà tête, mie issue par laquelle il rejette ses excréments liquides ; c'est ce qui explique la croyance du peuple en Russie, que lorsque ces insectes sont suspendus en grappes aux épis, ceux qui sont en dessous passent à manger par ce tube à leurs congénères qui sont accrochés sur leurs dos.
Les dégâts que causent ces insectes se chiffrent par des centaines de millions et amènent parfois des disettes.
A ces difficultés viennent encore s'ajou ter celles des transports. Les chemins n'existent pas; on se contente de routes à travers champs, dans la direction de la ferme ou de la ville et comme le sol est argileux, s'il pleut au temps de la moisson, les frais de voituirage deviennent énormes.
Bientôt après, en septembre, les gelées arrivent : les chemins qui ne sont qu'une série d'ornières tracées dans la boue, se durcissent; néanmoins ils sont encore très mauvais tant que la neige n'a pas nivelé le sol et permis aux traîneaux de se substituer à la charrette. Les traîneaux en hiver, les cours d'eae en été, sont encore aujourd'hui les Meilleurs moyens de transports en Russie. J'ai \a des paysans nous plaindre sincèrement, quand je leur disais que nous avions en France des hivers sans neige.
On comprend qu'avec cette abondance
extrême de terre dans la Russie méridio-

nale, le cultivateur ait intérêt a simplifier son œuvre, et ne soit pas encore, comme chez nous à la poursuite des moyens qui i peuvent faire rendre le plus possiblo à , une surface donnée de terrain.
*
C'est ainsi qu'on ne cultive chaque année que le tiers de sa propriété, laissant reposer les deux autres tiers pendant deux ans. Toutefois, on coupe le foin sur cette surface en jachère et on y fait paître les bestiaux aussi tard que possible, ce qui engraisse encore le sol en économisant les fourrages d'hiver. On enrichit les terres par le repos et non par les fumures et l'on ne s'occupe pas même de faire Alterner les cultures.
Nous n'avons pas encore dit que sur ces vastes plaines on n'aperçoit pas un seul arbre. C'est un peu au sud de Charkow que cessent brusquement les grandes fô-rêts, pins, bouleaux, hêtres et chênes, mais c'est là aussi que le sol calcaire fait place à la nappe de terre noire et à la steppe sur laquelle poussent si bien her-bes et céréales, quand un pen d'eau les favorise.
Tous les voyageurs se sont demandés la solution de ce problème étrange : pour, quoi la steppe avec son manteau d'humus, d'autant plus riche qu'il a moins produit jusqu'ici, ne contient-elle aucune forêt? On a pensé que les forêts avaient été détruites par les anciens habitants qui ont laissé comme traces de leur passage de? milliers de tombeaux sous la forme de pierres amoncelées qui, dispersées un peu partout, rompent par leur saille légère, la monotonie de la plaie.
Les vents brûtots ou glacés, qun ba-layent tour à tour le pays, s'oppecont-ils à la végétation arborescente ? la ne sont pas les raisons de ce phénomène; elles sont tout simplement dans ce fait que la couche de terre végétale de 30 centimètres d'épaisseur en moyenne, surmonte une forte assise d'argile compacte et impénétrable aux racines des arbres ; ceux que l'on plante sans préparer un grand trou pour le développement des racines se dessèchent et périssent dès les premières années.
Le bois est donc fort rare et fort cher dans la steppe; les habitants emploient comme chauffage domestique le fumier du bétail. Dans les ravins, partout, quelques bouquets de bois de chêne se montrent, principalement sur la surface houillère, qui est plus accidentée; mais les besoins des mines ne tarderont pas à faire disparaître ces lambeaux de forêts; il faudra avoir recours aux bois du gouvernement du Nord ou de la rive droite du Dniéper.
Tel est done, dira-t-on, ce grenier d'à-
<page no>211</page no>
bondance qui a si souvent suppléé à la pénurie de nos récoltes ! Qu'on sache, bien que j'ai été moi-même fort surpris, de cet-état de choses, mais il est tel quel, et tel qu'il est, il peut encore fournir, dans les abonnes années, d'immenses quantités de grains à l'esportation, car la consom mation locale est relativement faible et la, surface que la charrue travaille là,plus ou, moins bien, est au moins double de celle de la France, en ne comptant que la steppe.
Rien de monotone et de sauvage comme, la steppe , surtout quand la neige la couvre. Pourtant le gibier y abonde, bien que l'homme, le loup et l'aigle lui fassent une guerre assidue. C'est une distraction du voyageur que la vue de ces véritables troupes de [lièvres qui passent en compagnies.
Si le temps est clair, on ne se lasse pas d'admirer les magnifiques levers ou couchers du soleil, comparables seulement à ceux dont on jouit sur une mer calme. L'astre vu horizontalement au travers d'une épaisse couche d'air atmosphérique,
prend des proportions et des teintes éton-
nantes, pendant que les rayons qu'il jette éclairent la steppe de tons indécis et de lueurs bizarres.
Les villes de quelque importance sont rares dans la steppe proprement dite, la ligne qui la traverse du Nord au Sud, de Charkow à Taganrog rencontre à peine, sur une fongueur de 600 kilom. quelques villages de paysans aux huttes couvertes de chaume. D'ailleurs, les villes de ces parages, même les plus populeuses, ne sont que de grands villages; leur séjour est. peu agréable. En été, la grande poussière, qu; envahit les rues non arrosées, remplit aussi l'atmosphère En automne et au printemps, les alternatives de neige et de pluie, de gelée et de dégel, changent les rues en marais. La seule saison supportable est l'hiver, malgré ses tourmentes de neige qui atteignent dans ces plaines des proportions inouïes.
Mais si l'aspect, le climat, l'agriculture du pays du Don, sont médiocres, il n'en est pa3 de même des richesses minérales du sous-sol. Le bassin houiller, reconnu, occupe plus de deux millions d'hectares, il est arrosé par le Don, le Donetz, le Gal-miouss, le Miouss, le Dnieper. Toutes les qualités de combustible minéral y sont représentées, depuis ranthraoite, jusqu'au charbon gras bitumineux.
Ce riche bassin se montre surtout à découvert dans la partie ouest de la terre des cosaques du Don. Il pénètre aussi dans le gouvernement d'Efeaterinoslaw, à l'ouest et au nord, dans celui de Charkow. Comme les couches houillères se prolongent en plusieurs points sous des terrains do création plus récente, il est probable
que les limites réelles du terrain houiller sont beaucoup plus étendues qu'on ne le croirait à première vue.
En dehors de là houille, plusieurs métaux, tels que le fer, le cuivre, le plomb argentifère, etc., se rencontrent dans divers terrains. Malgré l'abondance et la bonne qualité
des houilles, qui ne le cèdent en rien aux meilleurs connues, ces richesses commencent à peine à être mises en exploitation
sérieuse. Jusqu'à ces derniers temps, les voies de transport" manquaient entièrement La petite quantité de houille exploitée était expédiée sur des chars à bœufs. De plus, le charbon, extrait par des paysans dans de mauvaises conditions^ était souillé de terre et de schiste qui le rendaient inférieur.
Mais depuis la guerre de Grimée, on sentit le besoin de donner un élan à l'exploitation des houilles qui pourraient alimenter soit la navigation à vapeur dans la mer Noire, soit les chemins de fer qu'on se propose de construire.
Toutefois, ce n'est qu'en 1869-74, que l'on inaugura les deux lignes férrées de Charkow à Taganrog et de Voronese à Rostow. Ces deux lignes donnèrent un élan sérieux à l'industrie houillère, dont les produits peuvent enfin s'écouler vers la mer d'Àzoff ou sur le centre de la
Russie.
Peu après 4876, on commença l'exécution d'un véritable réseau de voies ferrées qui, desservant les plus riches parties du bassin houiller, doivent apporter ses produits vers les grandes voies fluviales de l'est et de l'ouest, le Volga et le Dniéper, qui les conduisent ensemble aux bords de la mer Caspienne et de la mer Noire,
Une bonne partie des chemins de fer projetés est exécutée. On trouve pourtant quelques difficultés à établir le pont sur le Dniéper. L'on ne pense pas avoir terminé avant 1884 ce travail d'art, qui doit franchir les alluvions profondes formant le lit du grand fleuve. On attend avec impatience que cette ligne soit terminée, car
elle reliera les houillères et une mine de
fer oxydulé magnétique, située à Krivoï-Eog, sur la rive droite du Dniéper, et dont la richesse et Vabondance sont extrêmes. Les couches de minerai sont nombreuses, d'une grande épaisseur et se continuont sur une longueur de plusieurs kilomètres. C'est là un bon pendant au terrain houiller de Donets.
Après une savante dissertation sur l'es-ploitation actuelle des mines et sur leur avenir, M* Jules Garnier a ajouté :
« faudra du temps pour faire du cosaque un ouvrier de manufacture assidu et habile. Il veut bien encore travailler aux mines pendant l'hiver, mais il re-
tourne à ses cultures avec le beau temps et l'on est obligé de faire venir à grands frais des ouvriers de gouvernements voisins. »
Cosaque veut dire homme libre. Lors de l'invasion de la-Russie par les Polonais
au Xiv siècle, beaucoup de Eusses émigrèrent sur les bords du Bniéper et y vécurent sur la défensive, c'est-à-dire en soldats, ayant à se maintenir,sang relâche, . contre les attaques des Turcs et des Tar-tares et plias tard contre les Polonais, qui voulaient les convertir au catholicisme. Leur hettmann Mazeppa est légendaire et eut le courage de lutter contre Pierre, le Grand, comme allié de Charles XII.
Les Cosaques parlent L fusse, mais avec un grand nombre de locutions polo-naiseo, torques et tartares, qui accusent les nombreuses émigrations dont les steppes furent le théâtre ; ils n'ont rien perdu de leur humeur guerrière et, depuis qu'il y a eu traité d'alliance, puis fusion, les Czars ont utilisé leurs habitudes guerrières pour s'en faire un rempart vivant et redoutable, sur ces plaines oans défense naturelle, contre les invasions do voisins turbulents.
Aujourd'hui môme, les Gooaques du Don, an nombre de 350,000 environ, disséminés sur un vaste espace, sont plutôt des tributaires que des sujets, bien qu'en leur qualité d'orthodoxes, ils soient tout dévoués au Czar, auquel ils fournissent les meilleurs cavaliers. L'Arabe seul est comparable sous ce rapport à l'habitant de la steppe.
Le lune principal d'un grand seigneur cosaque est son écurie. M. Garnier a eu occasion de passer quelques jours sous le toit de l'un d'eux. Il fallait voir le plaisir avec loquel ce noble personnage faisait défiler, devant l'explorateur, par ordre do mérite, la série de ses étalons. L'État lui avait offert cinquante mille roubles do l'un d'eus et le propriétaire avait refusé, bien qu'il fût relativement peu fortuné et quoique ce soit là une somme énorme, surtout pour un seigneur du Don.
Ici so placera naturellement une histoire qui, pour n'avoir pas figuré dans la communication do M. Jules Garnier, ne nous en a pas moins été racontée par lui-même.
Elle donnera une idée assez juste à la fois des mœurs, des croyances, du courage et de la force des Cosaques.
Ils croient que, dans certains cas de fièvres malignes, il n'y a pas d'autre remède pour sauver le malade que de l'en-velopper toit entier dans la peau d'un loup écorché vivant.
Si donc un de ces intrépides a chez lui une personne victime d'un tel mal, il selle son cheval et s'en va à l'aventure à la recherche d'ran loup. Il Remporte sur lui d'Gutee arme qu'une muselière
<page no>212</page no>
et des cordes. Dès qu'il a rencontré le gibier dont il veut S'emparer, il lance son cheval sur lui jusqu'à ce que la bête forcée s'accule contre un arbre et lui fasse tête. Le chasseur alors saute à bas de sa monture et s'élance contre l'animal sauvage, le prend à la gorge, le terrasse, le musèle, lui lie les membres, en ayant grand soin de ne pas l'étrangler, puis ii le jette en travers sur le dos de sa monture et rentre au logis avec ce singulier camarade en croupe. Le loup est alors, suivant l'ordonnance, éeorchô vivant et aussitôt le malade s'enveloppe de sa dépouille toute chaude.
Une des remarques ingénieuses de M. Jules Garnier, qui ont eu le talent d'é-znouvoir son savant auditoire, est celle relative à l'envahissement constant et régulier de l'Allemagne en Russie.
« L'installation des voies ferrées et de Findustrie, a-t-il dit, amène forcément des étrangers dans la steppe ; ils sont reçus partout d'une façon très hospitalière et la seule politesse à laquelle on soit tenu envers son hôte, après le repas, est une poignée de main que chaque convive vient lui donner à tour de rôle. Il y a toutefois des divisions profondes, là
comme dans le reste de la Russie entre
les sujets russes, suivant qu'ils sont orthodoxes, catholiques ou juifs.
Mais ce n'est pas de l'intérieur que semblent venir pour la Russie les plus grands dangers.
Il y 1 dans ce pays, une race étrangère qui s'avance lentement, mais sûrement, comme une tache d'huile ; c'est la race allemande ; elle s'y [distingue, il faut le reconnaître par une supériorité réelle dan3 la pratique des choses, en agriculture en banque, en industrie.
Dans toutes les administrations publiques on trouve, en grand nombre, les Allemands aux principaux emplois, aussi la jalousie contre eux n'est point déguisée et les meilleurs souffrent de cet état de choses comme un mal nécessaire. Dans la Pologne russe, ils possèdent déjà de grandes propriétés qu'ils cultivent très rationnellement, et le Polonais, en face de cet envahisseur d'une autre race, oublie sa vieille haine si profonde pour se rapprocher du Russe...
Il est indiscutable que ce peuple si nombreux n'a pas assez d'hommes, instruits par l'étude et l'expérience, pour le guider et qu'il sera obligé pendant longtemps encore d'en emprunter aux peuples occidentaux. C'est pour cela que M. Jules Garnier conseille à nos jeunes compa-¿riotes de ne pas se laisser rebuter par le climat et la langue de cette vaste contrée, où il y a tout à faire. Il affirme que notre seule qualité de Français nous assure un bon accueil et que nous pouvons apporter 
notre concours, sans éveiller aucune susceptibilité chez les patriotes russes.
Jules Gros.</article>
<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
a. Travers l'océanie4
CHAPITTE XII
Inutiles recherches. — Mortelles angoisses. — Bataille dans les ténèbres. — Attaque repoussée. — Cachette au pied d'un arbre. — « Creuse!...» — Présage conjuré. — Friquet est décidément la victime expiatoire. — A travers la forêt. — La forteresse malaise. — Pierre le Gall aussi bon sapeur qu'excellent canonnier.
—	La brèche. — Assiégeants devenus assiégés.
—	Profession de foi d'
un marin français. — Que faire devant une armée? — La famine. — Capitulation avec les honneurs de la guerre. — Arrivée à Bornéo. — Quelle signification peut avoir le cri de « pîîi!... ou,., ou!,, it! » poussé dans le palais du Sultan?
Aux armes !... c'est l'ennemi !... s'était écrié Friquet, au moment où, accomplissant sa reconnaissance nocturne,les mains brutales des Malais l'avaient saisi à l'im-proviste. Son coup de feu donna réveil dans le camp, et son cri indiqua à ses amis la nature du péril qui les menaçait.
Si le Gamin de Paris, en renouvelant cet acte de sublime dévouement qui a immortalisé le chevalier d'Àssas, sauva d'une mort certaine le petit corps expéditionnaire, ses amis devaient ignorer pendant longtemps que, plus heureux que le héros de Clostercamp, il avait échappé aux coups des assaillants.
L'on concevra, sans peine qu'elle dut être tout d'abord l'inquiétude que fit naître en eux cet appel plein d'angoisses.
—	C'est Friquet!,s'écria André d'une voix étranglée en saisissant sa carabine.
—	Friquet! répondirent comme un écho désespéré, le docteur et Pierre le Gall.
Puis, un cri irauque, strangulé, qui n'avait plus rien d'humain, déchira la gorge de Majesté, le colosse noir, et couvrit les bruits multiples du camp dont les défenseurs s'armaient, dans les ténèbres. Un premier clair coupait en même temps d'une ligne blafarde l'épaisse nuée, montrant, pendant quatre secondes, comme en plein jour, la troupe des Dayaks rangés en un cercle menaçant, hérissé de lances aux pointes flamboyantes. À quelques mètres à peine de cette redoute vivante, les Malais, massés en groupes compacts, complètement nus, hideux sous les lueurs crues de cette colossale incandescence, brandissant leurs piques, prêts à se ruer à l'assaut.
1. Voir les nos 245 6 273.

I II y eut un moment de calme effrayant, comme une pause entre l'éclair et le coup de tonnerre, pendant lequel les ennemis restèrent crispés, le bras leré. Ce fut ensuite un subit écrasement de nuées, accompagné d'un fracas inouï, composé de bruits étranges ou terribles. La terre trembla; les arbres oscillèrent et frémirent à cet irrésistible dégagement de fluide, comme un canon qui recale après avoir vomi sa coulée de salpêtre. Cette formidable symphonie de la foudre, qu'on eût dit spécialement orchestrée par le génie des tempêtes, pour ce coin de terre équa-tonale, vibra, tonna, croula, s'échevela au milieu de ce fantastique décor de la Forêt-Vierge ; puis, le silence se fit brutalement, après ce sauvage prélude.
Des cris humains retentirent alors dans la clairière, cris de fureur et d'agonie, imprécations de rage, d'angoisse ou de désespoir, eontrastant étrangement par l'exiguïté de leur volume avec la voix imposante qui de nouveau sortit des nuages. On eût dit des appels de criquets effarés ; mieux encore, les crépitements d'une pincée de sel sur un brasier. L'on s'égorgeaii partout avec fureur, au milieu de la nuit. Mais, qu'importait aux Titans qui pétrissent les nuées, la lutte de ces pygmées ? Quels rapports établir entre cette tempête dans un verre d'eau, cette bataille d'infiniment petits et l'indescriptible convulsion, la nature ?
De temps en temps, quand la grande voix de la foudre se taisait, quand le flatb-boiement de la nuée cessait, de rapides sillons de lumière zébraient les ténèbres,
des détonations aiguës succédaient aux grondements de l'orage, la poudre parlait. Les carabines jetaient comme une note de fifre dans les rafales d'un orchestre de cuivres. Cela dura une heure, puis les noires vapeurs s'ouvrirent, et de véritables trombes de pluie s'abattirent sur le sol. Les clameurs humaines se turent peu à peu, sous cette subite inondation qui roula sur les morts et les vivants, sur les vainqueurs et les vaincus.
Les trois blancs et l'Africain leur ami, n'avaient pu, et pour cause, échanger une parole pendant ce déchaînement des éléments. Si d'une part la lutte dans les ténèbres sollicitait toute leur attention, d'autre part le fracas assourdissant de l'orage empêchait toute tentative ayant pour but la communication d'une pensée. Dévorés d'inquiétude, ils faisaient face au danger, et combattaient avec leur vaillance accoutumée, attendant une accalmie. La convulsion de la nature s'apaisa en même temps que la lutte entre les hommes. Un dernier cri succéda à une dernière rafale. C'était une clameur victorieuse, un hallali sauvage poussé par les commencèrent à s'interpeller; ceux qui connaissaient le langage des antres étaient heureux de faire montre de leur savoir, ils devinrent aisément les interprètes de leurs amis moins heureux.

Quand arriva le dessert, les conversations commencées à demi-voix avaient haussé leur diapason et quelqu'un survenant du dehors, en entendant ce brouhaha où se mêlaient toutes les langues de l'Europe, eût put se croire subitement transporté dans la tour de Babel, au moment où ses constructeurs furent obligés de se séparer.

Le riche et savant M. de Kolikoff qui, à ses études spéciales sur la formation du globe, a su joindre la connaissance approfondie de toutes les langues qui se parlent actuellement sur la terre, se leva et fit signe qu'il désirait prendre la parole.

Il ne fallait rien moins que son autorité incontestée pour obtenir la silence, à ce moment surtout où le champagne faisait sauter les bouchons et pétillait dans lea coupes de cristal. On se tut néanmoins, et le noble Russe put prendre la parole :

—	Mes amis, mes collègues, dit-il, je désire vous faire une simple proposition, et à ce titre, je vous prie de vouloir bien m'accorder une minute d'attention.

De toutes parts : Écoutons! Écoutons!

—	Le succès de notre entreprise esl attaché, selon moi, pour une grande part,

<Image></Image>

Une expédition scientifique dans lrs Mers Australes. — Jeau-Pierre, le grave serviteur, marchait à pas comptes... (Page 204-, col. 1,)

à l'union et à la bonne entente qui régneront entre nous.

—	Oui! oui !
—	Comment pourrions-nous être unis et nous entendre si nous persistions à vivre en groupes isolés et à parler chacun notre langue nationale. Nous pouvons obtenir ainsi une série d'efforts sérieux, mais il nous manquera le lien qui seul pourrait en faire un faisceau.

—	Bravo ! très bien! very well!,.
—	Je propose en conséquence, mes chers collègues, que nous choisissions une langue spéciale que nous parlerons tous plus ou moins correctement pendant nos repas. Ce sera pour nous le trait d'union qui nous permettra d'échanger entre tous nos pensées mutuelles, au lieu de les enfermer dans le cercle trop restreint de nos compatriotes.

M. Wilson, de la Société royale de géographie de Londres, se leva.

—	J'adopte,pour mapart, complètement l'idée émise par notre éminent collègue M. de Kolikoff; mais quelle sera la langue qui sera adoptée?
—	J'y ai pensé, dit M. de Kolikoff, et je propose que ce soit le français, que la plupart d'entre nous ont étudié, et qui déjà a été choisi pour être la langue diplomatique internationale.
—	Nous acceptons l dirent d'une seule voix les Italiens, les Espagnols et les Portugais.
—	Mes collègues d'Angleterre et mol nous acceptons également, bien que nous ayons quelque difficulté à nous exprimer très correctement dans cette langue.
—	Pourquoi n'adopterait-on pas de , préférence l'anglais ou l'allemand? dit d'un ton de mauvaise humeur Walter Mûller de Berlin. 
Le noble Russe se leva de nouveau.
—	On ne m'accusera pas de partialité intéressée, dit-il d'un ton de voix conciliant; mon vieil ami Walter Millier sait que, personnellement, je n'éprouve nulle difficulté à m'exprimer en allemand ou en anglais, mais il n'en est pas de même .de nous tous. Un grand poète, le plus grand de notre siècle, Victor Hugo, I'a

<page no>222</page no>

dit dans un livre célèbre. Le français est un admjrable langage composé d'assez de consonnes pour êire parié par les gens du nord et d'assez de voyelles pour être prononcé par les gens du midi. Je maintiens donc ma proposition et je demande à la mettre aux voix.

Oscar Johannesen de Stockholm demanda à ajouter un mot.

—	J'appuie la proposition de M. de Kolikoff, dit-il, parce que je crois que tous autant que nous sommes ici, nous savons plus ou moins de français et qu'il n'en serait pas de même de toute autre langue.
A cette juste observation vint se joindre celle de M. Pietro Bono.

—	Remarquez, dit-il, que nous sommes sur un navire français et que c'est un équipage français qui nous conduit; choisir une langue étrangère qui ne serait pas comprise par tous les honorables officiers qui nous guident, serait, il me semble, leur témoigner une sorte de défiance dont ils pourraient se trouver froissés.

Cet argument parut décisif à tout le monde et, à l'unanimité des voix, il fudécidé que le français serait usité exclusivement, non seulement à table, mais pour la rédaction de toutes les pièces importantes écrites au nom de la mission réunie.

M. Charmillon, après avoir consulté ses trois collègues de France, l'astronome Chauvin, le chimiste Guébard, et le docteur botaite Despierre, se leva et prit à son tour la parole pour remercier en leur nom Tasssemblée de l'honneur qui était fait à la France.

—	Messieurs, dit-il, il est un argument que vous avez eu la générosité de ne pas faire valoir mais qu'il est de mon devoir de dire, quelque triste que puisse me sembler cet aveu. Yous tous, messieurs, vous avez été initiés dès l'enfance à l'étude des langues vivantes étrangères; nous, au contraire, nous sommes restés jusqu'ici, à ce sujet, dans une ignorance très regrettable. Vous avez bien fait de choisir le français pour être parlé dans nos repas, parce que, qu'elle qu'ait été L'autre langue adoptée, deux ou trois d'entre nous auraient été forcément en dehors de la conversation. Donc, messieurs, je vous remercie au nom de notre brave état-major, au nom de mes savants collègues, au nom de la France, ma noble patrie.

Cette entente parfaite, ce chois flatteur, le désir exprimé par tous de former un faisceau compact, promettaient à l'expédition non seulement le succès que lui assurait la science de tous les membres qui la composaient, mais encore une entente cordiale, gage de bonheur et de fraternité. Pourtant ce fut peut-être à celle résolution d'exclure des réunions générales toute autre langue que la française qu'il faut attribuer les dissentiments personnels qui vinrent par la suite diviser certains membres de la mission.

Nous ne suivrons pas, et pas à pas et jour pour jour, la savants compagnie dans le long voyage qu'elle venait d'entreprendre et nous nous contenterons de citer en courant les faits principaux qui caractérisèrent la marche de l'entreprise.

Les dissensions dont nous parlions éclatèrent dès les premiers jours entre les savants français et les Allemands. Ceux-ci, ne comprirent pas suffisamment la grandeur des regrets qu'a laissés dans le cœur de nos compatriotes le souvenir de nos désastres et de nos malheurs en 1870. Ils semblaient prendre un malin plaisir à remuer le couteau dans la plaie, et revenaient sans cesse sur les événements de cette funeste époque. M. Charmillon sentit enfin la patience lui échapper et releva une fanfaronade germanique par quelques paroles très vives.

La guerre fut ainsi déclarée et les deux camps ennemis cessèrent d'avoir entre eux la moindre relation.

Le commandant,'tout en affectant une neutralité à laquelle l'obligeait sa situation officielle, ne négligeait pas une occasion de témoigner à notre compatriote la haute dose d'estime et de amitié qu'il avait pour lui.

Les petites perfidies dans lesquelles excellent nos rivaux d'Outre-Rhin, commencèrent; on affectait de se faire subitement quand entrait M. Charmillon, comme s'il eût été question de lui dans la conversation commencée, et qu'on ne voulût pas qu'il sût de quoi Ton parlait.

Le membre de l'Institut de France s'aperçut bien vite de ces persécutions et les jugeant d'abord sans valeur, commença à ne faire qu'en rire; mais bientôt, en voyant la persistance de mauvais goût de ses adversaires il prit en dégoût ces nombreuses réunions et résolut de vivre chez lui, en famille, si cela était possible.

Il s'en ouvrit au commandant qui accueillit sa requête avec la plus grande bienveillance. Des ordres furent donnés, Jean-Pierre fut dès lors chargé d'aller deux fois par jour chercher les vivres de M. Charmillon, de sa fille et de son secrétaire.

Les deux amoureux furent extrêmement heureux de ce changement d'existence; la vie nouvelle les ramenait à l'ancienne intimité de la fapille que l'existence solennelle de la salle commune avait interrompue. Dès lors, ils se quittèrent le moins possible et le voyage se fît à trois au lieu do s'accomplir au milieu d'une foule.

Nous n'insisterons pas sur le bonheur qui vint s'asseoir à la table de ces trois personnes si dignes de se comprendre et de s'aimer; et pour arrivai plus vite aux événements qui font plus spécialement l'objet de ce véridique récit, nous nous contenterons de suivre dans ses grandes lignes le voyage rapide du Glorieux, interrompu seulement de distance en distance par des séjours plus ou moins prolongés en des points désignés par avance pour y attérir et sur lesquels certains membres de l'expédition avaient à faire en passant quelques études particulières.

Le Glorieux, parti de Marseille le 1er août, passait le 3 devant les îles Baléares. Emile Colin qui avait fait des études spéciales sur la structure de notre globe, avait emmené son amie sur le pont et tous deux, accoudés sur les bastingages, contemplaient l'immensité de la mer dont le bleu intense se mariait à l'horizon avec le bleu du ciel.

Tout à coup un cri de la vigie se fait entendre.	
—	Terre! Terre
Et Emile, armé d'une longue vue, montre à Mil Angèle, surgir dan3 le lointain la grande île Majorque, puis plus loin, Iviça dans la brume.

—	Où sont donc les trois autres iles, Minorque, Formentera et Cabrera, demanda la jeune fille qui n'était pas fâchée à son tour de faire montre de ses connaissances géographiques.
—	Celles-là, mademoiselle, nous leur brûlons la politesse; elles sont trop loin et nous passerons sans les voir.

Le 4 août, on signala les côtes d'Espagne et l'on arriva devant Gibraltar. — Là le Glorieux devait faire escale; M. Charmillon et ceux qu'il appelait inconsciemment ses enfants, en profitèrent pour descendre à terre.
Ce n'est pas ici le lieu de parler de cette redoutable forteresse, dont les Anglais sont si fiers et dont l'entretien et la garde sont si coûteux pour eux.

Nos trois amis visitèrent la citadelle, tout entière formée de casemates creusées à la mine dans la roche de lave et de granit. Ils furent surpris de l'immense déploiement de force que l'Angleterre y fait à peu près en pure perte.

Quand ils furent rentrés à bord, M. Charmillon démontra sans peine à Emile que rien n'est moins exact que cette épithète donnée à Gibraltar de clé de la Méditerranée.

(A suivre)	JULES GROS.

</article>

<article>

LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE DES CINQ PARTIES DU MONDE

parait en ce moment par livraisons à 50 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAR DES VOYAGES.


<page no>223</page no>


PUBLICATIONS DE M MBRAIRIE ILLUSTRÉE

7, RUE DO CROISSANT, PARIS.

EN VENTE

Chez tons les Libraires de Paris et des Départements.

La Caricature, journal humoristique, publiant chaque semaine 7 pages de dessins noirs et coloriés de Robida et des caricaturistes en vogue. — 35 centimes le numéro.  La Rêoréation, Bibliothèque de là famille et de la jeunesse, journal hebdomadaire à centimes le numéro. 

Les Feuilletons illustrés, publiant chaque semaine 46 pages avec gravures des meilleurs romans contemporains, — 10 centimes le numéro.

Histoire de la révolution de 1870-1871 par Jules Claretie, illustrée de nombreuses gravures : portraits, scènes, vues, cartes et plans. — 10 centimes la livraison bihebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 200 livraisons ou 40 séries.
.
Les Parisiennes. Texte par Adrien Huàbt, illustrations par A. Grévin. Ouvrage humoristique contenant 100 gravures coloriées et de très nombreuses gravures neires. — 10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 15 centimes là série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

La Vénus noire, grand roman d'aventures africaines, par Adolpbe Belot. Ouvrage illustré par Sahib..10 centimes la livraison ci-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est completen 82 livraisons on 17 séries.

Histoire nationale de la Marine et des Marins français  depuis Jean Bart jusqu'à nos jours, par Jules Thousset. Publication illustrée de nombreuses gravures sur bois. —10 centimes la livraison bi-hebdomadaire; 50 centimes la série. L'ouvrage est complet en 100 livraisons ou 20 séries.

</article>


<article>

En  Vente chez tous Res Libraires de Paris et des Départments

50 Centimeo in Ivrasion - 5 France in Partle Composée de 10 Iivraisomz

NOUVEAU

DICTIONNAIRE ENCYCLOPEDIQUE

 UNIVERSEL ILLUSTRÉ

RÉPERTOIRE DÈS CONNAISSANCES HUMAINES

Ouvrage orné d'environ 3,000 magnifiques gravures.

ET RÉDIGÉ PAR UNE SOCIÉTÉ DE LITTÉRATEURS, DE SAVANTS ET D'HOMMES SPÉCIAUX

SOUS LA DIRECTION DE U. JULES TROUSSBT, D'APRÈS LES DERNIERS TRAVAUX DES SAVANTS ET ÉCRIVAINS FRANCAIS ET ÉTRANGRSS

LE NOUVEAU DICTIONNAIRE COMPREND:

LA  LINOUISTIQUE 

 Étymologies, alphabets comparés, grammaire, prononciation, définition. — Langues, dialectes, argot, jargons, idiotismes, locutions, synonymie
Conjugaison des verbes irréguliers. —Rhétorique, poésie, versification, théâtre. — Philologie, polygraphie, etc. 
L'HISTOIRE ET LA 	GEOGRAPHIE ANOIENNES ET MODERNES
Description du globe, voyagea, états, provinces, rivières, montagnes, villes, etc. — Chronologie, dynasties, batailles, sièges, traités,
Archéologie, blason, biographie, géographie physique et politique, statistique, etc.
LA JURSPRUDENCE
Liturgie, conciles, mythologie, religions, sectes et opinions singulières.
LA JURISFKUBENOE 
Droit naturel, droit des gens, droit politique, droit civil, droit criminel, droit commercial, droit maritime, droit canonique, administration, etc.
LES SOIENOES ET LES ARTS
Philosophie, logique, métaphysique, morale.—Physique et chimie, géologie, paléontologie, botanique, zoologie.— Agriculture, Economie rurale, économie domestique. — Auatomie, physiologie, médecine, chirirugie, hygi&ne. Pharmacie, médecine vétérinaire, et hippiatrique.— Musique» — Mathématiques pures et appliquées, — Astronomie, météorologie.
Art militaire, marine — Beaux-arts, métiers, inventions, découvertes, industrie, commerce, finances.
Gymnastique, escrime, danse, natation, équitation, chasse, pèche, jeux.

CONDITIONS DE VENTE

L'ouvrage se composera d'environ 200 livraisons à cent., ou do 50cent ., ou de 20 parties à fr. illustrées d'un nombre considéi*able de gravures.
et imprimées avec le plus grand soin sur beau papier,— Il parrtlra régulièrement une livraison à 50cent., chaque semaine.


Les ' Annonces sont reçues Chez M. DORVILLE , 31. rue de Maubeuge Paris.

</article>

<page no>224</page no>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE

Afrique : Voyages chez les Çomalis, antérieurs à celui de M. Georges Révoil.  Nous extrayons du rapport que M. William Hubert a lu devant la Société de géographie de Paris, au sujet des prix donnés en 1882, les détails suivants sur les voyages accomplis chez les Çomalis sur la côte N. 0. de l'Afrique avant l'exploration de M. Georges Révoil et sur cette dernière expédition.

« Les voyages dans les pays Çomalis se comptent aisément. Le premier eut lieu en 1846. J. Cruttenden, agent politique à Athènes, amené chez les Medjourdins par suite du naufrage du Mernnon, adressa à son gouvernement un rapport très intéressant, suivi plus tard de nouveaux documents sur les tribus voisines dont il parcourut le littoral.

« En 1848, la corvette à voile française le Ducouédicf commandant Guillain, visitait rapidement quelques points du golfe d'Aden pour continuer ses explorations plus intéressantes vers les côtes des Bé-nadirs.

"Ën 1849 S. B. Milles, anglais, séjourna quelque temps à Meruya chez les Medjourdines.

 En 1856 le célèbre Speke pénétra chez les Ouarsanguélès dans l'espoir d'atteindre la vallée du Nogal. Speke franchit les montagnes qui longent la côte, gagna
Rhât au Sud-Est et revint à l'Ouest, par un crochet, dans la vallée de lid-Ali, sur Mahet, dans la tribu des Haber-Guérajis. Abandonné par son escorte, il a dans cette courte excursion, passé par toutes les tribulations que relate l'ouvrage de Burton: First forsteép in the East A frica.

L échec de Speke semble avoir, pendant 20 ans découragé toute tentative. Aucun voy geur ne se présente dans le pays jusq 'à 1872, époque àlaquelle le docteur J.-M. Hildebrand, allemand, va herboriser, en arrière de Lasgoré dans les montagnes des Ouarsanguélès. L'hostilité des indigènes l'oblige à se retirer, après une excursi n de 15 jours seulement.

« En 1877, Son Altesse Royale le duc de Gênes, commandant le Vittor Gisum, visite différents ports dans le voisinage de Guardafuy.

« Enfin en 1879, l'Egypte envoye une expédition pour relever la côte à la hauteur du cap où elle veut établir un fort, d accord en cela avec l'Angleterre qui envisage Guardafuy comme un point stratégique de la plus haute importance pour l'avenir de ses relations.

<<Ce sont les seules explorations qui aient précédé celle de M. G. Révoil.

Au mois d'août 1877, M. Révoil apprenait qu'une expédition commerciale s'organisait à Marseille dans le but de visiter la côte orientale d'Afrique et de tenter la création de comptoirs sur différents points du littoral. Il demande h s'associer à ces travaux. Ses antécédents parlaient en sa faveur.

« L'expédition à laquelle M. Révoil était attaché aborda la côte des Çomalis à Meraya, chez le Medjourdines et vint à Hal-loula et Haffoun. Elle entra en relations avec les chefs du pays, et entra au sud chez les Benadirs où elle devait subir mille contrariétés inquiétantes pour la vie des voyageurs, et rentra à Marseille sans grand butin de renseignements.

Ce premier voyage suffit pour réveiller chez M. Révoil l'ardent désir de retourner vers les régions étranges qu'il venait d'entrevoir. Il se fit instruire dans la langue çomalis par des chauffeurs de bateau à vapeur originaires de cette côte, tint table ouverte et dut surmonter bien des répugnances pour atteindre son but.

« En 1878, la même compagnie qui avait armé la première expédition facilita le projet du jeune voyageur. Pendant trois mois, courant de ville en ville sur la côte des Medjourdines, il recueillit les documents qu'il doit faire paraître dans sa relation ayant pour titre : Voyages aux côtes des Aromates.

« Il rentra en France en janvier 1879, exténué* par les fatigues et les privations endurées pendant ce court voyage, mais avec l'espoir de reprendre bientôt la route de ces pays pour y mettre à profit les études qu'il venait d'ébaucher.

« Ses espérances furent déçues. Tout le monde n'a pas sa foi ! M. Révoil en était réduit à regarder avec tristesse chaque navire filant vers Suez, lorsque par une circonstance fortuite, Son Altesse le prince de Monaco, désireux de tenter un voyage au Choa, consentit à le prendre à ses ordres.

« Divers événements arrêtèrent le projet du prince, mais ses libéralités avaient permis à M. Révoil de compléter suffisamment son éducation de voyageur pour se réclamer de la bienveillante attention de la commission des missions. Cette dernière favorisa un troisième départ.

« Parti de France le 14 juillet 1880, M. Révoil doubla le cap Guardafuy et débarqua le 15 octobre, à Binnah, près du cap Ali-Bes-Quel, dans le but de visiter sur différents points, les vestiges attribués par les naturels aux populations autoch-tônes ou au passage de races conquérantes d'autrefois.

II trouva dans la longue arène, entre Bimah et Borgnet, près d'un torrent qui se déverse dans une laguae alimenta par la mer, les restes d'un ancien camp permanent formé par une enceinte de plaques de rochers entourant des tumults circulaires, qui encadrent eux-mêmes une autre pyramide centrale de petits cailloux. A l'entour gisent des monceaux de détritus de coquillages (clovisses), des ossements de poissons, et des squelettes de tortues gigantesques, enfouis à peu de profondeur. Tout cela signale en ces lieux le séjour d'une peuplade ichtyophage, de même que les outils et les armes de silex indiquent un degré de civilisation rudi-mentaire.

« A côté, et mêlés, en quelque sorte, à ces restes, on trouva des fragments de poteries, du bronze, du fer, et jusqu'à des éclats de bombes, qui fournissent les témoins d'une série d'occupations successives de peuplades d'un Age différent et d'une industrie de plus en plus avancée, antérieures à la conquête portugaise qu'affirment les débris de projectiles.

« Sur le parcours de Berguel à Bender Khor, dans l'intérieur de la Medjourdine et aux abords des sources se trouvent partout les traces du passage de ces peuplades riveraines.

Sur l'Ohio. — L'Ohio avait été appelé par les Français colonisateurs de I'Amérique du Nord (car il ne faut pas oublier que ce sont nos compatriotes qui se sont avancés les premiers dans la vallée du Mississipi) La belle rivière. Elle n'a rien perdu de ce qui faisait autrefois sa beauté; son cours est tonjoursmajestueux, ses rives enchanteresses, ses eaux limpides et profondes ; aussi compte-t-on une promenade sur l'Ohio comme une des meilleures distractions américaines.

Le dimanche, l'Ohio est sillonné par de magnifiques steamboats qui ont, en outre du pont, deux larges balcons superposés, plus une dunette. Pont, balcons et du* nette sont presque toujours chargés de voyageurs (on fait cinquante lieues sur l'Ohio, l'Hudson ou le Mississipi pour cinq francs).

Ainsi encombrés, fendant l'eau à raison de vingt-cinq milles à l'heure, ces beaux spécimens de navigation s'avancent pa-voisés de vives couleurs. Au retour, on suspend des lanternes multicolores, sur tous les cordages et si le temps est doux, la soirée belle, il se forme à l'avant, à l'arrière, des groupes de chanteurs et de musiciens qui égaient la fin du voyage.

Le gérant : Paul Genay.



<page no>225</page no>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 275. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : rue du Croissant.

Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr, — Dimanche 15 Octobre 1882.

Texte. — Voyage de M, Antichan dans l'archipel Bissagos. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo (suite). — Le tour de la terre en quatre-vingts récits (suite). — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes (suite). — Géographie de la France : Le département de Seine-et-Oisc. — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Dans l'archipel Bissagos : Le ministre de la guerre saisit l'animal par la tête. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : l'explosion 8e produisit ; — « Croisez....ette I » dit Friquet. — Pont de chemin de fer à Berlin. — Une expédition scientifique dans les mers australes : Voua êtes un ouistre, monsieur Muller. — Carte du département de Seine-et-Oise.

<image></image>

Dans l'archipel Bissagos. — Le ministre de la guerre saisit ranimai par la tête. (Page 226, col. 3.


<page no>226</page no>

<article>

LES GRANDS CHERCHEURS O'AVENTURES
VOYAGE DE N.P.H ANTIGHAN

DANS L'ARCHIPEL BLSSAGOS BISSAGOS 

Nous extrayons le récit, suivant d'un long et intéressant article publié par Bd. Antichan dans l'excellente revue de géographie dirigée par M. Ludovic Dra-peyron* Nous regrettons pour nos lecteurs que notre cadre nous empêche d'emprunter le récit tout entier, car il est d'un bout à l'autre vivement attrayant.

L'archipel des Bissagos, qu'un grand nombre de cartes indiquent en face de la Sénégambie est situé en réalité sur la côte occidentale d'Afrique entre le cap Roxo et le cap Verga. Cela seul prouve que ces îles sont peu connues.

En janvier 4879, M. Antichan résolut d'aller les visiter, en commençant par Orango.

Deux motifs l'engageaient h visites d'abord cetie île :

Le premier, c'ass qu'elle est de beaucoup la plus importent des Bissagos.

Le second, c'sot qu'il courait sur te compte de cetta terre inconnue des bruits étranges qui en avaient jusqu'alors détourné les plus résolus.

On racontait, entreautres ehoses, qu'en navire européen ayant, quelques mois auparavant, échoué sur les bancs de I'ile tout l'équipage avait été massacré : c'est du moins es que l'on supposent, aucun naufragé n'ayant reparu.

Orango était alors gouvernée par Oumpane, bijouga de naissance, un despote absolu, ne conraissant, à Texerople de beaucoup de  confrèrea noirs ou blancs, qu'un seul dreis : celui de la force.

M. Anlichan s'ersbarqua, le 3 janvier 4879, sur la chaloupe Marie, montée par cinq hommes d'équipage, commandai le yolof Ali-Sarr un icierprète,Sam basala, un pilote, Yonsé, ai un cuisinier, Mayacine complétaions l'expédition.

Le soir du 3° jour la chaloup'e mouillait  à one lieue de la remettait an lendemain la déban

A la nuit,  ils  à terra, autour dian grand fan, eno iensaine ds nègrss gesticulant aves ammaiion, Où sa demanda si les gesticulations qu'on voyait faire m'indiquaient pas des sentiments main is  lendemain, à la et  toutes précautions Prises, -un débarqua.

L'equipége de la Maris descendait à peino, lersqu'il vil accourir femmes, poucesant.  de longues vociférations où le mot tou-baba revenait souvent.

Quand M. Antichan eut fait ranger derrière lui ses hommes en ordre de bataille, il vit un grand diable se détacher de la multitude, qui s'adressa en ces termes à l'interprète Sambasala :

—	Dis à ton maître que le roi le prie de se rendre à la tabanque.

Le voyageur et sa suite se mirent en mesure de se rendre à cette invitation.
La tabanque, ou village du roi, se trouvait éloignée de la plage d'un kilomètre environ.

C'était une case circulaire, faite d'une palissade de bambous et couverte de paille. Cette case était située au milieu d'une forêt d'orangers.

Oumpane les y attendait, entouré de ses grands dignitaires, sous un vaste hangar où il rendait habituellement la justice.

C'était un homme de 35 ans environ, à l'air farouche, aux yeux perçants, au nez de vautour. Il n'avait, ce jour-là, pour tout vêtement qu'ua pagne à raies bleues et blanches, Sa main droite tenait un petit balai en guiso de sceptre, mais — trait caractéristique — au lieu du bonnet rouge qui est la couronne des rois de Bijougas, 51 portait sur oa tête un vieux chapeau de soie à haute forme, tont écrasé.

Après un asses long temps écoulé, des escabeaux en bois de caïl-cedra furent offerfs aux voyageurs et le palabre commença à l'side da l'interprète Sambasala.

Le m, après avoir juré qu'il de prononcerait lui-même que des paroles conformes à la vérité, invita le nouveau venu à lui faire connaître les motifs do sa visite.

Je suis français et marchand, répondit antichan, je posséda beaucoup de factoreries à Boulama, kim d'ici, vers les bords du Rio Grands.

Jo suis venu à Orango pour chercher des noix da palme, des arachides et du caoutchouc. Je donnerai on échange tous les produits des blancs : la guinée, le tabac, l'eau-de-vie...

À co mot d'eau-de-vie, un long mure d'approbation courut dans la foule.

Oumpane, aprèo quelques minutes de silènce répondit d'eam voix assez rauque.

—	J'ai entendu les paroles dece blanc. Now allons offrir un merifies aux dieux notes agirons selcn leur volonté.

Il rentra alors dans sa case etion organisa les préparatifs du sacrifice.

A une centaine de mètres da hangar qui avait servi à la  attendait une immense place publique ontemres d'orangers et de bazaniers.

On y avait réuni  toutas les idoles de l'île. Les plus belles étaient de grotesques « statues en bois grossièrement sculpté, ïts autres d'énormes carottes noires terminées par deux cornes de chèvre.

Le peuple formait le cercle autour de ces idoles et attendait avec impatience l'arrivée du roi.

Oumpane parut enfin avec ses minio très; il vint se placer à côté de l'Européen. Sur un signe de lui, le grand-prêtre , après quelques grimaces peu compréhensibles, présenta au ministre de la guerre, Boumba, un coq haut-crêté. Boumba saisit vigoureusement l'animal, sacré par la tête, pendant que Loumbrico, ministre de la justice le prenait par les paties.

Eapide comme l'éclair, le couteau du grand-prêtre s'abattit sur le cou?de la pauvre bête qui tomba décapité', se roulant par terre dans les convulsions de l'agonie.

Le roi fit alors expliquer à son hôte que si l'animal en se débattant se rapprochait de lui, le sacrifice était agréé, qu'autrement les dieux lui étaient défavorables.

Par une fatalité déplorable le maudit coq s'éloigna du voyageur et alla mourir à quelques mètres.

A cette vue, toute l'assistance sembla îrappée de stupeur, et le roi rentra brusquement dans son palais sans prononcer un seul mot.

Notre compatriote et ses compagnons furent incarcérés, et les Bijougas, profitant de cette captivité, envahirent la chaloupe qu'ils dévalisèrent à l'aide de leurs pirogues.

Le voyageer, livré aux plus tristes pencess commençait à regretter la folie audacieuse qui l'avait amené sur celte côte inhospitalière, quand une bande de noirs se présenta, traînant péniblement, et à grasad renfort de coups, un bœuf d'une grosseur énorme, qui fut égorgé soas ses yeux.

tandis qu'on le découpait en morceaux, le ministre de la guerre vint annoncer au captif que le roi avait fait tae? ce bœuf à non Mention, et dans l'espoir qu'on voudrait bien lui en réserver un quartier.

M. Antichan réponde ù Gette générosité par le don de divers cbjets ; et le roi enchanté lui fit savoir par con interprète qu'il était libre de sa personne, et qu'en son honneur des réjouissances publiques allaient aveir lisn.

C'était à n'y rien comprendre; néanmoins la fête eut lien.  A la nuit tombante, les danses éclairées par des feux dë paille, commencèrent aux sons assourdissants de onze balafons et de huit trrmhours ou tain-tams,  pendant que les griots, frappant avec ardeur des pieds et des chantèrent les splendeurs d'Orango, la gloiro

<page no>227</page no>

d'Oumpane et la beauté de ses femmes.

Le balafon est une sorte de piano composé d'une série de callebasses de diverses grandeurs, et rendent avec plus oumoius d'exactitude les notes de notre gamme; quant aux griots, ce sont les chanteurs, les poètes et les musiciens de l'Afrique centrale. 

Le lendemain, notre compatriote, accompagné de Sambasala et d'un indigène, entreprit l'exploration de l'île.

Après avoir traversé plusieurs champs de maïs, d'ignames et de patates, ils en trèrent dans une forêt qui couvrait à elle seule la meilleure partie de la pointe sud d' Orango.

Jamais pareil spectacle n avait frappé la vue du voyageur : la voûte de la forêt s'élevait majestueusement et à perte de vue; elle était formée principalement par des fromagers, l'un des colosses de la côte d'Afrique, au bois blanc, fibreux, tendre et léger, dont le tronc sert à faire des pirogues, et dont le fruit, grand et oblong, renferme une espèce de soie végétale, inexploitée jusqu'à ce jour.

Les explorateurs marchaient à travers une clairière qui leur paraissait sans fin, et que surmontait un dôme de verdure où retentissaient les cris, les chants, les miaulements et les hurlements de mille animaux divers.

De loin en loin, dans une échappée de lumière, apparaissaient des bouquets de goyaviers penchés sous le poids des fruits mûrs.

Ces fruits, de la grosseur de. nos pommes, ont une saveur un peu musquée, rappelant celle de la fraise ou de la framboise.

On voyait pêle-mêle, l'acajou au trono informe et irrégulier, aux branches arrondies imitant de véritables tonnelles, le bambou, le caïl-cedra, et enfin le palmier, ce roi des forêts africaines.

Les pas* des voyageurs réveillaient tout un monde d'êtres vivants. Le rat palmiste, les singes, le perroquet gris à queue rouge, lé colibri, le cardinal, le merle métallique, le pigeon-vert, la tourterelle, la chèvre des bois ; tout cela se levait, criaife et fuyait.

Nos explorateurs étaient déjà loin, quand un petit nègre vint leur annoncer de la part du cuisinier qu'il était temps de rentrer et de se mettre à table.

M. Antichan faisait sa sieste après déjeuner, quand le ministre de la justice, Loumbrico, vint le quérir de la part de son maître.

Oumpane l'attendait, couché sur une natte,.le nez alcoolisé, les yeux rouges, encore sous l'impression des orgies de la veille. Il avoua que les marchandises européennes avaient été de sa part l'objet d'uoe étude spéciale, et qu'il s'était attribué royalement les objets à sa convenance. Ses confiscations représentaient au prix d'achat la somme respectable de 558 francs.

Quatre jours s'étaient écoulés depuis l'arrivée de nos compatriotes à Orango, journées remplies par des excursions dans la forêt, par des entretiens avec les natifs et surtout par la préoccupation de savoir comment finirait cette odyssée.

Un matin Oumpane lui dépêcha de fort bonne heure Loumbrico pour obtenir un peu d'eau-de-vie. Le roi avait soif.

M. Antichan crut l'occasion excellente pour jeter les bases d'un traité amical et commercial avec lui.

Il se transporta avec Sambasala au palais royal et, après avoir offert au roi les derniers gallons qui lui restaient :

— Tu n'ignores pas, dit-il, que je suis venu dans ton royaume pour y faire le commerce des échanges. Jusqu'à présent, tu ne m'as fait connaître ni tes intentions, ni les produits de ton île. Je t'ai donné le restant de mon eau-de-vie. Si tu en désires encore, il faut que tu m'autorises à retourner chez les blancs de Boulama. Us ont beaucoup de marchandises sur les bords de la grande eau salée, et je te rapporterai celles que tu me demanderas. Mais en retour que me donneras-tu?

Oumpane fut quelque temps sans répondre. Puis, comme un homme qui vient de prendre une résolution subite, il se leva, courut à un coffre, en tira un trousseau de chevilles , d'acajou à pointe recourbée, et invita poliment ses hôtes à le suivre.

Après neuf ou dix minutés de chemin à travers la tabanque, il s'arrêta devant une case fermée.

Il l'ouvrit avec une des chevilles dont nous avons parlé.

L'explorateur aperçut alors un vaste magasin rempli d'amandes de palme représentant au moins une valeur de dix mille francs.

Dans une seconde case, Oumpane lui montra, non sans orgueil, une montagne de peaux de bœufs, soigneusement empilées les unes sur les autres.

La troisième case contenait du caoutchouc.

La quatrième du riz et du mil.

La cinquième, plusieurs centaines de nattes utilisées à la côte pour les mille besoins de la vie.

La sixième, des arachides.

Tout cela, c'étaient des produits dont la quantité pouvait stupéfier, mais non la vue. Ce fut autre, chose quand le roi ouvrit le septième magasin. Le voyageur, stupéfait^ ne pouvait en croire ses yeux. Le souvenir du navire perdu lui revint à l'esprit et la peur le gagna.

D'un côté, c'étaient des tables, des cou-cheltes de matelots, des voiles de bâtiments; de l'autre," des chaînes, des ancres, des grappins, des mâts sciés, des vergues, des cordages de toutes les formes et de toutes les dimensions.

 Dans un coin, deux baromètres, quatre pendules, des lampes marines, trois lorgnettes et enfin, au milieu de m musée baroque, usa beau poulailler de vaisseau recelant la photographie en pied du capitaine anglais John Pens. 

En présence de ce portrait, notre compatriote ne peut réprimer une exclamation d'étonnement.

— John Pens, s'écria-t-il! Mais c'est capitaine disparu depuis quinze ans, dont M. de Sémêlé s'était promis de retrouver fa trace sur les côtes du Gabon, où on le croyait naufragé !...

Oumpane s'apercevant de l'attention prolongée que son visiteur accordait à ce tableau referma vivement la porte et se dirigea vers une huitième case.

Là se trouvaient entassés et néanmoins classés dans un certain ordre, des pantalons, des vestes, des gilets, des fusils, des sabres d'abordage.

Sur une étagère grossière, M. Antichan remarqua quatre casquettes ornées de broderies, plusieurs gibus, trois képis, et au-dessous un magnifique uniforme d'officier de marine auquel Oumpane décocha un regard de folle admiration.

Loumbrico ne cacha pas à l'interprète que ces objets étaient ceux que le roi pré-, férait à tous les autres.

Après cette dernière visite le roi revint dans sa case et dit :

—Je suis prêt à vendre toutes les marchandises contenues dans les six premiers magasins.

Retourne donc à Boulama pour y .faire les provisions d'eau-de-vie, de tabac, de gui née, de fusils et de mitrailleuses, à la condition toutefois que les dieux consultés ne s'opposent pas à ton départ:

Par les soins du roi, la chaloupe des voyageurs furent préalablement chargée d'arachides.	

Cette fois, l'explorateur comprit qu'il importait de s'assurer l'alliance du-grand prêtre. Il l'alla trouver, lui proposa dix yards de cotonnade, cinquante têtes de tabac et lui promit d'autres riches cadeaux pour l'engager à soigner ses intérêts.

Le sacrifice eut lieu avec le même déplacement de divinités que précédemment, mais avec beaucoup plus de succès. Le coq, comme s'il eût apprécié l'excellence du coton et du tabac, vint s'abattre aux pieds du gênéreux.négociant. Décidément pour plaire aux divinités, en tors pays, il faut graiser la patte à leurs représentants !

A la vue du coq râlant aux pieds de M. Antichan, le peuple et le roi manifes tèrenft leur joie.

<page no>228</page no>

—	Puisque les divinités te protègent, dit le roi, va, je ne te retiens plus. Seulement je garderai les marchandises jusqu'à ton retour.

Un monarque qui traitait ses hôtes avec ce sans-gêne méritait qu'on se méfiât de lui. Sans plus tarder, notre compatriote voulut être fixé sur la valeur de ses dons. Il se rendit à bord, mais il constata que les arachides royales étaient complètement vides!

Plus de doute, Sa Majesté se jouait in dignement de son hôte. Toutes ses libéralités réunies ne lui coûtaient pas 700 francs, tandis que celles du négociant français lui en coûtaient plus de 3,200. Mauvaise opération!

Ce fut alors que naquit dans le cerveau de M. Antichan une idée des plus hardies dont la réalisation faillit déchaîner sur sa tête les plus grands malheurs.

Il la communiqua à Sambasala en le priant de réunir sur le champ ses hommes. Dès qu'ils furent en sa présence ;

—	Mes amis, feur dit-il, le despote veut que je lui abandonne toutes mes marchandises pour un bœuf, vingt-deux porcs et un chargement d'arachides sans prix. Je ne puis lut résister par la force, mais je suis décidé à lui opposer la ruse. Vous allez entrer dans la case et exécuter prestement mes volontés.

Ils regagnèrent tous ensemble la taban-que. A peine dedans, les caisses furent vidées à la hàte et tandis qu'une partie de l'équipage en reportait à bord le contenu, l'autre partie les remplaçait d'herbàges et de feuilles de bananiers ; puis les caisses garnies furent reclouées avec le plus grand soin.

Il ne s'agissait plus que de précipiter le départ.

_ Bœuf et pores étaient déjà sur la Marie. A la dernière heure le roi crut devoir y joindre une monstrueuse tortue d'un mètre de diamètre et une cinquantaine de nattes.

Comme le voyageur le remerciait chaudement, le potentat manifesta le désir d'avoir son revolver. M. Antichan le lui offrit après avoir eu soin d'en extraire les balles pour éviter un accident.

Les voyageurs, suivis du monarque et de sa cour, prirent la direction du rivage. Quand ils arrivèrent les matelots à leur poste achevaient de tirer l'ancre.

Notre compatriote adressa au roi des adieux rapides et sauta dans la yole. Il n'était que temps.

Déjà le cri d'alarme était jeté et les navigateurs distinguaient au loin une mul titude furieuse qui accourait vers eux.

A ce même moment, Oumpane, apprenant sans dotite le mauvais tour qu'on lui avait joué, entra dans une colère noire, se démenant comme un diable dans un bénitier, menaçant du poing les fugitifs, les traitant dans son idiome de coquins et de brigands, appelant enfin sur eux les foudres et les malédictions d'Iran, le plus puissant de ses dieux.

Tout à coup, sur un signe de lui, une vingtaine de noirs s'élancèrent à la nage pour tâcher d'atteindre la Marie. Lui-même, ne se possédant plus, dirigea sur l'explorateur son revolver et l'ajusta. Heureusement les précautions étaient prises. Il pressa on vain à plusieurs reprises la détente sans obtenir de résultat.

Cependant, cinq Bijougas entouraient déjà la chaloupe et de nombreux assaillants apparaissaient à la surface de l'eau. Oumpane les excitait du geste; de la voix et du regard.

Mais l'ancre était levée et les voiles gonflées par la brise poussèrent rapidement la légère embarcation au large.

La foule voyant sa proie lui échapper, redoubla ses hurlements, mais bientôt la Marie disparut dans les brumes de l'horizon, aux cris de toubaba qui l'avaient accueillie.

Tel est, au moins en substance, le récit fait par M. Antichan lui-même. Certes le tour joué au malhonnête, roi d'Orango est de bonne guerre ; le bon Lafontaine a codifié le droit de tromper un trompeur; nous n'en craignons pas moins les conséquences à venir de la colère d'Oumpane. Une barque sans défense serait à coup sûr mal accueillie. Il importerait, selon nous, qu'un navire bien armé allât lui demander des explications sur l'origine des marchandises contenues dans ses septième et huitième magasins.

JULES GROS.

</article>

<article>


AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS  L'CÉANIE

LE RAJAH DE BORNEO

CHAPITRE XIII

Terrible menace de bandit. — La recluse et son gardien. — Bruits d'émeute et ville en désarroi. —	Superbe collection de gredins. — L'arsenal des conjurés. — En avant I... — La grande partie du chef des Naufrageurs. — La coupe et les lèvres. — Le sultan est mort... Vive le sultan l — Quel est ce compétiteur? — Entrevue très mouvementée d'un voyageur en haillons et d'un factionnaire malais. — Souvenir à la hallebarde du suisse de Saiat-Roch.  —	Nouveaux exploits du Gamin de Paris. — Bataille gagnée par Friquet, son tigre et son einge.—Méo, apporte I...

Le lecteur se souvient du tumulte qui éclata soudain aux abords de la somptueuse demeure occupée par miss Magge, et interrompit brusquement le dramatique en-

1 Voir les no24B & 276.

tretien de la jeune fille avec Vincent Bous-carin. Cette diversion inattendue produisit sur les deux interlocuteurs une impression diamétralement opposée.

Pendant que le frais visage de l'infortunée recluse s'illuminait d'une joie dont elle ne chercha même pas à dissimuler la manifestation, la face pâle du bandit se contracta horriblement, prit une teinte cadavérique, et ses traits convulsés par la fureur et l'inquiétude revêtirent une expression terrible.

Pour la captive, ce bruit insolite annonce peut-être la délivrance ; pour son geôlier, c'est l'inconnu avec ses appréhensions, ses terreurs, et, qui sait, peut-être l'expiation. Il bondit comme poussé par un ressort, saisit une lourde tige de bois de teck, à l'extrémité renflée en boule, et entourée d'un épaisse enveloppe de peaux surperposées, puis frappe à tour de bras un gong suspendu par une chaîne de fer, près de la porte principale. Le large diaphragme de cuivre tonne avec un bruit de cymbales qui ébranle l'opulente demeure. Le métal vibre encore, que deux portières s'entrebâillent simultanément, livrant passage à deux êtres humains, un homme et une femme. L'homme, un Arabe de haute taille, aux membres grêles, mais paraissant tressés avec des cordes de fer, au fier profil aquilin, un peu déprimé, au regard farouche. Il tient à la main un large cimeterre recourbé, dont la lame richement damasquinée lance des éclairs éblouissants. II porte, en outre, à sa ceinture deux longs pistolets à pierre, aux incrustations de corail, plus redoutables en apparence qu'en réalité.

La femme est une robuste mulâtresse aux rein cambrés, au teint de bistre, aux dents de perle, aux lèvres de corail. Simple concession à la mode malaise, elle est vêtue d'un sarong d'une incomparable richesse. De dessous son madras, coquettement incliné, s'échappent les flots d'une opulente chevelure noire, légèrement crê-pelée. Elle s'élance vers la jeune fille, la couvre de son corps, et darde intrépidement sur l'Arabe un regard flamboyant.

Celui-ci, immobile comme un homme de bronze, attend, la pointe de son arme fichée sur le plancher, que le Maître prenne la parole.

—	Ali
—	Maître...
—	Tu m'es dévoué?
—	Je suis ton esclave. Parle.
—	Combien as-tu d'hommes ici
—	Trente.
—	Sûrs?...
—	... Et intrépides.
—	Capables de mourir... sur un ordre, sur un signs de moi ?

<page no>229</page no>


—	Capables de tout pour l'homme aimé d'Allah !
—	Tu me réponds sur ta tête de cette jeune fille.
—	J'en réponds... sur ma tête.
—	Tu la défendras jusqu'à la dernière goutte de ton sang.
—	Oui.
—	Tu tueras sans pitié quiconque approchera de sa demeure.
—	Je le jure.
—	Bien, qu'Allah soit avec toi.
—	Miss, écoutez-moi. De graves événement se préparent. Je puis succomber dans la lutte qui commence.
Je ne croyais pas que les événements dussent suivre une marche aussi rapide... Ces clameurs qui redoublent... ce tumulte qui grandit, tout m'annonce que la ville est en pleine révolte.
—	Ehl que m'importent, à moi, ces menées de réprouvés, ces hurlements de bandits dont vous êtes l'âme damnée,
 —Miss!...
—	Assez, monsieur I... répliqua fièrement la jeune fille.
—	De grâce, un mot. Un seul. Non je veux pas succomber... je vivrai... Mais jugez-moi autrement, je ne suis pas ce que vous croyez.... Un ambitieux vulgaire...

<Image< </Image>

Aventures d'un gamin de Paris. — L'explosion se produisit.

encore moins un criminel. La grandeur de l'entreprise que je vais tenter compense l'emploi de moyens qui, d'ailleurs, n'ont rien de déloyal.

« Demain, je serai sultan de Bornéo... Vous entendez, miss... Sultan... Un trône... pour moi .. Voulez-vous le parla-ger, et devenir ma femme ?...

—	Jamais, articula Magge d'une voix vibrante.

Bouscarin plissa un cri de rage, prononça quelqnes mots en arabe, fit à Ali un signe terrible et sortit en hurlant d'une voix étranglée :

—	A moi!... ou à la tombe!..

L'énergie de la pauvre enfant tomba tout à coup, aussitôt que son bourreau eut disparu. Un tremblement convulsif l'agita, un sanglot trop longtemps comprimé déchira sa gorge, elle fondit en larmes, et s'affaissa, défaillante, entre les bras de la mulâtresse.

Celle-ci, tout en prodiguant à sa maîtresse les soins les plus dévoués, invectivait l'Arabe toujours impassible, avec la surabondance et le pittoresque particulier à la langue créole. Cette crise nerveuse fut heureusement fort courte. La jeune Américaine possédait, on l'a vu, un caractère vigoureusemento trempé. Elle réagit avec son habituelle vaillance, dompta sa faiblesse passagère, appela d'un geste sa compagne, et disparut dans son appartement.

Ali se mit aussitôt en devoir d'exécuter sa consigne. Il réunit ses hommes, leur adressa une courte allocution, les arma séance tenante, et les plaça en sentinelles sur tous les points de la somptueuse demeure du faux musulman.

Au loin, un tumulte inénarrable emplit la ville tout entière. Phénomène d'autant plus-inexplicable, que la configuration de cette étrange cité ne permet que très difficilement un mouvement d'ensemble opéré par une grande quantité d'hommes. De tous côtés, des praos montés par des gens affairés sillonnent les canaux servant de voies de communication, les ponts de bois reliant entre elles les maisons lacustres sont encombrés d'une foule

<page no>230</page no>

bruyante, des coups de feu se font entendre vers le centre, d'épaisses colonnes de fumée montent en tourbillonnant vers les nuages, des habitations s'embrasent tout à coup, et flambent comme des feux de paille ; enfin des clans entiers de Chinois, parqués dans des bateaux, s'empressent de larguer les amarres de leurs demeures flottantes; bref, le désarroi est complet.

Bouscarin, après la terrible menace jetée à la jeune file défaillante, est subitement redevenu maître de lui-meme, N'était la contraction spasmodiquê de m bouche aux lèvres pâles, et le sombre éclair de ses yeux, nul ne poumûô coup'-çonner l'égouvantabie accès de fureur au-qu'a  est laissé emporter. Ea homme qoî connax le prix du tempo, il disparaît quelque? minutes, pour reparaître correctement habillé à la turque, et coiffé de son fameux turban vert de pèlerin. Une escorte nombreuse de Malais armés jusqu'aux dents l'accompagne. Il prend place avec sa suite dans une vaste embar cation pourvue d'un équipage d'élite, qui fait force de rames vers une sorte de forteresse s'élevant à l'autre extrémité de la ville.

La distance est longue, et son prap n'avance qu'avec peine, au milieu de l'encombrement produit par la foule des allants et venants. Chacun pourtant se range à son aspect, et les saluts respectueux qu'il recueille au passage attestent qu'il jouit d'un prestige égal, sinon supérieur, à celui du sultan lui-même.

En dépit de son apparente impassibilité, il est pourtant dévoré d'inquiétude. Quoique depuis longtemps il convoite de s'emparer par la force du trône occupé par le potentat indo-malais, et que ses mesures soient combinées afin de n'être jamais pris au dépourvu, il ne sait que penser de cette subite explosion, La population mélangée, habitant la ville, travaillée par ses émissaires, est devenue inquiète, nerveuse. Des soulèvements partiels, facilement apaisés, se sont, il est vrai,produits pendantces derniers temps, mais rien ne faisait prévoir un mouvement de cette importance, À quelle cause mystérieuse doit-il raisonnablement attribuer cette soudaine convulsion ?

De temps en temps, des praos montés par des personnages richement vêtus, et escortéo aussi de soldats portant de véritables arsenaux, croisent son embarcation. Ils échangent un signe rapide et se dirigent également vers la mystérieuse forteresse. Après nue série d'interminables circonvolutions, de heurts et d'imprécations arrachées à ses hommes par ces obstacles dont ils ne triomphent qu'à force de patience et de vigueur. Bouscarin arrive devant le lugubre monment. Un porte en bois do teck, renforcée de ferrures massives, s'ouvre devant lui. Il pénètre dans un long couloir et s'avance entre une double haie de Malais en armes, jusqu'à une salle énorme, au milieu de laquelle s'agite une assemblée tumultueuse.

Cette foule, on pourrait dire de ramassis de tous les échantillons des races humaines, ofire un aspect étrange et terrible. Européens aux visages anémiés par l'ardente flamme du soleil équatorial, aux traits ravagés par les excès ; Arabes fanatiques, au profil busqué; Indous bronzés, impassibles comme des hommes en métal; nègres athlétiques, Malais au masque écrasé, Chinois abêtis par l'opium, rajahs aux costumes constellés de pierreries, métis loqueteux, se pressent, se coudoient, vocifèrent, s'interpellent dans toutes les langues, se menacent, s'injurient.

Le déeoF ou milieu duquel grouille cette tourbe indescriptible, n'est pasmoins caractéristique. C'est un véritable arsenal, une caverne de bandits, aux murailles tapissées d'armes de toute sorte, où chacun peut choisir l'engin approprié à sa manière de combattre, ou plutôt d'assassiner. Carabines anglaises, kriss de la Malais, fusils à mèche, cimeterres du Caucase, kandjars arabes, javelots du Pendjab, massues en bois de fer, pistolets de Damas à pommeau de nacre, kampilangs à lame asurée, poignards des Amocks, flèche empennées de rouge, à la pointe trempée dans le venin du serpent fer-de-lance, revolvers américains, parangs dayaks, et jusqu'aux lacets graissés de beurre de ca cao, servant aux farouches adorateurs de Shiva, s'étalent en une panoplie sans fin, susceptible de fournir aux besoins de plusieurs milliero d'hommes.

Tel est l'ascendant exercé par le nouvel arrivant sur ce pandee monium humain, que la houle s'apaise à son aspect. Les imprécations s'arrêtent, tous ces fronts de réprouvés s'inclinent respectueusement sur son passage. L'homme dont la vue seule produit une telle impression sur cette horde de bandits est biem décidément le roi de la nuit.

Il se recueille pendant quelques moments,' puis, après avoir laissé errer son regard noir sur la foule dont il semble isoler en une seconde chaque élément, ni prononce de sa voix ardente quelques mots de bienvenue.
— Merci àvoustous, amis, que je trouve réunis au moment suprême de l'action. Rapprochés par de mutuels besoins et de communes espérances, nul n'a déserté le poste à l'instantooù le péril menace, et où toutes les forces sont nécessaires pour jouer notre grande partie finale ; encoro une fois, merci!

<<Maintenant que le soulèvement pe tiemment préparé pat vous a mis toute la ville en rumeur, maintenant que l'émeute gronde,quefle monarque stupide et féroce, qui régnait sur Bornéo, tremble aux milieu de ses soldats révoltés, que chacun fasse son devoir.

<<A vos postes, vous tous qui êtes les mille bras de mon corps, qui avez soufferts les privations, enduré les déceptions, et vécu d'espérances 1 Le grand jour est arrivé, vous allez recevoir la récompense de vos peines. Et quelle récompense, que la possession de ce splendide royaume, et des opulentes richesses qu'il renferme!

« En avant I Irivalti, mon brave Indou, qui commandes aux fidèles adorateurs de Brahma. Le sultan a déchiré sous le rotin tes membres vénérables, il t'a enfermé dans un cachot empesté, en te jetant en pâture une pincée de riz par jour, comme à on jémindar de pagode. Il a voulu te réduire à l'état de paria, toi, le fakir de Boudha-Çoura, l'esprit des nuits. A ta vengeance, Irivalti, tu es aujourd'hui rajah!

<< Et toi, Law-a-Kan, qui incarnes en ta personne les laborieux enfants du fils du ciel, toi, le mandarin dépossédé, dont les jambes calcinées portent encore les traces de la flamme ardente qui les consuma par ordre du même sultan, réunis tes braves auxiliaires, qu'ils se ruent comme un tordent dévastateur sur la demeure du maudit.

« A ton poste, Abdallah, fils aimé du prophète ! Que les Musulmans d'Europe accourent à ta voix!

« En avant, Djaja-Négara! que tes intrépides Malais se groupent autour de toi. Vous êtes le nombre, votre vaillance m'es connue, écrasez chacun votre ennemi, comme le buffle broie le tigre dans le cirque de Buni, et nous vous devrons la victoire.

« Courage, mes frères et, demain, vous serez assez riches pour acheter toutes les joies humaines. A vous les tonnes d'or les enfouies dans les alluvions du Banjer-massing et du Kahajan, les diamants qui scintillent près du Landack et du Mongo! A vous le repos voluptueux dans les palais de cèdre, au milie°u des esclavesbengalies I A vous les âpres enivrements de la bataille sur des vaisseaux rapides. A vous la réalisation des rêves les plus insensés, goûtés jadis pendant l'ivresse passagère du haschisch ou de l'opium!

Un hurlement farouche couvre les dernières paroles du Maître, et ébranle l'immense coupole. Tous ces damnés, affamés de carnage, fanatisés par l'appât del'opu-lente proie qui leur est offerte, gesticulent et vocifèrent comme des furieux. Un formidable froissement de fer accompagne cette clameur, chacun s'arme à la hâte, pour être prêt à se ruer dans la mêlée.

<page no>231</page no>

Tout à coup, Bouscarin qui contemple avec un orgueil sauvage cette scène indescriptible, pâlit en entendant quelques paroles murmurées à son oreille par un nomme vêtu en arabe. Ce dernier vient d'entrer par une porte dérobée. Il est souillé de sueur et de sang. Une blessure balafre son front, et une large plaque rouge s'étale sur sa poitrine qu'il comprime de sa main, comme pour y retenir la vie près de s'échapper. Nul ne semble le remarquer, grâce à l'enfièvrement général.

—	Tu mens, gronde à vois bases le Maître en grinçant des dents.
—	Non Maître, J'ai vu. Le sultan.,, mort Assassiné par ses gardes Indous. Puis, un blanc au milieu d'eus... Un démon.
 	« Un sabre flamboyait dans sa main. Il s'ouvrait une voie sanglante... il bondissait..» comme un cheval grisé par la poudre... pendant la fantasia.
—	... Un blahc, dis-tu Quel est-il. D'où vient-il ?
—	Nul ne le connaissait. Puis, les Indous anatisés l'ont porté en triomphe... dans la salle du trône... El a été nommé sultan... au milieu des acclamations,. Et maintenant.
—	Parle t.
—	Le palais est fermé. La garde veille L'inconnu se prépare à la défense, et le peuple est avec lui.
—	Sangdieu! Nous allons voir quel est ce compétiteur, et apprendre de quel droit il ose se substituer à moi!

Au moment où le soleil qui devait éclairer ce jour mémorable, se levait sur la ville de Bornéo, un jeune homme, misérablement vêtu, s'avançait sur la longue chaussée qui conduit à la muraille défendant la cité du côté de la terre. À son casque blanc bossué et lacéré par les herbes coupantes, à sa veste de toile fauve, découpée en festons bizarres par les roches ou les épines, à ses chaussures éventrées, il était facile de constater qu'il venait de. fournir une longue course. Si l'état piteux de cet habillement, dont les débris attestaient pourtant une origine européenne, empêchait de prime abord de reconnaître un blanc dans son propriétaire, le doute n'était plus permis quand on apercevait la face gouailleuse enfouie sous la coiffure dite insolaire, la bien- nommée. Si enfin, Pierre le Gall, au lieu d'être encore à deux journées de la ville où il est conduit, ainsi que ses amis, sous bonne escorte, eût aperçu ce voyageur, il eos soudain pâli d'émotion joyeuse, en reconnaissant d'une encâblure, cette démarche nerveuse, ce torse bombé en avant, bien planté sur ses deux jambes agiles, et cette façon de porter la tête, le nez au vent.

Ses yeux de matelot-canon nier . et son cœur d'ami n'eussent pu se tromper. Il eût crié d'une voix susceptible d'être entendue de l'avant à l'arrière et jusqu'à la pomme des mâts d'un ancien vaisseau à trois ponts :

—	Friquet ! mon mateloè!

C'est en effet notre brave Parisien qui, après avoir passé la nuit datis un épais bouquetde pisangs, s'en va, de cet air qui indique une conscience quille et une haute opinion de sa valeur personnelle, pousser une reconnaissance du côté de la muraille d'enceinte. Il est complètement seul, ne porte d'autre arme apparente qu'un couteau dans sa gaine, et il sifflotte en faisant opérer à un sblide bâton des moulinets compliqués.

Il arrive près de la porte, devant la quelle un factionnaire malais, d'aspect rébarbatif, armé d'un kampilang, se tient immobile comme une statue de laiton. A l'aspect du nouvel arrivant, qui réellement ne paie pas de mine, le Bonhomme de cuivre jaune fait un brusque mouvement de marionnette, allonge la jambe gauche, se renverse sur la droite, et oppose la pointe de son kampilang à la poitrine du promeneur matinal.

Croisez... ette! s'écrie Friquet en éclatant de rire et en s'arrêtant tout court devant cette démonstration hostile.

Mais le Malais, qui semble ne pas entendre la plaisanterie, l'interpelle rudement, et semble tout disposé à faire usage de  son arme.

—	Dites-donc, pas de bêtise. Votre hallebarde me paraît plus dangereuse que celle du suisse de Saint-Roch. Prenez garde, ça coupe.

Le factionnaire, en homme pour qui la consigne est chose sacrée, répond, sans autre préambule, par un vigoureux coup de pointe, qui eût percé de part en part un homme quelque peu ankylosé. Mais le Parisien, dont l'entorse semble radicalement guérie, se dérobe à cette brutale attaque par un inimitable saut périlleux qui le transporte de deux mètres en arriè re.

—	Et voilàI... mon digne tourlourou en jupon, dit-il au Malais, qui; empêtré dans les plis de son sarong, le contemple avec un étonnement voisin de l'ahurissement.

« Comme ça, y a pas moyen d'entrer chez votre patron. Je ne veux pourtant ni le manger, ni même emporter sa ville d'assaut. Voyons, soyez raisonnable. Vous voyez bien que je suis un voyageur inoffensif. Remettez donc votre hallebarde au port d'arme, et laissez-moi passer.

Il avance d'un pas, tout on tenant l'œil son adversaire, qui ne lui inspire, et pour cause, nulle confiance.	

Bien lui en prend, car le fectionnai dîsmmulâ comme tones les hommes de sa Face, s'est ramassé sur lui-même- prêt à bondir; Les plis de son sarong empêchent de voir cette manœuvre qui pourrait être

fatale au téméraire voyageur.

Trompé par l'apparente nonchalance de Friquet, il s'élance et... s'étale rudement sur le nez, en poussant un hurlement désespéré. L'enragé gamin a subi-ment changé de tactique. Pressentant qu'il serait dangereux de rééditer son saut en arrière, il s'est tout simplement élancé de côté, et a prestement abattu, d'un subtil croc-en-jambe, le Malais déconfit. Avant qu'il ait eu le temps de se relever, Friquet saisit le bampilag, passe la hampe sous son pied, opère une pesée vigoureuse, laçasse d'un coup sec, et lance les deux morceaux à la face du soldat indigène dont lafureur ne connaît plus de bornes, Do longs filets de salive écarlate
coulent de sa bouche, et ruissellent sur sa poitrine.

—	Est-ce que je lui aurais avarié les gencives et va-t-il cracher son râtelier se demande le Parisien que cette pantomine semble amuser prodigieusement.

« Que je suis bête. C'est son sale bétel.  Àh ! diable, les affaires se compliquent. Se vais en voir une vingtaine sur le dos avant deux minutes, »

Les cris du factionnaire onè en effet attiré les soldats du poste, qui s'avancent, au nombre d'une trentaine, conduits, ou plutôt suivis par un officier qui se tient prudemment au dernier rang. Ils brandissent leurs armes et hurlent à plein gosior.

Friquet se contente de se couvrir d'un rapide moulinet. Son bâton, manœuvré par un bras d'athlète, ronfle comme un solo de contre-basse.

—	Halte-là-, avec vos colichemardes en fer-blanc et vos faces de mastic. Fichez-moi la pais, ou je vous mets les têtes en morceaux comme de simples potirons.

L'intrépide gamin est bientôt entouré d'un cercle formidable. Un rang circulaire de lame3 bleuâtres, qui, quoi qu'il en dise, n'ont rien du fer-blanc, et menacent sa poitrine.

—	Àh! c'est comme ça...Eh bien! tant pis pour vous. Ce n'est pas moi qui commence.

Il dit, s'élance en poussant un cri aigu, et écarte d'un mouvement irrésistible les pointes acérées. Un premier adversaire roule le crâne fendu. Un second lâche son arme, que ses bras fracassés ne peuvent
plus soutenir.

—	Va dose, eh I soldats de carton... Si je voulais vous exterminer tous, j'aurais beau jeu.,. clampins, va!

Les Malais, stupéfaits de cette attaque foudroyante, éprouvent, en despit de leur nombre; un moment d'hésitation.

<page no>232</page no>

Une diversion inattendue vient bientôt les mettre en déroute.

Au cri de Friquet, un tigre magnifique s'élance du fourré bordant la route, et s'en vient, la gueule rouge, le muffle plissé, se ranger en deux bonds près du jeune homme. Les plus braves reculent épouvantés à l'aspect de ce terrible auxiliaire. Ils tournent les talons et vont regagner la porte, mais un gourdinigile, deux fois cros comme celui de Friquet, et manœuvré par un singe d'une taille colossale, leur tombe sur les reins avec un sinistre bruit de massue.

— Bravo! Méo... Bravo! l'Ancêtre... Hardi! mes braves amis. A nous trois, nous allons prendre ta ville.

Un indescriptible désarroi suit cette fantastique apparition des deux fauves habitants de la forêt vierge. Les hommes du poste, ne pouvant plus rentrer, car le Parisien garde maintenant l'unique ou-
verture, prennent le parti de s'enfuir dans la plaine. L'officier, le sarong relevé jusqu'à mi-cuisse, sesignale par une agilité merveilleuse.

Une idée lumineuse surgit dans le cerveau de Friquet.

— Si je faisais un prisonnier. On ne sait pas ce qui peut arriver. Peut-être le cas échéant, pourrait-il me servir d'ô tage.

« Apporte l. Mêo... Apporte!.., dit-il

<image></image>

 AVENTERES D'ON CEMIN DE PARIS << GROISES.. ETTE! DIT FRIQUEST (PAGE 231, COL.2)

en montrant au tigre l'officier qui tient la tête des fuyards.

Le tigre longibande, en animal bien dressé, s'élance, rattrape l'homme, auquel la peur semble donner des ailes, le saisît délicatement entre ses crocs puissants, et l'apporte, plus mort que vif, avec autant de facilité qu'un chat une souris.

— C'est très bien, mon chéri. Tu ne l'as pas trop endommagé, au moins. Allons, c'est parfait. Tu Tas saisi par l'endroit le plus capitonné de son individu, et ou les congestions ne sont pas à craindre Je te donnerai du sucre ce soir.

« Quant à vous, monsieur le fugitif, veuillez nous suivre. Il ne vous sera fait aucun mal, mais n'essayez pas de nous brûler la politesse, car Méo vous étoufferait comme une alouette.

L'homme, s'il ne comprend pas les paroles, saisit la pantomime, et bien qu'un peu meurtri, s'avançe, vert de terreur, entre le félin et le quadrumane.

L'aspect de cette troupe singulière produit sur les passants l'effet que l'on peut croire ; les portefaix s'enfuient, les marchants ambulants détalent en jetant leurs éventaires, les commerçants se barricadent dans leurs boutiques, et le second poste que l'on rencontre se rep bie quet,bravement sur le troisième. Le tigre et le singe, un peu étonnés tout d'abord de ce brouhaha, se rassérènent bientôt en voyant l'attitude de leur ami, et, oublieux des grandes solitudes qu'ils viennent de quitter, foulent fièrement le sol de la cité.

Friquet, fidèle à ses habitude de prudence, a armé son revolver, et jette de tous côtés des regards investigateurs. Peine inutile, d'ailleurs; l'aspect de ses  deux auxiliaires sème partout la terreur  
— Tiens, puisque ma première tentative a si bien réussi, je pourrais crocher un second prisonnier. Plus j'aurai d'ô-tages, plus grande sera ma sécurité.

Le secours du tigre est, pour cette fois,

<page no>233</page no>

inutile. Un rajah, vêtu d'un costume splendide, débouche à ce moment au tournant d'une rue, accompagné de deux esclaves. L'un porte son parasol, l'autre sa botte à bétel. Il va atteindre un prao amarré près d'une somptueuse demeure bordant le premier canal qui coupe la chaussée. Friquet ne lui en laisse pas le temps. Tout en conservant son air le plus aimable, il lui met entre tes yeux son revolver, et d'un geste qui ne souffre pas de contradition, l'invite à se joindre au cortège.

A ce moment, apparaît sur le quai une troupe nombreuse composée d'Indous coiffés d'énormes turbans blancs, surmonté d'élégantes aigrettes, vêtus de petites «restes blanches, et les jambes emprisonnées dans de vastes pantalons bouffants. Ils sont pourvus de fusils, et se tiennent immobiles, l'arme au pied comme h une revue.

— Aïe ! murmure Friquet. Ceux-là me semblent des soldats pour de vrai. S'ils prennent la plaisanterie du mauvais côté, il est possible que les affaires se gâtent.

(A suivre) LOUIS BOUSSENARD

<image></image>

Pont de chemin de fer à Berlin. ( Voir la chronique.)

</article>

<article>

ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES
LE TOUR DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS
LXXIX Les Antilles. (Suite.)

Au point de vue géographique, on divise les Antilles en quatre groupe : les îles

Lucayes ou de Bahama, les Grande Antilles, les Petites Antilles ou îles du Vent, les îles sous le Vent. Les îles Lucayes ou de Bahama forment un groupes d'îles, d'îlots et de récifs madréporiqnes qui dominent de vastes plateaux-sous-marins, lesquels forment des bancs très étendus, séparés par des canaux ou détroits d'une navigation difficile. Les principaux de ces bancs sont : le Petit-Banc de Bahama, au la nord, séparé de la Floride par le canal de la Floride ou nouveau canal de Bahama, et du Grend-Banc de Bahama par le canal Providence : il supporte les îles Abarn et l'île Bahama; le Grand-Banc de Bahainn, entre Cuba, la Floride et les îles Lucaye, séparé de Cuba par le vieux canal de Bahama, et de la Floride par le canal de la Floride : il supporte les îles Andros, Providence et Exuma. Les autres îles de l'archipel sont : Eleuthera, Gat-Island ou Snn-Salvador, où Christophe Colomb aborda en 1492, Yuma, Crooked, Acklinss Inagua, Mariguana,Caïcos, Turck. Toutes ces îles sont basses et renferment des lacs salés ou des marais, et aussi quelques terres fertiles; mais la plupart sont désertes. Les Grandes Antilles sont au

<page no>234</page no>

nombre de quatre s Cuba m. sud des Lucayes, séparée de Yucatan ; Ja «Jamaïque, au sud de Cuba : Haïti ou Saint-Bominigue, à Test de la Jamaïque et de Cuba, dont elle est séparée par la passe du Vent; Porto-Rico, à Test de Saint-Domingue, dont elle est séparée par le canal de Mana. Ce sont de grandes îles granitiques, montueuses, boisées, bien arrosées et d'une incomparable fertilité. Les Petites Antilles ou îles du Yent commencement, au nord, par un groupe situé au nord, par un groupe situé à l'ouest de de Porto-Rico, appelé îles Vierges, et qui comprend Vicques, Colubra, Saint-Thomas, SainWean, Tortola, Sainte-Croix, Virgin-Corda, Ànaguada et l'Ilôt de Sombrero. Au sud des îles Vierges, les Petites Antilles forment deux chaînes parallèles, dirigées du nord au sud. La chaîne occidentale, composée d'îles volcaniques, comprend : Saba, Saint-Eustache, Saint-Christophe, Nevis, Montserrat, la Basse-terre ou partie occidentale de la Guadeloupe, la Dominique, la Martinique, Sainte-Lucie, Saint-Vincent, les Grena-dilles, la Grenade. La chaîne orientale, composée d'îles calcaires, comprend ; Anguila, Saint-Martin, Saint-Barthélemy, la Barboude, Antigoa, la Grande-Terre ou partie orientale de la Guadeloupe, la Dé sirade, Marie-Galante, la Barbade, Ta-bago. Les îles sous le Vent forment une chaîne d'îles dirigée de l'est à l'ouest le long de la côte sptentrionale de l'Amérique du sud, et qui comprend : la Trinité, devant le golfe de Paria, la Marguerite, Blanquilla, Orchilla, Tortuga, les Roques, Aves, Buen-Ayre, Curaçao, Oruba.  Àu point de vue politique, toutes les Antilles, à l'exception de l'île d'Haïti et de la plçpart des îles sou$ le Vent forment des colonies appartenant à des puissances européennes; on les divise, par suite, en : Antilles indépendantes, Antilles espagnoles, Antilles anglaises, Antilles françaises, Antilles vénézuéliennes, Antilles hollandaises, Antilles danoises.

Les Antilles indépendantes sont la grande île d'Haïti et les petites îles de Go-nave à l'ouest de la Tortue au nord-ouest, de Saona au sud-est. L'île d'Haïti est très accidentée et très fertile ; elle produit surtout du café. Elle forme aujourd'hui deux États indépendants : la république d'Haïti, capitale Port - au - Prince (22,000 hab.), qui occupe la partie occidentale de l'île, et la république Dominicaine, capitale San-Bomingo (15,000 h.) qui occupe la partie orientale.

Les Antilles espagnoles sont les îles de Cuba et de Porto-Eico. L'île de Cuba est la plus grande de toutes les Antilles et celle qui passe pour avoir le meilleur sol ; elle produit surtout de la canne à sucre. Sa capitale est La Havane (205,000 hab.) grands ville de commerce située sur la côte nord-ouest. Les villes principales sont: Santiago (96,000hab.), Puerto-Prin-cipe 35,000 hab.), Matauzas (30,000 h ), L'île de Porto-Rico, située à l'est d'Haïti, est partout montueuse et médiocrement cultivée. Sa capitale est Porto-Rico (35,000 hab.) sur la côte septentrionale.


E. Domergue. (A suivre) 

</article>

<article>

L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE

AVENTURES

D U N E

EXPEDITION SCIENTIFIQUE


DANS LES MERS AUSTRALES

CHAPITRE III (Suite)


—	Voyez, dit-il, combien est large le détroit. Dans son point le plus resserré, c'ost-à-dire entre Ceula et la pointe d'Europe, il n'y a pas moins de 22 kilomètres. Comment le feu de Gibraltar arrêterait-il un convoi de navires à vapeur qui voudraient forcer le passage? Il faudrait pour cela une flotte nombreuse protégée par les batteries du fortet qui boucheraitle dé-troit.dans ce cas même, la victoire dépendrait d'un combat naval, dont l'issue pourrait bien être défavorable aux gardiens du passage.

En quittant Gibraltar le  août, le Glorieux se dirigea h toute vapeur vers la grande île de Madère. Le vent était contraire et l'on dut carguer les voiles. Néanmoins, grûeeà la double hélice du navire, le 40 août au matin, on signala une terre au loin.

Emile, qui s'était levé de bonne heure, et qui promenait sur la vaste étendue, son regard pensif, fut un des premiers à signaler la terre. El découvrit d'abord a droite la petite île de Porto Santo, puis à gauche un peu sur l'avant, une longue traînée d'îles désolées, à la silhouette bizarre et qu'on indique sur les cartes marines sous le nom de les Désertes.

Droit devant le navire, se dressa tout à coup un énorme massif en forme de tronc de cône dont les parois, doucement ondulées, étaient éelairées en teintes roses par le soleil levant.

Emile poussa un cri de jeie.

—	Voilà Madère, s'écria-t-il.

Et en effet, c'était cette île superbe qui, parée et toute fraîche, semblait sortir somme Vénus du sein des ondes.

Le Glorieux, dans l'itinéraire duquel  Madère étaît 'marquêe 60mme point d°es cale, passa au sud de la pointe occidentale de l'île, longea à courte distance une côte verdoyante toute coupée de gracieux namelons et de pittoresques vallées; puis il se présenta à l'entrée d'une baie demi-circulaire. dans laquelle il pénétra et jeta l'ancre. L'expédition était arrivée dans la rade de Funchal et tous ses membres étaient invités à se rendre à terre. Emile, M. Chamaillera et sa nièce, s'empressère ni de profiter de cette occasion pour visiter cette patrie d'uia vin bien connu mais trop souvent falsifié.

</article>

<article>

CHAPITRE IV
Débarquement original. — Ténériffe. — Vins de Madère et de Malvoisie. — Une ascension au pic de Ténériffe. — Un bal espagnol. — En route pour Rio.de Janeiro. — Poissons volants. — La Croix du Sud. — Les oiseaux de mer damiers, frégates, albatros. — Une conférence scientifique sur le gaillard d'avant. — L'âge des pierres.

Pour des voyageurs qui commencent une longue pérégrination, les moindres incidents de la route semblent intéressants. Quand M. Charmillon, M. Emile et Mlle Ângle descendirent à terre, le mode de débarquement leur parut fort original et même assez amusant.

Le Glorieux était à l'ancre dans la baie de Funchal, qui est plutôt un lieu calme et reposé qu'un lieu gai et riant. L'aspect grave des hautes montagnes y fait un saisissant contracte avec la luxuriante vér-
dure des vallées qui en descendent.

Dès que le navire fut au mouillage, plusieurs embarcations vinrent se ranger le long du bord, offrant à vendre des poissons frais, des légumes et des fruits appétissants, parmi lesquels Mlle Àugèle avait surtout remarqué de superbes raisins, qu'elle déclara plus beaux qu'agréables au goût, et de petites figues qu'elle trouva délicieuses. Une nuée de petits en-fants à la peau bronzée, s'étaient fêtés à l'eau comme une bande de grenouilles et, sollicitant les largesses de l'équipage, plongeaient et replongeaient pour aller chercher au fond de la mer la menue monnaie qu'on leur jetait par dessus les bords.
C'est ainsi qu'ont coutume de faire, avec

une audace et une habileté inouïes, les jeunes noirs qui vivent sur toute la côte d'Afrique, aussi bien à l'est qu'à l'Ouest La baie estgénéralement assez paisible, néanmoins une petite brise du large y entre assez facilement et comme en face de la ville il n'y a pas de quai, les canots dont on se sert habituellement pour les débarquements ne pourraient pas, la plupart du temps, déposer sur le rivage les passagers à pied sec. Aussi se sert-on des ambarcations du pays qui sont toutes à

<page no>235</page no>

fond plat. Quand l'une d'elles se présente pour aborder,-tous les mariniers et tous les gens du port qui se trouvant là vont au devant et se plaçant les uns à ses côtés, les autres s'attelant devant, à une corde qu'on lui jettej- ils remorquent le bateau le plus loin qu'ils peuvent sur les galets. C'est ainsi que M. Charmillon et ses compagnons purent débarquer sans mettre les pieds dans l'eau.

Nous ne nous étendrons pas sur Madère dont l'aspect enchanteur émut profondément les voyageurs. Qu'il nous suffise de dire que ce qui les étonna et les charma le plus, fut d'y trouver réunis les productions des pays chauds et celles de la zone tempérée.

Dans une excursion géologique tentée par le vieux savant et son élève, prome- ' nade dans laquelle Mil Àngèle insista pour les accompagner, celle-ci remarqua qu'aux cactus, aux bananiers, aux palmiers, aux lauriers rôses qui ornent la partie basse de l'île, succèdent, à mesure qu'on s'élève,des aloès, les cannes à sucre, puis la ronce sauvage et le lierre d'Europe. Plus haut encore, on rencontre le platane, l'ormeau et le chêne. Partout des fleurs à profusion, l'héliotrope, les glycines, d'énormes fuschias, le lis du Gap, le myrte, l'amaryllis, le magnolia et de ma gnifiques hortensias bleus.

Les collines sont partout couvertes de bois épais au-dessous desquels sont semées des maisons isolées qui font des taches gaies au milieu de la verdure intense.

Si Mil Àngèle fut frappée surtout par les splendeurs de ces paysages pittoresques, les deux savants de leur côté trouvèrent amplement à glaner dans ces terrains tourmentés et d'origine volcanique. Quant Us rentrèrent à bord du Glorieux, ils étaient chargés chacun de la moisson qu'ils avaient faite.

Tandis que ses compagnons ployaient sous le poids d'échantillons et de cailloux de formes et de couleurs diverses, la jeune fille revenait chargée d'un énorme et admirable bouquet contenant des spécimens de toutes les fleurs qu'elle avait rencontrées dans son excursion.

Après Madère, on visita Ténériffe et le Glorieux alla mouiller dans la baie de Santa Cruz. Nos voyageurs, après avoir parcouru les trois districts qui composent l'île, Laguna, Oratava, et Quarachico, admirèrent partout la prodigieuse fertilité du sol. Les collines sont là couvertes de vignes jusqu'à leur sommet. Dans les vallées croissent l'oranger, le citronnier, le myrte, le cyprès, le palmier, la dattier, le . pêcher, le bananier, la canne à sucre, le chêne et même le pin.

Si Madère a ses vins si justement renommés et si malheureusement contrefaits Cette et ailleurs, Ténériffe a les vins de Malmaie, produits par des cépages grecs du même nom.

Le séjour du Glorieux dans la baie de Banta Crus dura huit jours, et plusieurs savants membres de l'expédition en profitèrent pour faire une ascension sur le pic de Ténériffe. M. Charmillon et sa fille, l'un en raison de son âge, l'autre à cause des fatigues de cette entreprise, ne purent faire partie de cette excursion. Mais M. Emile, qui eut la chance d'accomplir l'ascension du pic, en raconta des merveilles à son retour.

C'est toujours un grand événement dans I'ile que l'arrivée d'un bâtiment de guerre français ; mais la venue de cette commission de savants représentant tous les peuples d'Europe fut presque le sujet d'une révolution. On fit aux nouveaux venus mille politesses. Un grand bal leur fut offert. Mil Angèle, avec ses grâces et ses toilettes françaises y eut un véritable triomphe. Quant à M. Emile, il eut l'honneur de danser avec une charmante Espagnole qui parlait un peu de français.

Il déclara le lendemain à sa fiancée qu ç'avait été là pour lui une corvée et non une bonne fortune.

-Vous ne sauriez croire, dit-il, combien il est désagréable de danser avec ces belles  figures espagnoles; à les regarder on se souvient involontairement des loges foraines où l'on montre des figures de cire. Impossible de leur dire un mot, sans qu'elles vous regardent d'un air stupéfait, pour peu que vous leur adressiez un compliment ou une parole agréable.

Le Glorieux quitta la rade de Santa Cruz et mit le cap sur Rio-Janeiro. C'était la première longue traversée qu'il allait accomplir sans rencontrer aucune terre ; malgré la vitesse du navire et le temps qui continuait à être favorable, le voyage entrepris devait durer environ dix jours avant d'atteindre la côte américaine. On s'installa de son mieux, afin de passer le temps aveo le moins d'ennui possible.

Les savants naturalistes et les géologues de l'expédition commencèrent à classer les trésors scientifiques qu'ils avaient amassés soit à Madère, soit à Ténériffe. C'est que dans ces îles on trouve non seulement à terre des échantillons admirables de la flore tropicale, mais encore que celle des fonds dô la mer qui les environne a un* incroyable richesse.

Le jeune Emile, sitôt que ses loisirs le lui permettaient, s'empressait de rejoindre la nièce de M. Charmillon et là, au milieu des conversations intimes qu'autorise la liberté du bord, il augmentait la somme des connaissances que possédait déjà sa jolie fiancée.

Tantôt, ils observaient les bandes de poissons volants poursuivis par les dorades qui leur font une chasse éternelle, ils les voyaient Sont à coup s'élever au-dessus de l'eau semblables à une pluie de flèches. Comme des hirondeller qui planent à l'approche de la pluie, les malheureux fugitifs effleuraient à peine les vagues et' s'abattaient soudain comme des pierres qui tombent.

—	Voyez donc, disait la jeune fille, comme leurs ailes vibrantes étincellent de reflets azurés! Gomme leurs petits corps sont transparents I. Comme leur vol indécis rappelle les premiers pas des petits enfants!

Un jour toute une bande do ces étourdis dans un coup d'aile maladroit, vint s'abattre sur le pont. Les matelots se précipitèrent sur cette proie inattendue qu'ils ne tardèrent pas à confier au maître coq et qui passa de la grande mer dans la poêle à frire.

Passagers et équipage déclarèrent que c'est là un mets délicieux.

Emile pour distraire sa belle amie, se livra un jour à la chasse des dorades, ces ennemis nés des jolis poissons volants. Un fort hameçon au bout d'une ligne solide fut garni d'un chiffon d'étoffe représentant vaguement la forme du gracieux petit poisson ; une dorade, myope, peut-être, ou aveuglée par l'ardeur de sa poursuite, se jeta sur ce grossier appât et devint la victime du jeune géologue.

Pendant qu'Angèle admirait ce grand et beau poisson, au corps en forme de lame, aux innombrables écailles minces et oblongues, son ami après lui avoir fait remarquer sa couleur bleu argenté en dessus, avec des taches bleues plus foncées sur le dos et plus claires sur le ventre, ses nageoires jaunes, variées de teintes plombées ou noirâtres, lui apprit avec quelle impétueuse vitesse ces beaux poissons suivent en bandes nombreuses, les navires les plus rapides et se jettent avidement sur tout ce qu'on laisse tomber du bord.

—	J'avais cru jusqu'ici, dit la jeune fille, que cette poursuite était faite par les affreux requins.
—	C'est une erreur d'autant plus grave reprît le jeune savant, que le requin est incapable de nager aussi vite que le Glorieux ; on ne le rencontre guère que près des côtes et si, par hasard, il s'en trouve un en pleine mer,c'est qu'il ya été entraîné soit par des courants, soit plutôt par son insatiable appétit qui l'a fait s'oublier à la poursuite d'une troupe de poissons dont il désirait faire sa proie. 

C'est le 25 août au soir que les navigateurs aperçurent pour la première fois la fameuse Croix du Sud, cette constellation principale de l'hémisphère sud et qui y joue à peu près le rôle de la grande ourss


<page no>236</page no>

dans la partie duciel que nous apercevons d'Europe. Mil Àngèle fit observer sagement que ce groupe d'étoiles, bien que très brillant, serait peu remarqué dans notre hémisphère où les constellations sont beaucoup plus nombreuses que dans l'autre.

Parfois, les savants réunis sur le pont du navire dans la partie du gaillard d'arrière qui leur avait été réservé, promenaient, mollement assis sur des chaises longues en osier, leurs regards sur l'immensité de l'Océan Atlantique et admiraient le vol puissant des oiseaux de mer, décrivant des cercles autour du Glorieux. On voyait ces maîtres de l'air, poussés parla faim, s'approcher tout près du navire, pour glaner dans son sillage.

Les matelots désœuvrés tendaient parfides des fils perfides dans lesquels les damiers ou pigeons du Gap venaient s'entortiller les ailes.

Les frégates arrivaient d'elles-mêmes, la nuit, se prendre dans le gréement.

Un jour, Àngèle accoudée près de son ami, sur un bastingage, lui montra du doigt au loin un point blanc apparaissant surl'horizon comme un vaisseau déployant ses voiles au-dessus de l'écume des flots. Emile battit des mains.

— Enfin, dit-il, voilà un albatros.
Bientôt les deux jeunes gens virent en effet l'oiseau géant se rapprocher. Petit à petit, son grand corps, ses longues ailes d'une blancheur de neige se dessinaient plus nettement ; il vint si près qu'on pnt distinguer ses deux yeux roses et le collier de même couleur que la nature a tracé sur son cou.


<image></image>


Une expédition sciextifiqde dans les mers australes.  êtes un cuistre, monsieur Muller. (Page 251., col. 3.)

Ce premier arrivant fut bientôt suivi par d'autres, et tous les passagers prenaient plaisir à voir leur troupe affamée, tantôt décrire d'immenses et éternels circuits, tantôt planer au-dessus du navire.
L'albatros est le plus grand oiseau du mondeà notre époque, quia vu disparaître les immenses volatiles : l'Epiornis et le Dinornis.

Un jour, grâce à son adresse et à lâ bonne portée de son fusil Lepage, le jeune savant réussit à abattre un de ces princes de l'air, qui vint tomber comme une masse sur le pont du navire. La jeune fille put admirer de près son beau et soyeux plu-taage, et les matelots du bords s'empressèrent de faire avec les os de ses jambes et de ses ailes de longs tuyaux de pipe tandis que la peau des pattes était convertie en blagues en tabac.

Pendant que ses maîtres utilisaient ainsi les loisirs forcés d'une longue traversée, Jean-Pierre de son côté s'était fait une société d'amis ou, plutôt, un auditoire parmi les matelots assis sur le gaillard d'avant. Sa gravité et son merveilleux aplomb n'avaient pas tardé à en imposer à tous les gens de l'équipage, qui n'étaient pas éloignés de voir en lui une des lumières scientifiques de l'expédition.

Lui-même était si fier d'être au service de M. Charmillon qu'il n'était pas loin de se croire un homme supérieur ; il aimait au Poins que les autres eussent de lui cette pensée, et il négligeait aucune occasion pour la faire naître ou l'entretenir dans leurs esprits.

Chaque fois que ses occupations le lui permettaieat, il s'en allait, de ce pas grave et magistral que nous lui connaissons, se mêler à la troupe des matelots, attendant sur l'avant du navire les ordres de leurs officiers ou de leurs quartiers-maîtres. Comme on le savait orateur et qu'on croyait voir en lui un puits de science, un profond et respectueux silence l'accueillait Il s'asseyait et pérorait avec l'aplomb d'un parfait imbécile sur la première chose venue. Les gens de l'équipage, hommes simples et naïfs, l'écoutaient religieuse-


<page no>237</page no>

ment, et se pâmaient d'extase en l'entendant.

Un soir Emile Colin, laissant sa bien-aimée en société de son brave homme d'oncle, était monté sur le pont pour y respirer un peu l'air frais de la nuit et y savourer à son aise les parfums d'un excellent panatellas. Il se promenait sur le pont de long en long, lorsqu'on s'appro-chant du gaillard d'avant, il fut frappé par la voix bien connue du solennèl Jean-Pierre.

Profitant de l'obscurité, et se dissimulant de son mieux derrière des agrès et des cages à poule qui formaient là un entassement, il s'approcha de l'orateur.

Jean-Pierre assis sur un tas de cordages, pérorait au milieu d'une foule attentive, et apportait à son discours toute l'onction que peut mettre aux siens un prédicateur en renom prêchant le carême devant un auditoire d'élite.

— Mes amis, disait-il, M. Charmillon, mon maître, l'homme le plus savant de France, du monde entier et de Paris, ne serait pas parti pour un si long voyage, il n'aurait pas emmené à sa suite sa mi' gnonne nièce et son secrétaire, M. Colin, qui sera à l'Académie le premier jour où il y aura une place vide, s'il ne s'était pas


<image></image>

CARTE DU DEPARTEMENT DE SE I NE - ET-OISE

agi de choses d'une extrême importance.

Un respectueux silence accueillait ce discours et, pour nous servir d'une expression aussi énergique que populaire, les auditeurs de Jean-Pierre semblaient boire ses paroles.

L'orateur, après avoir promené un re-gard satisfait sur le cercle qui l'environnait, continua en ces termes :

— Certainement, moi aussi, vous le comprenez, j'ai ma part d'instruction et monsieur Charmillon n'aurait pas pris le premier venu à son service ; cependant, je dois avouer, continua-t-il d'un ton modeste, que je ne connais pas absolument tout.

Les matelots se regardèrent non sans étonnement,car cet aveu les surprenait un peu

Jean-Pierre continua sans rien perdre de sa gravité.

— Ne vous étonnez pas de cela, mes amis ; la vie d'ur homme est trop courte pour qu'il ait le temps de tout apprendre, quand bien même il ne ferait qu'étudier du matin au soir et du soir au matin. C'est pour cela que chacun s'applique plus particulièrement à apprendre une science : c'est ce qu'on appelle une espé-cialité.

Comme mon maître, comme chacun des savants qui composent l'expédition que vous avez I'honneur de conduire, j'ai mon espécialité dont à laquelle je pourrai vous parler quand et comme il vous fera plaisir.

Un murmure approbateur accueillit unanimement ce discours. L'orateur continua.

Notre compagnie se compose de plusieurs qualités de savants ayant des espécialités diverses. Les uns, les astrologues, vont dans I'hénisphère sud pour faire un passage de Mercure sur le soleil; comme ce n'est pas là notre espé-cialité, je ne me tuis pas encore bien rendu compte de cette opération, ni do la manière dont elle doit être pratiquée.

<page no>238</page no>

Tout ce que je sels, c'est qu'ils espoir-tent des lunettes énormes avec des verres qu'ils appellent des lentilles, quoiqu'ils soient tous ronds et grands comme la lune en son pleiw. Ils ont aussi des instruments de potographie pour prendre le portrait du soleil au moment même où sa figure sera couverte de mercure afin de pouvoir examiner de près les résultats de l'opération. D'ailleurs, nous n'aurons tous qu'à les regarder faire et quand nous reviendrons, nous en saurons autant qu'eux

L'orateur s'arrêta un instant pour respirer; tous son entourage lui prodigua des marques d'approbation.

Il reprit après un court silence, qui ne fut troublé par aucun propos indiscret :

— Pendant que les astrologues passeront leur mercure sur le soleil, d'autres savants s'en iront. ramasser des herbes dans les campagnes, ou celles qui poussent au fond de la mer, Ces herbes, dont ils connaissent tous les noms, car c'est leur espécialité, seront rapportées à Paris, où l'on en fera des remèdes de pharmacie bien supérieurs à ceux qu'on fabrique avec les plantes de France. Ce sont ces médicaments précieux qui font vivre vieux les gens riches, parce que les pauvres gens n'ont pas assez d'argent pour les payer le prix.

Ceux-là s'appellent les botalistes, parce qu'ils mettent leurs herbages en bottes, c'est encore là une espécialité que je n'ai pas.

Je ne vous parlerai pas longuement non plus des naturalisses, qui se sont donnés ce nom je ne. sais pas trop pourquoi ; j'aurais trouvé plus naturel, puisque leur espécialité consiste à empailler des oiseaux et des bêtes, de les appeler tout uniment des empailleurs. Je vous engage à ne jamais vous laisser tenter par leur gibier car je sais pertinemment que pour les garantir des cancrelats, des souris, des rats et des farceurs qui voudraient les mettre à la casserolle, ils leur bourrent le ventre d'empoison.

Un mouvement d'horreur se fit dans l'auditoire et les matelots présents gravèrent profondément dans lour esprit cette noirceur des naturalistes.

Jules Gros. A Survre.)

GEOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE DEPARTEMENT

DE SEINE.ET.OISE

Situation et limites. — Le département de Seine-et-Oise, formé de parties de l'Ile-de-France, du Mantais et du Vexin français, est un département de la région septentrionale de la France.

Son nom lui vient de la Seine et de l'Oise, qui airroment asm 

Il est limité : àu nord, par le département de l'Oise ; au nord-ouest, par le département de l'Eure ; à l'ouest, par le département d'Eure-et-Loir; au sud, par le département du Loiret ; à l'est, par le département de Seine-et-Marne.

Topographie. — Le département de Seine-et-Oise est un pays généralement accidenté par des chaînes de collines hautes de 480 mètres en moyenne. Il présente quelques vallées étroites et profon des, parmi lesquelles on remarque celles de l'Orge et de l'Yvette.

La vallée de l'Orge est riante et gracieuse, pleine de villas, de beaux jardins, de riches villages, surtout entre la Seine et la colline qui porte la haute tour de Montlhéry. Celle de l'Yvette est plus profonde, plus étroite, bordée de collines plus escarpées et plus pittoresques, avec leurs rochers, leurs bois et leurs charmants vallons latéraux Quant à la Seine et à son affluent l'Oise, ces deux belles rivières coulent dans une ravissante et opulente contrée, dominée, tantôt à droite, tantôt à gauche, par des collines généralement boisées.

Le département de Seine-et-Oise est comme le jardin de plaisance de la capitale. Des parcs, de magnifiques châteaux, d'immenses jardins, de nombreuses maisons de campagne forment partout les plus ravissants paysages.

Hydrographie. — Le département de Seine-et-Oise appartient en entier au versant de la Manche.

La Seine entre dans le département par l'est de l'arrondissement de Corbeil, baigne la base des jolies collines d'Évry, de Ris-Orangis, de la forêt de Sénart et de Villeneuve-Saint-Georges, et pénètre dans le département de la Seine où elle s'augmente d'un tiers environ par la jonction de la Marne ; elle rentre dans le département do Seine-et-Oise par l'arrondissement de Versailles, arrose Saint-Cloud, Saint-Germain, Conflans, Triel, Mantes, Bonnières, et passe dans le département de l'Eure.

Ses principaux affluents sont : l'Essonne qui vient du Loiret, se grossit de la Vé-luetêe et de la Juine et finit à Corbeil; l'Orge, qui vient du canton de Dourdan et finit au-dessous de Savigny, après s'être
accrue du Villeconin de la Eemarde es de l'Yvette ; l'Yères, qui naît dans le canton de Nangis et finit à Villemsvuve-Saint-Georges, accrue du Réveillon; la Marne, qui vient du département de la Haute-Marne et finit dans le département de la Seine ; la Bièvre et le Crould, qui finissent également dans le département de la Seine ; l'Oise qui prend sa source sur la frontière belge, entredansle département de Seine-et-Oise par le nord-est de l'arrondissement de Pontoise et finit è Con-flans-Sainte-Honorine, après s'être grossie de la Thève, du Sausseron, de la Yiosne ; l'Àubette, l'Orgeval, la Mauldre, qui vient du canton de Montfort-l'A-maury, la Vaucouleur, l'Epte, qui forme la limite entre le département et celui de l'Eure.

Les étangs sont très nombreux, surtout aux environs de Versailles et dans la forêt de Rambouillet.

Climat. — Le climat du département de Seine-et-Oise est tempéré, mais variable et humide. La hauteur moyenne des pluies est d'environ 450 millimètres.

Superficie et population, — Le département de Seine-et-Oise a une superficie de 560,180 hectares et une population de 575,449 habitants, soit 103 habitants par 400 hectares.

La vie moyenne est de 38 ans et 4 mois.

Agriculture. — Le département de Seine-et-Oise est un département agricole et généralement très fertile. On y récolte toutes sortes de grains, surtout du blé, du seigle et de l'avoine en abondance. La culture des pommes de terre est très répandue.

Les prairies naturelles et artificielles nourrissent un grand nombre de bestiaux et principalement des moutons. La vigne donne des vins ordinaires ; les plus connus sont les vins rouges d'Àthis, de Boissy, de Mantes, de Mons, de Septeuil et le vin blanc de Meignaux. Les forêts, dont les plus belles sont celles de Versailles, de Saint Germain, de Rambouillet, de Meu-don, constituent une des plus importantes richesses du département.

Les terres de labour occupent 378,600 hectares, les prairies 49,000 hectares, les vignes 40,300 hectares, les bois 103,000 hectares, les pâturages 7,000 hectares.

On compte dans le département 57,000 chevaux, 74,500 bêtes à cornes, 12,500 porcs, 377,000 moutons, 4,600 chèvres, 21,000 ruches.

La valeur totale de la production agricole est de 310 millions de francs.

Industrie. — Le département de Seine-et-Oise a quelques mines de fer et des carrières nombreuses de grès, de pierres meulières, de pierres calcaires, de marbre, de pierres lithographiques, de craie, d'argile, de marne, de tourbe. On trouve des sources minérales à Enghien, à Forges-les-Bains, à Saint-Germain à Abbécourt.

L'industrie manufacturière compte 600 établissements environ, principalement des usines métallurgiques, des filatures, des distilleries, des papeteries, des bonneteries, des passementeries.

<page no>239</page no>

La valeur totale de la production industrielle est évaluée à 108 millions et demi de francs.

Commerce, — Le commerce du département de Seine-et-Oise porte principalement sur les céréales, les fruits, les légumes, le miel, le bétail, les fourrages.

Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département de Sei ne-et-Oise, sont ainsi réparties :

Les 'chemins de fer, de Paris à Creil par Pontoise, de Paris à Beauvais, d'Ënghien à Monfmorency, de Paris à Dieppe, .de Chars à Magny, de Paris à Boissons, de Paris à Creil par Chantilly, de Paris à Strasbourg, de Paris à Mulhouse, de Paris à Lyon, àMontargis, de Paris à Bordeaux par Orléans et par Yen dôme, de Paris à Limours, de Paris à Versailles rive droite et riye gauche, de Paris à Brest, de Paris à Granville, de Paris au Havre, de Paris à Cherbourg, de Paris à Saint-Germain. Le cnemin de fer de grande ceinturé pénètre sur plusieurs points dans le département.

26 routes nationales, 735 kilomètes; GO routes départementales, 865 kilomètres; 3,732 chemins vicinaux, 6,305 kilomètres.
3 rivières navigables, la Seine, la Marne et l'Oise, 200 kilomètres; 2 canaus, celui de l'Ourcq et celui de Chelles, 54 kilomètres.

Divisions administratives.—Le département de Seine-et-Oise est divisé en 3 arrondissements, qui sont ceux de Versailles, Corbeil, Étampes, ftîantes, Pontoise et Rambouillet, 37 cantons et 685 communes.

Il fait partie de la 1Pe division militaire. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Versailles, siège d'un évêché suffragant de l'archevêché de Paris. Dans I'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Paris, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Paris.  Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de Seine-et-Oise est divisé une circonscriptions

électorales. L'arrondissement de Versailles forme 3 circonscriptions, l'arrondissement de Pontoise 2 circonscriptions, et les. autres arrondissements chacun une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés de 0, celui des conseillera généraux de 37, celui des conseillers d'arrondissement de 55.

Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le départementde Seine-et-Oise, on remarque : Philippe-Auguste, né à Gonesse, roi de France de 4180 à 4223; saint Louis, né à Poissy, roi de France de 1226 à 1270,' mort de la peste à Tunis; Philippe le Hardi, roi de 1270 à 1285; Henri II, roi de France de 1547 à1559; Charles IX, roi de 1560 à 1574; le ministre Sully (1559-1641); Louis XIV, roi de France de 1643 à 1715; La Bruyère (1646-1696): l'abbé de I'Épée (1712-1789); le poète Ducis (1733-1816); l'industriel Oberkàmpf(1738-1815); le général Hoche, mort à 29 ans, en 1797; le 	chimiste Guerre.

Villes principales-— Versailles
(49,847 hab.), préfecture et chef-lieu du département. Cette grande et belle ville, à laquelle peu de villes en Europe peuvent être comparées, semble avoir eu pour origine un petit village dépendant, au xi° siècle, de l'abbaye de Saint-Magloire. Versailles no date véritablement que de Louis XIV, qui y construisit le palais actuel et y habita de 4672 à 4715 avec la famille royale et la cour. Louis XV et Louis XVI y résidèrent également. Louis-Philippe affecta le palais de Versailles à un musée où vert à toutes les gloires de la France; ce musée' comprend environ 5,000 tableaux, bustes, portraits ou statues. Les jardins, chef-d'œuvre de Le Nôtre, sont précédés d'une magnifique terrasse; plusieurs bassins, remarquables tant par le caractère grandiose des sculptures qui les décorent que par les gerbes d'eau de 40 mètres de hauteur qui s'en échappent, entourent le palais. Pendant le siège de Paris, Versailles a servi de quartier général au roi de Prusse, qui s'y fit proclamer empereur d'Allemagne le 18 janvier 1871 ; deux mois plus tard, cette ville devint le quartief général de l'armée du gouvernement assiégeant Paris. Il n'y a ni industrie ni commerce à Versailles ; c'est uniquement une ville de luxe et ,de plaisance. — Saint-Germain-en-Laye (17,478 hab.), chef-lieu de canton, célèbre par son château bâti sous François Ier, par sa magnifique terrasse due à Le Nôtre et dominant toute la vallée de la Seine, par sa forêt percée de grandes allées et couvrant une superficie de 4,400 -bectarfes environ. — Argenteuil (8,595 hab.), chef-lieu- de canton, sur la rive droite de la Seine, vignes produisant un petit vin très ordinaire, culture d'asperges. — Meudon (5,447 hah.), commune, qui eut pour curé Rabelais. Ou y remarque un château qui fut la résidence de personnages célèbres. Le bois de Meudon, très fréquents des Parisiens, a un peu plus de 1,000 hectares de superficie. — Sèvres (7,402 hab.), chef-lieu de canton, célèbre par sa manufacture de porcelaines. — Saint-Cloud (4,140 hab.), commune ruinée et incôndiée par les Allemands en 4874, ainsi que son magnifique château historique, où Henri III ftat assassiné et où s'accomplit le coup d'État du 48 brumaire. 

— Saint-Cyr (2,300 hab.), commune où se trouve l'École spéciale militaire. — Poissy (3,762 hab.), chef-lieu de canton.

Corbeil (6,394 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, au confluent de la Seine et de I'Essomaes, possède des moulins à farine, des tanneries, des papeteries. — Essonnes (3,984 hab.), commune, centre d'une grande production de farine ; on y fabrique aussi des couvertures de laine et de coton et du linge damassé. — Montlkéry (2,000 Hab.), commune, possédait autrefois un célèbre . château dont il ne reste, plus que le donjon. Étàhpes (8,058 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, ville très ancienne, où Von remarque encore d'anciennes fortifications. On y trouve de nombreux moulins à farine.

Mantes (5,386 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la rive gauche de la Seine. Des moulins, des fabriques de cuirs, des tanneries, des brasseries forment les principaux établissements de cette ville.

Pontoise (6,495 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, au confluent de la Viosne et de l'Oise. C'était autrefois une place forte importante. On y trouve des fabriques de produits chimiques, des tanneries; il s'y fait un grand commerce de farine et de bestiaux. — 

Enghien (4,250 hab.), commune, au bord d'un lac de 1 kilomètre de longueur sur 500 mètres de largeur. On y voit un établissement de bain alimenté par 5 sources minérales. — Montmorency (3,075 hab.), chef-lieu de canton, près de la forêt du même nom. On y remarque l'ancien ermitage; habité par Jean-Jacques Rousseau en 1756, et la Maison dite Montlouis, où le célèbre écrivain composa ses principaux ouvrages. — Gonesse, nombreux puits artésiens L'ancien palais des Capétiens où naquit Philippe-Auguste est maintenant la maison d'habitation d'une fabrique de sucre. Féculeries, teintureries.

Rambouillet (3,614 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, près dé la forêt du même nom. On y remarque un château qui semble dater du xv° siècle et où mourut François 1er en 4547. La forêt de Rambouillet a près de 13,000 hectares de superficie. Il se fait dans cette ville un commerce assez considérable d® grains, de bois, de bestiaux, — Dourdan (2,944 hab.), chef-lieu de canton, possède un château-fort du vi° siècle ; c'est la patrie deLaBruyère. — Chevreuse (19,75 hab.), chef-lieu de canton, autrefois duché-pairie appartenant au duc de Luynes. — Magny les- Hameaux (435 hab.) commune aux environs de laquelle se trouvent les ruines de l'abbaye de Port-Royal. Cette abbaye, bâtie en 1204, devint célèbre par les religieuses qui I'habitè nt au xvii siècle et par les solitaires qui se construisirent dans leur voisinage des retraites que rendront éternellement célèbres les noms d'Arnault, de Nicole, de Pascal, de Racine.

<page no>240</page no>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE

Europe Les rues de Berlin-Plusieurs fois nous avons parlé de la capitale de l'Allemagne et cité ses accroissements de population. On sait que Berlin renferme aujourd'hui plus d'un million d'âmes.

Mais, en dépit de cette concentration humaine, Berlin, reste une ville maussade, ses monuments distillent l'ennui. Le Thiergarten, Potsdam, Sans-Souci, qui en est le Trianon, les palais, les musées, n'ont rien gagné à orner la capitale de l'empire allemand au lieu de celle du simple royaume de Prusse.

La rue seule s'est transformée. Des quartiers nouveaux, méthodiques, ont été tracés daus les plaines de sable, et, à certaines heures, le matin, et le soir surtout, il y règne une fiévreuse activité.

Comme à Londres et à Paris, les lignes terrées se prolongent jusqu'au cœur debla ville. Sur plusieurs points, le chemin de fer a dû franchir les rues au moyen de ponts d'une architecture élégante et hardie.

On a fait à Berlin d'intéressantes expériences électriques au moyen des lampes différentielles du docteur Siemens. On avait choisi àfcet effet la place de Potsdam et la moitié de la rue de Leipzig. La lumière a, paraît-il, produit un effet merveilleux; la portée a dépassé toutes les prévisions ; la vacillation, si désagréable, aurait disparu. On s'était servi de dix lampes pour la place Potsdam; mais il a été reconnu que cinq suffiraient pour obtenir une clarté dépassant celle du gaz.

Astronoraie : Missions du passage de Venus et du cap Horn. — Les avis de Montevideo et de la Plata annoncent l'ai rivée du paquebot la Gironde, portant les missions françaises chargées d'observer le passage de Vénus en Pafagonie, ainsi que du transport la Romanche, qui se rend au cap Horn pour des expériences de magnétisme, de météorologie et d'hydrographie.

L'aviso le Volage, mis à la disposition de M. le capitaine de frégate Fleuriais, attendait les diverses missions scientifiques.

Nos savants ont été reçus avec le plus grand empressement par les autorités.

Le gouvernement argentin a offert à M. Perrotin, chef de la mission du Rio Negro le transport de guerre Villarino ; I'expédition du Chabut (M. Hatt, chef de mission) a été prise par l'aviso le Labour-donnais.

A Buenos-Ayres, où les avait conduit la Gironde, nos savants ont été présentés par les agents [diplomatiques français au chef de l'État et aux ministres, qui leur ont fait le meilleur accueil.

Déjà au passage de la Gironde à Rio-Janeiro. S. M. l'empereur Don Pedro II, avait tenu à recevoir les savants français et à leur témoigner sa haute sympathie.

Mentionnons, à propos de l'arrivée à l'extrême sud de l'Amérique de ces grandes missions scientifiques et notamment à l'égard de celle du cap Horn, ce que disait récemment M. Hervé Mangon, aux délégués des commissions météorologiques départementales.

Le projet des expéditions polaires internationales destinées à l'étude de la météorologie et delà physique du globe,.est aujourd'hui en voie d'exécution.

II y a deux ans, la France ne paraissait pas disposée à s'associer à cette grande œuvre scientifique des autres nations civilisées. Mais cette résolution, heureusement, n'était pas définitive aujourd'hui, que notre pays organise plusieurs stations les plus importantes.

La Russie, la Suède, la Norvège, le Danemark, l'Autriche, la Hollande, les États-Unis d'Amérique, l'Allemagne et l'Angletèrre, qui ont adhéré au programme du regretté M. Weyprecht, de Vienne, envoient leurs expéditions dans l'hémisphère nord, l'Allemagne organise deiix expéditions dont l'une sera dirigée vers la Nouvelle-Géorgie du sud.

Les régions australes sont moins connues que les régions boréales, et, par cela même, plus intéressantes encore s'il est possible. En tenant compte, d'une part, de la nécessité d'installer la missiôn à terre, dans des conditions qui garantissent les observateurs, et d'autre part, du vœu exprimé lors des conférences, de se rapprocher le plus possible du pôle sud, le choix des points d'études s'est porté, en France,
 sur les îles voisines du. cap Horn, qui ont l'avantage d'une latitude élevée et d'un climat habitable.

La position de ces parages sur une des routes maritimes les plus fréquentées donnera un intérêt particulier, aux résultats que Ton espère obtenir. Les îles comprises .entré le parallèle du cap Horn et le détroit de Magellan présentent entre elles de nombreux détroits où le bâtiment chargé de la mission aura des facilités pour I stationner. Entre tous il a paru préférable d'indiquer deux points : la baie Orange dans la Terre-de-Feu et anse Saint-Martin dans llle Hermite.

Les expéditions de l'hémisphère sud, étant moins nombreuses que celle de l'hémisphère nord en acquerront une importance beaucoup plus considérable. Les observations permanentes du cap de
Bonne-Espérance et de l'Australie forme ront d'ailleurs, avec les stations du cap Horn et de la Nouvelle-Géorgie du sud un réseau suffisant pour suivre, dans leur ensemble, les phénomènes de cette partie du globe.

L'intérêt que les directeurs des services météorologiques portent aux expéditions projetées suffisent à prouver leur utilité scientifique, mais quelques explications à ce sujet ne seront peut-être pas inutiles.

Pour les météorologistes, aucune partie de la terre ne présente un aussi vif intérêt queles régions circumpolaires. Autour du parallèle de 70° de latitude nord, on trouve des points, comme les îles Loffo-den où la température moyenne annuelle est de plus de 5° centigrades, et où la différence des mois froids et des mois chauds ne dépasse pas 40°, tandis que sur le même parallèle, en Sibériev et dans les terres arctiques américaines, la température annuelle tombe à 17° au-dessous de zéro et présente des différences extrêmes de plus de 60°.

Dans l'hémisphère sud, la barrière de glace ne permet pas de s'approcher beau coup du pôle, mais au cap Horn par 55°30' environ de latitude sud, on peut déjà constater les faits les plus singuliers. Le baromètre éprouve sans cesse de brusques oscillations, il descend souvent à 0ra,700 sans que cet énorme abaissement soit toujours accompagné de vents d'unn grande violence. La pluie et le vent succèdent constamment, la brise saut rapidement, les grains mêlés de trombes» semblent dénoter la lutte constante des éléments. Les courants marins attei -gnent dans ces parages, une vitesse de cinq à six nœuds et interviennent peut-être pour une forte part dans le caractère de ce climat singulier...

Les expéditions polaires internationales, indépendamment de leurs importantes études sur la météorologie, sur la mesure de la pesanteur, sur l'histoire naturelle, sur la géographie, fourniront les premières bases de la science de l'électricité terrestre. Jamais problème plus magnifique et plus rempli d'avenir n'a élé posé par la science. Jamais entreprise plus grande et plus opportune n'a été tentée.

Europe : Expédition polaire en Russie. — L'empereur a accordé à la Compagnie de Géographie un subside de 20,000 roubles pour l'établissement d'une seconde station polaire russe.

Le lieutenant Andrejeff sera probable ment nommé chef de cette station.

Le gérant ; Paul Genat.
Sceaux. —- lmp, Chaxairo at fils.

</article>

<page no> 241 </page no>

<title> ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER </title>

<article> N° 276. - Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux: 7. rue du Croissant. A.bonnements. - PARIS, 8 fr. - DÉPARTEMENTS, 10 fr. - ÉTRANGER, 12 fr. - Dimanche 22 Octobre 1882

Texte.— Le solitaire de rOeéan. — Aventurer d'an gamin de Péris & travers l'O-oéanie : La Rajah de Bornéo (suite). — Poste et timbres-poste. — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes (fuite). — Géographie de la France : Le département des Deux-Sèvres. — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Le solitaire de l'Océan : L'avant-dernier cadavre était ceïui de la jenne femme du capitaine. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'O-eéanie : Adieu! lrivatli, sois prudent. — Une expédition scientifique dans les mers australes : Cest celte période qu'on a appelée l'âge de pierre. — Carte du département des Deux-Sèvres.</article>

<image> </image>

<page no> 242 </page no>

<title> LE SOLITAIRE DE L'OCEAN </title>

<article> Ily a quelques années, l'Inès de Castro quittait le port de Lisbonne, en partance pour le Brésil. Fine corvette à la voilure élancée, elle se riait de la tempête et lui empruntait des ailes; des hommes d'élite Composllient son équipage; le ciel étéiit pur,la mer calme; tout présageait doncune prompte et heureuse traversée.

Une seule femme était à bord, celle du capitaine, une jeune Portugaise d'une rare beauté.

L'unique passager, Charles Ligier, re-gardait 1a terre disparaîtra à l'horizon.C'était un jeune Français qui avait épousé qüelquss semë.ines auparavant la perle de
Lisbonna et que des affaires urgentes Quelquesappelaiant au Brésil, à son grand désescapoir. Aussi compiait-il déjà, combien de jours le séperaient de l'heure bénie où il reverrait sa bien-aimée.

Le lendemain du départ, il arpentait le pont, rêvant à ses félicités passées, lors-qu'il reinarqua un jeune mousse, posté au boût dn grand mât dans l'attitude la plus étrange. Son corps ballotait aux' moindres coups du roulis; sa main droite dévoue se cramponnait à un cordage, tandis que l'autre, étendue dans le vide, semblait vouloir repousser un ennemi invisible. Même à la distance où il se trouvait, Ligier distinguait les traits contorsionnés, la pâleur effrayante du pauvra enfant. Il
lui cria de descendra pour l'amour de lui-même. Aucuns réponse ns lui parvint; le moussa ne bougea pas! Au bout de quelques secondes, une forte vague fit osciller le navire, et comme un fruit mûr se détache de l'arbre, le mousse, gliasant à travers lep voiles et les cordages, vint tomber sur le pont.

Ligier se précipita pour le relever. II recula, terrifié, en sentant dans ses bras un cadavre déjà froid, rigide, d'où la vie avait àt fuir depuis longtemps!

Cet événement inexplicable fut; inscrit au livre de bord sous la rubrique :«mort accidentelle, causés par une chute. Le corps du pauvre moussa fut jeté à la mer.

Le lendemain, deux hommes sa sentirent indisposés. Au coucher du soleil, ils étaient morts. Puis, ce fut le tour du quartier-maître, et successivement da deux autres matelots, les plus solidas. On se disait bien Igvlî bas que les vivres avaient ete empoisonnés, mais mna pensée encore plus horribte s'offrait sans cassa à l'esprit de Ligier. Il la repoussait; mais elle était revenue hideuaa, terrifiante, à chaque nouveau décès.

Il y avait dis jours que Y Inès de Castro avait levé l'ancre, la maladie continuait ses ravages. Au vent,favorable jusque-là, succéda tout à coup un calme plat. La mer semblait d'huile; la corvette se balançait à intervalles réguliers comme si les flots qui la portaient se soulevaient, gonflés par une molle respiration; mais les observations les plus exactes n'indiquaient aucun changement de latitude ou de longitude.

Un soleil de feu dardait ses rayons. Les malades s'entraînaient, cherchant en vain un souffle d'air, un coin où l'atmosphère fût moins brûlante. La lumière fulgurante les aveuglait ; la chaleur leur desséchait la gorge, leurs poitrines étaient déchirées par la fièvre. Alors, découragés, ils usaient ce qui leur restait de forces en gémissements et en cris; ils appelaient la mort, trop lente à venir et finissaient dans des convulsions épouvantables ! Quelques-uns s'efforçaient à regagner leurs cabines; ils en sortaient bientôt, chassés par des émanations fétides.

Le passager français sa distinguait entre tous. Il avait aidé les matelots dans leurs manœuvres, veillé les malades, et cherchait à relever le courage des survivants.

Avec lui, la jeune femme du capitaine se signalait dans catte œuvre de dévouement; elle avait banni la craint© naturelle à son sexe et prodiguait ses soins à tous; plus d'une fois Ligier, s'arrêtant 'Gfop 1© pont, surprit celte adorable créature soulevant la tête d'un matel it mourant, iui connant à boire ou priant son agonis.

II venait de rentrer dang sa cabine, accablé de sommeil, quand il se sentit à son tour envahi par une faiblesse extraordinaire; en-même temps il lui sembla que les cloisons tourbillonnaient avec une rapidité vertigineuse ; et ses bras, ses jambes, convulsionnés par des douleurs horribles se tordaient malgré lui.

II comprit que la mort allait le frapper ; il voulut murmurer une prière, mats une fièvre ardente faisait déjà bouillonner son cerveau ,lui enlevait une partie de sa raison. II cria, il demanda à boire ; personne ne répondit.

Alors, il sa traîna sur le pont ai s'y jeta, le visage vers le ciel. De lourds nuages passaient; ils semblaient peser sur sa poitrine, et l'écraser de tout leur poids. Le soleil était couché; mais la nuit était aussi étouffante que la jour. Un matelot passa al lui donna un var?a d'easa. Ella lui parut brûlante; néanmoins, sas souffrances s'apaisèrent après qu'il l'eût bue, il s'andorant dans uihl cauchemar épouvantale,

Domenetres aux formes hideuses, des rïasques l'enlaçaient, l'entou-raient da tous côtés. IIs disparurent, et alors das milliers de lumières brillèrent à ses yeux, s attachant aux mâts, couvrent le pont, éclairant les moindres recoins de la cale. Le navire lui-même grandit, s'élargit, s'étendit démesurément. Il couvrait l'Océan, et ses mats ses cordages, faits d'une'flamme, s'étendaient dans le ciel.

Une douleur horrible le réveilla. Il voulut se soulever; son cou, démesurément enflé, ne le lui permit pas; il tenta de se retourner sur le flanc; l'enflure avait ga-gné le côté, que labouraient des élancements déchirants.

Pourtant, Ligier avait recouvré sa rai son. La pensée, qu'il avait si souvent écartée, lui revint, ajoutant une torture à 'celles qu'il épronyait déjà. Il voulut s'assurer de la véri'é. Il s'approcha péniblement d'une lumière, ouvrit sa charaise. Des tachés livides marbraient sa poitrine.

Plus de doute. La peste était à bord. Le Français se vit perdu sans espoir. Il jeta un.long et dernier regard du côté^de l'Orient; puis résolut de profiter du moment de répit que Dieu lui accordait pour éclairer le capitaine.

Celui-ci dormait, exténué par les fatigues de la journée. Néanmoins, à la demande du Français, il accourut.

Sans mot dires Ligier lui montra so poitrine.

Au nom du ciel, ne parlez pas, murmura le capitaine. Il y a longtemps que ma femme et moi savons tout J'ai feint de croire que les vivres étaient empoisonnés, ce qui m'a permis d'ordonner des fumigations, d'éloigner autant que possible les hommes sains des malade?,, Par pitié, ne révélez pas la vérité. En pareil cas, la prur esî aussi terrible que la mal lui-même, et j'ai l'espoir, en continuant mes soins, de parvenir a arrêter les progrès du fléau.

Ligier ne l'entendait plus. Le délira l'avait repris avec une nouvelle violence; il se tordait, poussant d'effroyables rugissements.

Le capitaine lui fit prendra un calmant et le regarda pendant quelques secondes d'un œil rempli de pitié, puis il se dirigea vers un autre malade.

Mais il avait à peine faifc quelques pas qu'un violent frisson le sacoua; une lassitude immense paralysa ses membres; ii tomba sur le pont, foudroyé !

Quelques matelots avaient été le3 témoins de cette mort terrifiant©. Affolés, ils coururent à k cabina du second, e£ «somma leurs appela restaient sans* réponse, ils enfoncèrent k porte. La second gisait mort sur son lit!

Que la lecteur sa figura, s'il îo peut, ce qxà sa passa pendant!; les jours suivants.

Bientôt il n'y eut personne pour seigner les. malades et jeter les morts à la merune atmosphère corrompue par des émanations putrides, suffisant seule à donner la peste;enfin, abandonné dans un coin, Ligier était plongé dans un sommeil^ léthargique» d'où il paraissait ne devoir jamais sortir.

Il y avait cinq jours que le malheureux Français avait subi les premières atteintes du mal, quand peu à peu il se sentit revenir à lui.

— Que s'est-il donc passé, se demandat-il? Pourquoi suis-je couché sur le pont au lieu de me trouver dans ma cabine? Où sont mes compagnons? Est-ce que je rêve?

En vain, il se creusait la mémoire pour trouver une explication suffisante; il retomba évanoui pour se réveiller de nouveau quelque temps après.	,

Une cruche d'eau avait été laissée ,à portée de sa main. Il but ; puis il réfléchit et appela à son secours.

Aucune voix ne répondit à la sienne I. Il écouta, retenant sa respiration. Rien ; pas un pas, pas une parole, pa,s un soupir ; rien que le battement des vagues contre le vaisseau.

Une affreuse crainte lui traversa l'esprit, son coeur cessa de battre pendant quelques secondes : ses compagnons seraient-ils tous morts ?

Il resta immobile, rassemblant tout son courage, toutes les forces de son corps, toute l'énergie de ses pensées, puis il se souleva.

Dieu ! Quel spectacle ! Le pont était jonché de cadavres : les uns semblaient dormir, tant leur attitude était naturelle, les autres; convulsionnés, contorsionnés, presque tous grinçaient des dents, se mordaient les lèvres ; leurs yeux, saillant hors des orbites, leurs mains crispées et s'arrachant les cheveux, disaient élo-quemment à quelles tortures ils avaient succombé!

Pas un son, pas un souffle ne rompait le silence ; aucune voile ne se montrait à l'horizon ; Ylnès de Castro s'en allait, gigantesque tombeau, balloté par les flots.

Le Français sentait sa raison s'égarer. Il se jeta à genoux, invoqua celui qui avait écarté la mort de son front et se releva. Hélas ! les force? lui manquaient. Il chercha et trouva bientôt une bouteille d'eau-de-vie à laquelle il but avidement, et mangea un peu de biscuit dë mer.

Une odeur asphyxiante le prenait à la gorge. Pourtant, il était décidé à descendre dans l'entrepont. Peut-être découvrirait-il quelque malade que ses soins rappelleraient à la vie.

Il se dirigea vers l'écoutille et s'enfuit à moitié asphyxié.

Enfin, l'entrée du pont fut franchie, Ligier visita, les unes après les autres, les cabines du bord. La plupart étaient vides, des hamacs renfermaient des cadavres décomposés ; mais aucun être vivant n'é-tait sur le» vaisseau. Ligier était seul au milieu de l'Océan.

Il tenta de soulever un des cadavres ; ses forces le trahirent et il roula évanoui.

Quand il reprit connaissance, il remonta sur le pont.

La nuit vint, puis le jour. Ligier, qui avait dormi, sentait ses forces accrues d'une façon presque miraculeuse. Il commença aussitôt la tâche horrible qu'il avait tenté d'entreprendre la veille, s'arr rêtant pour pleurer, pour, songer, pour prier! Plus d'une fois il défaillit, mais Thorrible nécessité faisait entendre sa voix, et le cadavre s'engloutissait dans les. flots.

Le jour finissait quand Ligier monta péniblement sur le pont l'avant-dernier cadavre; c'était celui de la jeune femme, du capitaine qu'il avait trouvée étendue dans la cabine de son mari. Tout indi-, quait qu'elle avait été la dernière victime du fléau : il n'y avait que fort peu de temps qu'elle avait rendu le dernier soupir.

La mer avait toujours son calme, plusieurs jours s'étaient passés.

Une nuit, le jeune Français s'était jeté comme d'habitude sur le pont, enveloppé dans son manteau lorsque la grande voix de la tempête le réveilla. Le vent sifflait dans les mâts et les cordages ; Ylnès de Castro sans voiles, fuyait devant l'ouragan.

Cette absence de toile sauva le malheureux vaisseau. Plus d'une fois Ligier avait dû se cramponner aux mâts, aux ferrures du pont, pour ne pas être enlevé par les paquets de mer ou entraîné dans le tangage.

Au jour, la tempête se calma, mais en descendant, le Français s'aperçut avec effroi que les membrures s'étaient disjointes et que l'eau avait envahi toute la cale. Le navire enfonçait à vue d'ceil.

Il remonta vivement, détacha une chaloupe, y jeta quelques vivres, après quoi il y descendit et coupa la corde. Mais tant de fatigues l'avaient épuisé, il tomba évanoui.

Le délire gagna notre malheureux com-patriote. En revenant à lui il se trouva eutouré de matelots. C'était l'équipage d'une barque hollandaise qui, ayant aperçu la chaloupe abandonnée, s'en était approché et avait hissé Ligier à bord. On devine le reste. Grâce aux soins des braves Hollandais, le solitaire revint peu à peu à la santé ; trois semaines après il mettait le pied sur les quais de Cadix. De là il gagnait Lisbonne et p'ôuvait enfin embrasser ceux qu'il aimait. </article>

<title> AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIE

LE RAJAH DE BORNEO

CHAPITRE XIV </title>

<article> Les cipayes du sultan de Bornéo.— Où il semble prouvé qu'un souverain a tort de molester ses sujets.—Refus d'un brahmine de inauger du porc, et conséquences de ce refus.—Le fruit de la vengeance est-il mûr?— Stupeuret admiration d'un bataillon de cipayes à la Vue de Friquet, de son tigre et de son singe.— Fri-quet très intrigué en recevant une galette de froment et une fleur de lotus bleu.— La guerre dans la rue.— Nouvel et extraordinaire « avatar yy du dieu Vichnou. — Vengeance d'Irivalti, — Friquet, après avoir été une divinité indoue, passe au choix sultan de Bornéo!

En dépit de l'ascendant exercé sur lui par Vincent Bouscarin, qu'il connaissait seulement sous le nom de Hassan, le pieux pèlerin de la Mecque, le sultan de BornCo se sentait entouré d'une malsaine atmosphère de trahison. C'est en vain que Hassan-Vincent multipliait les témoignages de respect et les protestations de dévouement, les sourdes menées de ses agents avaient donné l'éveil au monarque à demi sauvage, défiant comme tous les hommes de sa race. S'il ne soupçonnait pas l'Européen de nourrir le projet de le renverser un jour, du moins avait-il la vague intuition que son trône étaitmenacé.

Cauteleux et rusé à rendre des points à tous les diplomates du monde civilisé, il n'avait appris à son confident que ce qu'il avait bien voulu laisser perdre, et, loin de lui faire part de ses appréhensions, il avait, au contraire, manifesté une sécurité absolue. Comme depuis dix ans qu'il régnait sur l'État indépendant de la grande île indo-malaise, son unique préoccupation avait été de pressurer les citadins et les villageois, sa personne royale n'était rien moins que populaire. On peut même affirmer que cette façoa de pourvoir au bonheur de ses sujets, en pratiquant aux coffres ventrus des négociants et aux maigres escarcelles des cultivateurs des saignées périodiques, lui avait assuré la plus sincère animadversion. Comme, d'autre part, l'avènement d'un nouveau sultan est toujours l'occasion de largesses répandues à profusion par ce dernier, quitte à reprendre le lendemain, avec les intérêts, ce qu'ila donné la veille, le titu laire de l'emploi avait un double sujet de défiance.

Aussi, comptant pour la forme seulement sur le dévouement de son entourage habituel, il avait fait venir à grands frais de l'Indoustan un bataillon de cipayes

4, Voir lefl n«24


<page no> 244 </page no>
composs de cinq cents hommes délite. Anciens soldats de l'armée des Indes, ad-mirablement disciplinés, possédant une éducation militaire parfaite, ils avaient été choisi parmi les Sikhs et les Gourkhas, les seuls qui, pendant la formidable insur-reetion de 1857, restèrent fidèles aux An-glais.

Co précédent parut, et avec raison, au sultan la meilleure garantie de sécurité. Voulant conquérir les bonnes grâces de cette superbe troupe, à laquelle il était forcé de confier son existence et l'avenir de sa dynastie, il n'est point de cajoleries et de largesses qu'il ne fît dans ce but aux hommes de sa nou velle garde. Rien ne lui coûta. Ils furent pourvus darmes euro-péennes qu'il se procura à un prix exorbi-tant; leur habillement, ainsi que leur équipement furent l'objet de toute sa sol-licitude, et leur solde atteignit un chiffre fantastique.

Les cipayes, soldats modèles, pleins damour-propre, amoureux du clinquant comme tous les Orientaux, goûtèrent fort cette façon de procéder, et manifestèrent tout d'abord à leur nouveau maître un profond attachement. Gela dura quelque íemps à la grande colère des Malais, qui se purent voir, sans un vif sentiment d'en-vie, cette profusion répandue sur des étrangers Malheureusement, le sultan, fantasque et cruel comme ceux dont l'esprit a été faussé par les prérogatives d'un pouvoir sans bornes, s'émancipa peu à peu. Son naturel despotique reprit le des-sus et, un jour qu'il était abominablement gris, en dépit des prohibitions de la loi mahoraétane, il voulut contraindre un de ses eonvives, djemadar (lieutenant) d'une compagnie de cipayes, à manger du porc.

Cette facétie de potentat abruti eut des conséquences déplorables. Les cipayes sont patients, infatigables, d'une sobriété et d'une tempérance à toute épreuve; mais ils deviennent d'une effroyable féro-cité quand on touche à leurs préjugés ainsi qu'à leurs lois religieuses, auxquelles ils obéissent avec un fanatisme incroyable. Ils ont, en outre, pour leurs chefs indi-gènes un attachement dont on ne saurait se faire une idée, surtout quand ce chef réunit en sa personne les prérogatives du commandement à quelque dignité reli-gieuse.

Or, le djemadar Irivalti, qui refusait de souiller sa personne sacro-sainte par l'ab-sorption sacrilège de l'immonde viande de porc, était un brahmine vénéré. Il refusa avec indignation. Le sultan s'en-têta. Ce fut peine perdue. Furieux de cette résistance et faisant de l'obéissance å son caprice insensé une question essentielle, ils'oublia, livresse aidant, jusqu'à frapper lofficier. La joie de ses convives malais, à le vue de cet e viulence ineple qui allait

le priver de ses vaillants auxiliaires, lui démontra toute létendue de sa faute. Mais il était trop tard. D'autant plus que Bouscarin lui souffla le détestable conseil de dégrader le djemadar récalcitrant, de lenfermer dans un cachot et de lui appli-quer la bastonnade.

La brute goûta fort cet avis, qui oon-cordait si bien avec la férocité de ses ins-tincts. Mais, par un reste de prudence malaise, cette exécution eut lieu dans le plus grand secret, dans la crainte d'indis-poser la troupe tout entière. Irivalti dis-parut, et tout fut dit, du moins à ce que crnt le sultan. Mais Bouscarin avait vu tout le parti qu'il pouvait tirer delà situa-tion. Il résolut d'en profiter sans désem-parer. Il attendit que le djemadar, fré-missant de honte et de douleur, eût subi, avec le sanglant affront de la dégradation, le supplice horrible de la bastonnade, puis il le fit évader, sanglant et mourant de faim.

Il le fit transporter dans sa propre de-meure et lui prodigua les soins les plus empressés. On devine quelles durent être les pensées du farouche brahmine et quels projets de vengeance il médita pendant sa convalescence. Bouscarin vint le visiter le jour où il put enfin se tenir debout. LIndou prit sa main et la baisa.

—	Maître, dit-il, le fruit de la ven-geance est-il mûr?

—	Pas encore.

—	Veux-tu que lennui me ronge, que la rage m'étouffe !

—	Patience ?

—	Par le Tigre noir mon père,igno-res-tu que je ne suis pas pétri avec l'ar-gile dont on fait les blancs ?

« Tiens ! vois mon épiderme. On en fe-rait la porte de bronze de la pagode de Kaçoura... Eh bien I ce bronze se fond sous le feu de la fureur qui me consume, comme vos chairs pâles fondent sous no-tre soleil.

—	Que veux-tu donc?

—	Faire porter à mes frères la fleur de lotus bleu, consacrée aux divinités venge-resses, afin qu'en se la passant de main en main, ils sachent que lheure de' l'expia-tion a sonné.

« Je veux envoyer à tous les Indous de lfile le châpâti, ce gâteau de froment dont la vue les fera accourir près de moi...

—	Bien, Irivalti. Quoique je sois d'un pays éclairé par deux lunes, que je ne con-naisse ni vos passions de tigre, ni vos coups de soleil de lÉquateur, ta cause est la mienne... Tu verras si ma chair pâle sait affronter aussi le plomb et le fer.

—- Maître, tu parles comme un vrai croyant. Quand seras-tu prêt?

—	Nous n'avons pas trop de quinze jours. Tu peux à peine marcher..„

Irivalti sourit dédaigneusement, et sai-

sissant un kandjar à lame recourbée que Bouscarin portait à sa ceinture, il l'enfonça froidement dans sa propre cuisse. Le sang jaillit à flots.

—	Malheureux! que fais-tu ?

Le fanatique haussa les épaules, arra-cha le kandjar et le tendit à son interlo-cuteur.

—	Maître, dit-il, ceci n'est rien. Com-bien de fois, alors qu'avant d'être brah-mine, je parcourais l'Inde en qualité de fakir, ne me suis-je pas fait suspendre par un crochet de fer enfoncé dans le flanc. Regarde mon corps couturé de cicatrices. La plupart sont volontaires, et sont la trace des plaies ouvertes par moi, prear gagner quelques roupies ou acquérir une réputa-tion de sainteté.	

—	C'est bien. Je n'avais pas besoin de cette nouvelle preuve de fermeté pour être édifié sur ton courage. Reprends le plus tôt possible l'habillement du fakir. Vois tes frères les cipayes. Parle-leur du supplice infâme qui ta été Infligé. Que ta parole distille goutte à goutte la haine qui te ronge et la fasse couler dans leur cœur.

« Âdieu ! Irivalti. Sois prudent.

Ses mesures ainsi combinées avec une habileté diabolique, la garde indoue prête à se soulever, les seuls défenseurs sérieux sur lesquels pût compter le sultan, étant à sa discrétion, Bouscarin ne doutait plus du succès. Il avait tout prévu, et ne pensait nullement que le hasard allait déjouer avant peu ce plan si bien conçu. En enten-dant gronder lémeute, il était, certes, bien loin de soupçonner la cause réelle de tout ce tumulte, qu'il croyait, de bonne foi, produit par ses émissaires.

Telle était la situation, au moment où Friquet se trouva inopinément en face des soldats indous qui le regardaient avec une surprise mêlée d'admiration. C'est que, pour ces sauvages enfants de la jungle, la vue de l'Européen qui s'avance d'un pas délibéré, flanqué de ses deux formidables compagnons est un spectacle aussi étrange qu'inattendu. Qu'un pieux fakir possède le secret de. charmer les serpents ou de fasciner les tigres, passe encore. Brahma est grand, et ses serviteurs possèdent des grâces d'état. Mais qu'un Féringhé évolue tranquillement entre deux farouches ha-bitants des forêts vierges, un semblable phénomène est bien fait pour étonner non seulement le menu fretin des bouddhis-tes, mais encore les privilégiés, familiers avec les textes des Vedas, du Mâhabârata, ou des lois de Manou contenues dons Gouroukâmrata.

Grattez le cipaye, et vous trouvez le fils du Thug ou du Phansigar, passés tous deux maîtres en fait d'assassinat, Rien d'étonnant à ce que les Sicks et les Gour-khas du sultan contemplassent, avec un respectueux étonnement, mêlé d'une sorte

<page no> 245 </page no>

de dilettantisme, ces deux machines à tuer; machines intelligentes et zélées, qui épient le moindre signe de leur conduc-teur. Mais ce premier sentiment fait bien* tôt place à une sympathie aussi complète qu'instantanée, quand -un jeune Indou, d'une douzaine d'années , tenant d'une main une fleur de lotus bleu, et de l'autre une galette de froment, s'approche intré-pidement du Féringhé, et lui offre les deux mystérieux symboles.

Friquet mourait de faim. Il regarda d'un œil d'envie la galette, et aspira en sybaryte les émanations embaumées de la fleur. Il allait, nonobstant la présence dun public assez nombreux, mordre à belles dents au milieu de la première, après avoir mis toutefois la seconde à sa boutonnière, quand le commandant du bataillon, un homme superbe, musclé comme le Baechus indien, rentre son sabre au fourreau, et s'approche, les deux

mains étendues, implorant du regard et du geste, la remise des deux objets.

Friquet, de plus en plus surpris, ne fait, on le devine, aucune difficulté. Il s'exé-cute de fort bonne grâce, et ajoute :

— Si ça peut vous faire plaisir... Mais, comment done?... Enchanté de vous être agréable. Si c'est une manière de me sou haiter la bienvenue, je vous en suis infi-ment obligé.

« Ils m'ont reçu là-bas avec des coups
245

<image>Aventures d'un gamin de Paris. — Adieu ! Irivalti, sois pmident. (Page 244, col. 3.)</image>

de hallebarde... A vrai dire, c'étaient des Malais à face de magots, et parfaitement mal élevés. Nous les avons d'ailleurs pas mal avariés...

« L'on m'offre ici des fleurs et du pain... C'est très gentil comme symbole... Mais, ce n'est qu'un symbole, et j'ai l'estomac dans les talons... Je prendrais bien quéque chose.

« Et vous aussi, mes enfants. Il fait íaim, chez vous, pas vrai. Patience. Nous allons, je n'en doute pas, trouver avant peu, un morceau d'aloyau pour toi, Méo, et quelques fruits pour toi, l'Ancêtre.

La fleur de lotus bleu et la galette de froment, passaient, nendant ce temns, de

main en main, chez les Cipayes, avec une rapidité singulière. Quand le dernier homme de la dernière escouade eut tou-ché les deux emblèmes, loffìcier com-

manda en anglais : Portez armes !... puis : par le flanc !... et Friquet, ses deux pri-sonniers, ainsi que le tigre et lorang, se trouvent au milieu dune double haie, aussi régulière qu'à la parade. Le tam-bour bat, le clairon indigène sonne, et l'étrange cortège défile lentement sur la chaussée.	*

En dépit de ce tintamarre belliqueux, l'Ancêtre et Méo qui emboîtent le pas à Friquet font, en somme, assez bonne figure.

Le premier, gravement incliné à 45 degrés, s'avance, sur ses poings fer-més, avec une allure déhanchée, quelque peu maladroite. Sa large face d'homme des bois reflète une inénarrable expres-sion d'etonnement, et de temps en temps, un ran.. plan... plan... sonore, ou une note de cuivre, lui arrache un tkouff !... tkouff!...spasmodique. Mais Friquet, d'un mot aimable accompagné dune caresse, calme ses inquiétudes de sauvage tombé en pleine civilisation. Méo, chose éton nante, semble moins effaré. Sa longue queue annulée de bandes noires et fauves, évolue crânement de droite à gauche, ses oreilles courtes', pointues, de chat géant.

<page no> 246 </page no>

rychment, par des mouvements brusques, la marche militaire.

 Tout allait donc pour le mieux, et Fri-quet bénissait, une fois de plus, le hasard heureux qui l'avait tiré d'un mauvais pas, quand tout à coup, les affaires changent de face. La troupe traverse le quartier malais pour se rendre au palais du sultan. Le Parisien, ignorant que la fleur de lotus et la galette de froment constituent un signal qui va tout à l'heure déchaîner une insurrection formidable, croit de bonne foi, qu'on lemmène à la cantine du régi-ment. L'unique but de son ambition est, pour le moment, une bonne soupe de ma-telot ou même de terrien. Les Cipayes le reçoivent avec toutes sortes d'égards, il est conduit, en triomphateur, · cela lui semble tout naturel. Pourquoi pas? Il a vu tant de choses extraordinaires, au cours de son existence si tourmentée. L'idée ne lui vient même pas que cette réception solennelle puisse être l'objet d'une méprise.

 Des cris aigus retentissent sur le pas-_ 

sage des Cipayes. Des huées succèdent à ces inoffensives clameurs, puis, les débris de toutes sortes commencent à pleuvoir sur les uniformes blancs. Le commandant fait serrer les rangs et apprêter les armes.

—	Tiens !... Tiens ! murmure Friquet, il paraît que le troupier est moins popu-laire ici que dans mon beau pays de France.

 Ah ! diable, mais, ça devient sérieux. Après les trognons de choux — sont-ce  des trognons de choux — les tran-ches de potirons et les écorces de dou-rians, voilà maintenant qu'il grêle des cailloux.

« Ces Indous sont rudement patients, en vérité. Ils n'ont pourtant pas des figures à se laisser molester par la racaille de Bor néo. Ils me font l'effet de particuliers qui rient quand ils, se brûlent et encore, et encore...

 La pluie de débris prend les propor- tions d'un véritable ouragan. Puis, un coup de feu retentit. Un cipaye tombe. Les deux files demeurent silencieuses, mais un craquement précipité de fusils qu'on arme se fait entendre. Deux hom-mes s'élancent et emportent leur camarade évanoui.

Friquet bondit à son tour, ramasse le fusil, s'assure qu'il est chargé, reprend sa place et s'écrie :

—	Va bien ! comme dit Pierre. Me voici paré à riposter. Quand on se cogne, le *Aiingot, c'est comme le lézard... c'est l'ami de l'homme.

Une fusillade irrégulière pétille de chaque côté de la rue. Les habitants, trouvant enfin loccasion tant désirée d'en-trer en lutte avec les farouches merce-naires, déchargent à lenvi leurs pistolets

à pierre qui se décident à partir avec un bruit rappelant des hoquets d'asthmati-ques. Des tromblons épiques, au large cratère évasé, sèment des cascades inof-fensives de balles qui roulent comme des pois, et des fusils à mèche, péniblement mis en batterie par trois* hommes, éter-nuent en crachant leur poudre dont le Soufre brûle encore à terre.

Somme toute, énormément de tapage et fort peu de besogne, heureusement. Mais les affaires changent bientôt d'as-pect. Le commandant fait un signe. Les deux côtés de la chaussée s'embrasent. De la double ligne de fer formée par les canons bronzés des carabines, surgit une longue coulée de vapeur blanche trouée de jets de feu. Une détonation terrible ébranle les maisons et sa répercute en grondant sur les canaux. Les embarca-tions s'arrêtent, font volte-face, et s'en-fuient bientôt avec cette bravoure qui caractérise les Malais quand ils ne se sen-tent pas en force. A droite et à gauche, une pluie de débris s'échappe des mai-sons de bois, trouées comme des écumoi-res. D'épouvantables hurlements reten-tissent. La riposte des cipayes fait taire un moment leurs agresseurs.

Puis, un homme sur deux se détache, s'élance jusqu'à la maison qui lui fait face l'ouvre intrépidement, disparaît un mo-ment, en ressort, en riant d'un rire de démon. D'épais tourbillons de fumée s'é-chappent de toutes les ouvertures. Les cris redoublent. Les habitants affolés veulent s'échapper. Inutile tentative. Les Indous les fusillent à bout portant, sans le moin-dre suuci de lâge ni du sexe de ces mal-heureuses victimes. La longue chaussée est bientôt en feu d'un bout à l'autre. Toutes ces habitations dans la construc-tions desquelles le bois est seul employé, flambent comme des torches. Les cipayes s'élancent au pas gymnastique, et sortent de cette fournaise à la suite de leurs clairons, qui soufflent à pleine bouche

<image> dans leurs cuivres.</image>

 Friquet, sain et sauf, accélère sa mar-che en tâchant de calmer Méo dont une des oreilles vient d'être éraflée par une balle. Le félin rugit d'une manière terri-ble, il ne connaît plus ni amis ni ennemis et veut se ruer sur les Indous. Mais l'An-cêtre qui surveille gravement son com-pagnon, sent se réveiller soudain ses ins-tincts de dompteur. Le brave orang n'est pas plus ému de la fusillade qu'il ne l'était jadis quand l'orage grondait dans la forêt. Méo se ramasse prêt à bondir. L'Ancêtre lève son gourdin qui s'abat avec un bruit sourd sur léchine lustrée du t¡gre. Ce dernier, rappêlé soudain à la modération par cet argument sans réplique, rentre dans le rang, et s'en yient prendre près de Friquet son attitude de chien soumis.

 Un long murmure d'admiration échapp aux cipayes.

Cet Européen qui commande aux bêtes, ce jeune homme, presque un enfant dont une imperceptible moustache estompe à peine la lèvre, prend à leurs yeux des pro-portions gigantesques. Non seulement il a dompté les deux fauves, mais encore, lun d'eux, le plus farouche, a mis à son service son incomparable vigueur. Il lui obéit à ce point que, substituant son action à la sienne, il lui sert de justicier.

Un tel prodige produit chez ces fanati-ques un étonnement qui va jusqu'à la stu-peur, tout en se compliquant d'un respect extraordinaire. Si Friquet eût connu lhar-monieuse langue dans laquelle l'immortel poète Câlidâsa, a composé Vikrama et Durvasi ainsi que Sakountàla, il eût pu ressentir un mouvement de fierté bien lé gitime.

—... Le Bien noir aux quatre bras, qui tient dans une main une massue, dans lautre, le tchetcra, dans la troisième une l conque, dans la quatrième, un lotus, Vich-nou, lui-même, le Dieu bon, a quitté le ciel, pour se manifester à ses fidèles, par un nouvel avatar.

—... Monté sur Garouda, le dieu moitié homme et moitié oiseau, il est descendu sur la terre, et a pris les traits de cet homme blanc, dont le regard clair et doux fascine les fauves...

—... C'est Vichnou !... Vichnou est grand !... Vichnou est bon !... Vichnou est terrible...

Friquet, qui est tout bonnement le gamin de Paris, n'en est pas moins flatté des marques de respectueuse sympathie qu'ön lui prodigue. Il a déjà conçu dans sa cer-velle, féconde en expédients, un plan qui qui lui permettra, avec le secours de ses nouveaux amis, de rechercher ses compa-gnons en détresse, ainsi que miss Magge sa petite amie.

Les cipayes lui font maintenant comme une garde d'honneur. Dans quelques minutes il va atteindre le palais dont la masse énorme se profile en diagonale au bout de la chaussée.

Pendant ce temps, le sultan qui n'est rien moins que. brave, se tient tapi dans une des salles de limmense édifice. Il tremble de tous ses membres et implore ceux qui semblent lui être restés fidèles. Le tumulte qui grandit d'instant en ins-tant, porte à son comble l'épouvante de ce misérable qui, pendant dix ans, a courbé sous son despotisme de fer un million de ma heureux.

S. a premier ministre qui, seul, semble avoir conservé un peu de sang-froid, prend à la hâte quelques mesures défensives, ap-pelle la garde malaise, place des sentinel-les, fait distribuer des armes et des muni- tions. A la vue des cipayes qui s'avancent

<page no> 247 </page no>

au pas gymnastique en faisant feu sur la population, un soupçon terrible traverse son esprit.

 Maître ! s'écrie-t-il éperdu ! Maître, fuis ! Tu es trahi.	

—	Tu mens ! chien,s'écrie le sultan en grinçant des dents et il létend à terre d'un coup de pistolet.

À ce passager mouvement de fureur, succède un prostration complète. Le sul-

tan éperdu s'affaisse en murmurant :

—	Hassan !... où est Hassan !... Qu'on appelle Hassan.

—	Il va venir ! s'écria d'une voix formi-dable un homme à peine vêtu de lambeaux souillés de sueur et de sang.

La soudaine apparition de ce dernier pétrifie le lâche tyran, qui pousse dune voix inintelligible ce dernier cri :

—	Irivalti !... Grâce !

C'est bien en effet le brahmine qui semble sortir de la muraille, comme un spectre vengeur.

Il bondit, saisit par la barbe le monar-que dont la peau jaune est marbrée de plaques vertes, il lui tranche la tête d'un coup de cimeterre.

—	À moi ! amîs !... A moi !... s'écrie l'implacable justicier. Le tyran est mort !... Vive le sultan Hassan !

Mais le brahmine a poussé trop tôt ce cri de victoire. Les Malais qui encombrent l'opulente demeure envisagent, en dépit de la terrreur où les a plongés le meurtre du maître, les conséquences qu'entraînera lavènement au .trône du faux Arabe. Ils ne sont pas du complot. On ne leur a rien promis. Ces repus sentent qu'ils vont être dépossédés. L'instinct de la conservation les galvanise pour un moment.

—	Non !... Non '!... hurlent-ils furieux. Pas d'Arabes !... A bas Hassan !...

Irivalti reconnaît alors son erreur. Il a pénétré par un passage secret dans le pa-lais qu'il croyait rempli de conjurés, line peut concevoir que le signal de l'émeute ait été donné sans que cette indispensable précaution ait été prise, et ne se doute na -turellement pas de la cause réelle de ce tumulte, seule imputable à l'étrange arrivée de Friquet. Les Malais l'entourent, se jettent sur lui et légorgent sur le cadavre du sultan.

Pendant que ce drame s'accomplit en moins de temps qu'il n'en faut pour le racon-ter, lescipayes ont réussi à enfoncer, en dé-pit dune résistance acharnée, les portes de la demeure royale. Ils se ruent comme un torrent humain, et se répandent dans les salles et dans les couloirs qu'ils emplissent de clameurs farouches. Friquet exaspéré de cette résistance qui retarde l'instant où il va pouvoir s'occuper des siens, a jeté sonfusil inutile et saisi un sabre. Ilpénétre le premier dans la salle du trône, accom-pagné de l'Ancêtre, qui frappe comme un

sourd, pendant que Méo, s'acharne sur les Malais, qu'il éventre à grands coups de griffes. '

Irivalti, mourant, aperçoit le jeune homme qui porte encore à sa boutonnière la fleur de lotus bleu. La vue de ses deux gardes du corps produit sur lui l'impression ressentie parles cipayes.

Il se dresse avec effort, elève au-dessus de son front ses deux mains en forme de coupe, et s'écrie d'une voix éclatante :

— Tu seras roi!

Puis il tombe mört.

Il suffit de quelques minutes aux Indous furieux pour massacrer les Malais jusqu'au dernier. Puis, au milieu des cadavres con-vulsés par les derniers soubresauts de la-gonie, le commandant s'avance 'vers Fri-queí, et lui fait part en anglais de la prédiction ou plutôt de la volonté du brah mine expirant.

Le Parisien, qui comprend passablement la langue doutre-Manche, n'en peut croire ses oreilles. Les respects quiluisont

prodigués ne lui laissent plus aucun doute.

Il est bel et bien proclamé sultan de Bornéo !

Louis Boussenahd.

(A suivre.)</article>

<article> POSTE ET TIMBRES- POSTE

Les recherches faites par l'administration des postes sur l'accaparement des .timbres-poste oblitérés que la crédulité publique supposait servir de dotation pour un lit d'hôpital et qui finalement ont été retrouvés chez les collectionneurs, ont ramené l'intérêt sur la ;poste, son ori-gine, les timbres d'affranchissement.

S'il faut en croire l'historien Hérodote, ce fut Cyrus, roi de Perse, qui conçut l'i-dée première dun service de poste. En effet, ce souverain transmettait ses ordres à ses sujets au moyen de courriers à pied

et à cheval auxquels il confiait ses mis-

sives, dans le tuyau de l'oreille, mais après avoir reçu d'eux le serment de ne dévoiler sa pensée qu'à celui de qui elle devait être connue.

On devait connaître avant Cyrus ce système primitif, mais le roi de Perse le perfectionna en faisant, dans les cas ex-trêmes, décapiter le messager par le ré-cepteur de la missive. Il était donc afr rivé du premier coup au secret.. pro-fessionnel.

L'empereur Auguste organisa des re-lais... pour son usage personnel ; si la guerre civile n'était pas venue anéantir in ovo cet utile service, les Romains eussent pu en profiter à leur tour.

Sous le règne de Charlemagne, l Uni-versité obtint le privilège de transporter

à son profit les lettres ües particuliers mais l'établissement des postes en France doit être en réalité, attribué à Louis XI qui, à la date du 49 juin 1464, publia un édit qui establit sur les grands chemins de son royaume, de quatre en quatre lieues, personnes feables, assermentées maistres de poste, pour entretenir quatre ou cinq che-vaux bien harnachés.

Il leur était défendu, afin de préve-nir des crimes * ou favoriser des trahi-sons, de laisser aucuns chevaux à qui que ce soit sans mandement du roi, ou du grand maître des courriers de France, à peine de vie.

Les successeurs de Louis XI rendirent quelques édits peu remarquables sur la poste, qui végéta jusqu'à lavènement de Louis XIV.

En 1623, lécrivain rimailleur Loret écrivait les vers suivants à Mlle de Lon-gueville.

On va bientôt mettre en pratique Pour la commodité publique Un certain établissement (Mais c'est pour Paris seulement) Des boîtes nombreuses et drues Aux petites et grandes rues Öù par soi-même ou son laquaiog On pourra porter des paquets Et dedans, à toute heure, mettre Avis, billets, missive ou lettre, Que des gens,—commis pour cela -lront chercher et prendre là,  Pour, d'une diligence habile,

Outre plus je dis et j' annonce, Qu'en cas qu'on demande réponse On l'aura par mesme moyen. Et si lon veut savoir combien

Coûtera le prix dune lettre (Chose qu'il ne faut pas omettre) Afin que nul ne soit trompé, Ce ne sera qu'un sou tapé  .

Cette poste décrite par Loret — en asse méchants vers — fut créée par M. de Va-loyer, maître des requêtes : nous publions ici le texte du décret royal, extrait de la Bibliothèque nationale et existant dans le recueil Thoisy, intitulé Poste et messageries.

Instruction pour ceux qui voudront écrire dun quartier à un autre de Paris et avoir promptement réponse sans y envoyer personne, par le moyen de rétablissement que Sa Majesté a permis dêtre fait, par lettres vérifiées par le Parlement, pour la commodité du public et l expédition des affaires.

« On fait savoir à tous ceux qui you-dront écrire dun quartier de Paris en un autre que leurs lettres, billets ou mémoires, seront fidèlement portés et diligemment rendus à leur adresse et qu'ils en auront promptement réponse, parce que, lors-qu'ils écriront, ils mettront avec leurs, lettres un billet qui portera Port payé,

1. Frappé h le?flgie du Roi

<page no> 248 </page no>

parce que l'on ne prendra pas dargent. Lequel billet sera attaché à la dite lettre, ou mis autour de la lettre, ou passé de toute autre manière qu'ils trouveront à propos, de telle sorte néanmoins que le commis le puisse voir et lôter aisément.
« Chacun est averti que nulle lettre ni réponse ne sera portée qu'il n'y eût avec icelle un billet de port payé, dont la date sera remplie du jour, ou du mois où il sera envoyé.

« Le commis général qui sera au pa-

lais vendra de ces billets de « port payé » à ceux qui en voudront avoir pour le prix d'un sol marqué et non plus, à peine de concussion.

« L'instruction invite ensuite les sol-liciteurs à en acheter pour leurs procu-

<image> États-Unis, 1843.</image>
<image> 1er timbre des États-Unis, 1847. </image>
<image> Timbre de 1860. </image>
<image> expres à dos de poney. Timbre de Saint-Louis, 1845, </image>
<image> Etats-Unis confé-dérés, 1863. </image>
<image> Guyane anglaise, 1850. </image>
<image> Sainte-Lucie, 1860. </image>
<image> Iles Bermudes, 1865. </image>
<image> Terre-Neuve, Î866 </image>
<image> Australie de lOuest, 1872. </image> 
<image> Victoria, l857. </image>
<image> Guyane anglaise, 1863, </image>
<image> Tasmanie, 1871. </image>
<image> Australie du Sud, 1853. </image>
<image> Natal, 1860. </image>
<image> Établissements des détroits, 1860. </image>
<image> Iles de la Vierge, 1867. </image>
<image> lie Maurice, 1856. </image>
<image> Natal, 1857. </image>
<image> France, 1869. </image>
<image> France, 1849. </image>
<image> Cap de Bonne-Espérance, 1853. </image>
<image> Duché d'Oldeubourg, 1860 </image>
<image> Bade, 1851. </image>
<image> Allemagne, 1852 </image>
<image> Saxe, 1851. </image>
<image> Bavi?rs, l849. </image>

reurs, les parents à leurs enfants, les tou¯ rières de religion, les portiers de collèges et communautés et les geôliers de prisons -devaient également faire leur provision, t Et le document ajoute : « Les commis videront les boîtes trois iois par jour. »

Puis plus loin :

« Ne se servira et n'écrira par cette voie qui ne voudra, mais ceux qui n'ont point de valets, ceux qui ont des malades, ou ceux qui en ont besoin (de leurs valets) à la maison, ceux qui ne savent pas les rues, ni les logis, ceux

qui savent leurs gens paresseux ou aimant à ne pas travailler et à aller voir laura amis ou parents au lieu de faire les com-missions qu'on leur donne.
4
« Se serviront aussi de ce même mode d'expédition et d'affranchissement ceux qui sont incommodés- par leur santé ou

<page no> 249 </page no>

créanciers. Enfin,.les gens de plaisirs, les diligents, les paresseux, les écoliers et les pères, les sains et les malades, les gens du cloître et du monde, les maîtres et les valets, Les riehes et les pauvres; en un mot, presque tous les hommes et les fem-

mes auront besoin et se serviront très volontiers de cette commodité. 

Cette naïve instruction se termine ainsi :

 Les commis commenceront à aller

porter les lettres le 8 août 1653. On donne ce temps afin que chacun ait le loisir d'a-cheter des billets. »

Voici maintenant un autre document qui prouve que l'origine du timbre-

<image> Autriche, 1850. </image>

<image> Autriche, 1867. </image>

<image> Autriche, 1867. </image>

<image> Mecklen bourg, 1866. </image>

<image> Danemark, 1851, </image>

<image> Bile, 1814. </image>

<image> Suisse, 1850, </image>

<image> Genève, 1844. </image>

<image> Italie, 1853. </image>

<image> Romagnes, 1859. </image>

<image> Iles Philippines, 1854. </image>

<image> Iles Philippines, I872 </image>

<image> Espagne, 1852. </image>

<image> Espagne, 1873. </image>

<image> Espagne, 1874. </image>

<image> îles Açores, 1871, </image>

<image> Turquie, 1865, </image>

<image> Angola, 1870. </image>

<image> Serbie, 1866 </image>

<image> Turquie, 1863. </image>

<image> Cachemire, 1866. </image>

<image> Brésil, 1871 </image>

<image> Brésil, 1843. </image>

<image> Egypte, 1867. </image>

<image> Japon, 1875, </image>

<image> États de Bolivar, 1868, </image>

<image> Colombie, 1870. </image>

<image> Urugay, 1856. </image>

<image> Venezuela, 1867. </image>

<image> Pérou, 1874. </image>

poste remonte véritablement à l'époque où ce même M. de Valoyer était directeur des postes de France.

On vendait, pour un sou pièce¡ certains billets imprimés et marqués d?ne Marque qui lui était particulière (à M. de Valoyer); ces billets ne contenaient autre chose, sinon :

PORT PAYÉ. Le jour de Van I653, ou I654.

Ce fut donc là lorigine du timbre-posle. On assure qu'un bibliophile possède dans sa collection un de ces spécimens de port

PAYÉ.

C'est là lidée première, l'antiquité dn timbre-poste et jusqu'à nos jours aucun

collectionneur d'autographes nla décou-vert ces curieux documents. Cest donc à la France qu'est due l'invention du tim-bre-poste, attribuée jusqu'à ce jour à l' An-gleterre, contre laquelle, du reste, nous avons bien d'autres revendications à exercer.

<page no> 25O </page no>

Toutefois, et pour rendre à César ce qui lui appartient — nous dirons que ce fut en 4837, sur la proposition de M. Row-land Hill, à la Chambre des Communes, l'affranchissement d'un penny (2 sous) par lettre ayant été accepté, que cet homme d'état fut officiellement chargé de diriger lémission des timbres-poste, sous les ordres de sir Francis Baring, alors chan-celier de l échiquier.

Trois mille projets environ furent adressés au Trésor, mais les dessins de de Mulready, proposés par M. Edwin Wiil pour les covers et les enveloppes, furent adoptés et confiés à l'exécution de John Thompson, l'un des graveurs sur bois les plus distingués. Le portrait de la Reine sur le timbre-poste fut emprunté à la médaille de Wyon City et ce coin d'acier, dû au burin de M. Charles Heath, fut payé 60 livres sterling. Ce coin servit de type à toutes les planches de timbre d'un penny, ou de deux pences qui furent tirées dans la suite. -

L'affranchissement dun penny com-mença le 40 janvier 1840. Les enveloppés et les timbres n'avaient pas encore cours à cette époque. Ils furent confiés aux gra-veurs dans le mois de février suivant. Un petit nombre de personnes furent alors admises à voir à l'aide dune forte loupe, les dessins dune finesse et dune ténuité , extrême obtenus au moyen de tours à guillocher, et qui forment le fond du tim- bre dun penny, sur lequel se profile le portrait de la reine.

La difficulté de la séparation des exem-plaires fat lobjet de plaintes nombreuses, En 1847, Sir Henry Archer, proposa au marquis de Clanricarde, directeur gén-ral des postes anglaises, une machine pour la perforation ou pointillement des feuilles.

Vinrent alors les timbres avec le portrait du prince Albert, dont on ne tira que quel-qufis feuilles, comme spécimen.

En mai 4854, Archer et Bràuston offri- , rent d'imprimer, de gommer et de perfo-rer la totalité des timbres-postes.

Pendant ce temps les Etats-Unis avaient ! émis leur Stamp, orné dè visage de Franklin, 1847. En 4849 la France offrait à sa population le type de la République sur les timbres-poste. Bade, la Bavière, la Saxe, la Suisse, l' Allemagne, le Dane-mark, suivirent ces exemples en 1850, 4851 et 1852  l'Italie en 1853, l'Espagne en 1854.

A la suite des gouvernements euro-péens ceux de l'Asie, de l'Amérique du Sud, les pays exotiques organisèrent leur service de timbres-poste et nous étonne-rons bien nos lecteurs en leiir disant qu'au dire de M. A Maury, de qui nous tenons îous les détails ci dessus, il y a eu à lheure actuelle plus de 5,800 timbres-
poste, émis, retirés, refondus ou existant depuis la fondation et l'organisation jus-qu'à nos jours.

Les collectionneurs de timbres-poste devaient naturellement surgir; mais voie seulement près de vingt ans que les col `lections ont pris leur essor. Commencée par les enfants, cette monomanie a bien tôt gagné les gens sérieux : grandes dames, hauts personnages, savants, gens de loi-sir ne dédaignent pas, à leurs moments perdus, de mettre en ordre sur leurs al-bums les timbres obtenus souvent avec des peines infinies.

La timbromanie s'est faite un beau rang parmi ses sœurs aînées, les collec-tions de médailles (dont elle est le com-plément), dhistoire naturelle, de vieux livres, d'autographes, de bibelots, etc.

Propre, élégante, n'exigeant pour tout l matériel qu'un album ; instructive sur-¡ tout, car elle apprend sans ennui plus de  géographie et dhistoire que beaucoup de  livres spéciaux, — elle répond parfaite-ment à ce besoin inné de collectionner qu'éprouve à un degré plus ou moins grand, toute personne intelligente.

Et maintenant, savez-vous, amis lec-teurs, ce que coûte une collection à peu près complète des timbres-poste parus, disparus et existants ? de 50 à 100,000 fr. pour avoir des timbres non oblitérés, et de 12 à 15,000 fr. pour .ceux que l'admi-nistration des postes a souillés de son encre noire.

Nous joignons à cet article la repro-duction dun certain nombre de timbres de diverses époques et de divers pays.</article>

<article> L'AGE UE PIERRE ET L'HOME FOSSILE .
AVENTURES
D'UNE
EXPEDITION SCIENTIFIQUE

DANS LES MERS AUSTRALES

CHAPITRE IV

(Suite.)

M. Charmillon, M. Émile Colin et moi, dit Jean-Pierre, qui, par une louable mo-destie, ne citait son propre nom qu'en troisième lieu, nous avons une espéciatilé bien plus difficile : nous sommes envoyés dans l'autre hénisphère, pour y déterminer lâge des pierres.

—	Comment lâge des pierres ? de-mande le quartier-maître grand- Victor, un fin marin de Saint¯Malo, connu dans toute la flotte pour un gabier sans égal.

—	Oui, répondit Jean-Pierre avec con-viction, nous devinons, rien qu'à les voir,

1. Voir les nos 271 et 275.
 	

 âge des pierres. C'est pour deviner leur âge que M. Charmillon et M. Émile vont ramasser des charges de cailloux dans les champs et sur les plus hautes montagnes,

—. Mais à quoi ça peut-il bien servir ? interrogea de nouveau Grand-Victor, chez qui l'originalité de cette spécialité sem-blait faire naître quelques doutes.

—	A quoi ça sert, reprit` impétueuse-ment le valet de chambre. Demandez plutôt à quoi ça vous sert d'avoir appris i"A B C, à quoi ça sert de savoir faire les quatres règles? Dites-moi,  monsieur Grand-Victor, à quoi ça vous sert de connaître le nom des mâts, des vergues et des cordages? Comment commanderiez-vous une manœuvre si vous ne la connais-siez pas? Comprenez-vous maintenant à quoi ça sert ?

Le quartier-maître fut si étourdi par I cette énergique sortie qu'il crut en effêt comprendre..

—	Vous m'en direz tant, dit-il.

Ace moment, Emile, qui était resté ca-ché pendant tout le temps de la longue péroraison du valet de chambre, ne put retenir un éclat de rire; il s'approcha de la bande naïve, tout prêt à démasquer le faux savant et le charlatan qui abusait de la candeur de tant de braves gens. Mais il fut tout à fait désarmé quand Jean-Pierre, le prenant à témoin, s'écria en le montrant à ses auditeurs.

—	Tenez,, mes amis, voici M. Émile Colin, le grand savant dont je vous ai parlé ; demandez-lui, à lui qui y sacrifie sa vie, si ça sert à quelque chose de con-naître lâge des pierres.

Le jeune géologue comprit sanu doute qu'il perdrait ses paroles à tenter de dé-tromper ces braves gens. Comment dail  leurs leur faire comprendre la vérité? Pour eux quelle différence y aura-t-it entre la vraie science et la fausse ? Sera-t-il plus aisé de leur démontrer l'utilité qu'il y a à connaître les espèces et les origines des pierres que de leur faire croire qu'il importe de savoir leur âge

Ces réflexions, lheure avancée, ladif?i-culté du but à atteindre et peut-être aussi les éloges que le faux sage lui avait pro-digués, arrêtèrent la critique sur le bord de ses lèvres. Il se hâta de rejoindre M. Charmillon et sa nièce et de leur ra-conter ce qu'il venait dentendre. La jeune fille et son oncle en rirent de si bon cœur qu'aucun d'eux ne songea à repro-cher à Jean-Pierre ses ridicules leçons.</article>

<article> CHAPITRE V

Dissensions. —- Les cartes géographiques des girafes. — Échange de paroles blessantes. — Les propos médisants du bord. Colère de M. Charmillon. — Les amoureux sont mena-cés d'une séparation. — Tout est sauvé par la présence d'esprit de mademoiselle Angèle.


<page no> 251 </page no>

— Rio-de-Janeìro. — Richesses du Brésil. — Le cap de Bonne-Espérance. — Les diamants du Cap. — Les autruches apprivoisées. — Le vin de Constance. — L'Australie. — Mel-bourne. — Les piacers. — Sydney. — La faune et la aore de l Australie. — L'eucalyp-tus gommier. — L'ornythorinx. — Les mar-supiaux.

Les éléments de dissension, qui s'étaient ç?vélés dès les premiers jours du voyage entre les savants membres de l'expédition scientifique internationale, avaient con-tinué à se développer pendant les loisirs torcés de la traversée. Grâce à sa sage retraite, M. Arthème Charmillon s'était à peu près retiré de la lutte, mais ses con-frères de France et les délégués des puis-sances étrangères n'avaient pas imité son exemple et avaient continué non seule-ment à prendre leurs repas en commun, mais encore à se réunir soir et matin dans le grand salon et à y entasser des cause-ries scientifiques qui souvent se termi-naient en discussions.

Un jour, MM. William Johnston et Walter Miiller, les deux gavants natu-ralistes, représentant tun l'Angleterre, l'autre l'Allemagne, commencèrent une lutte courtoise sur une question du plus haut intérêt. Il s'agissait de déterminer les délimitations de la géographie des girafes.

Cela demande quelques lignes d'expli-cation.

 Chaque animal, de même que chaque produit de la flore, occupe sur le globe une partie déterminée en dehors de la-quelle il ne saurait vivre. Les naturalistes se sont efforcés de dresser des plani-sphères dans lesquels les limites de lha-bitat de chaque produit sont tracées le plus exactement possible.

C'est ainsi que des cartes spéciales ont été dressées pour indiquer les limites entre lesquelles le blé peut être cultivé; d'autres cartes désignent les lieux où poussent le riz, la canne à sucre, les palmiers, les orangers, etc., etc.

M. William Johnston de Londres, avait, à la suite de longs et pénibles voyages accomplis dans le continent africain, dressé avec soin une carte portant en couleur jaune clair les points où lui ou les autres explorateurs de son pays avaient constaté lexistence de la girafe.

M. Walter Müller, de Berlin, s'était livré à la même étude, mais en s'appuyant uniquement sur les données fournies par les explorateurs allemands.

Dans sa carte, consciencieusement dres-sée à l'Institut géographique de Gotha, il avait choisi la teinte jaune orangé pour désigner lhabitat des girafes. De plus, en,-raison même des sources diverses où les deux savants avaient puisé, quelques différences sensibles se rencontraient sur les deux cartes, quant aux régions dési ¡

gnées comme habitées par l'animal au long cou, 

M. Johnston avait copieusement déjeuné et bu quelques verres dun excel-lent bordeaux que, suivant la mode an-glaise, il avait baptisé du nom de Claret. Rencontrant son collègue prussien dans le salon de conversation, il se sentit en humeur de lui adresser, au sujet de sa carte, quelques critiques d'ailleurs bienveillantes. ,

Le moment était on ne peut plus mal-heureusement choisi. Le déjeuner, qui avait paru délicieux à l'Anglais, parce qu'il se composait presque exclusivement de viandes rôties et qu'il avait été cou-ronné au dessert par un superbe plum- pudding, avait semblé inmangeable à l'Allemand, qui n'y avait trouvé, ni civet

de lièvre à la gelée de groseille, ni chou . croûte, ni cervelas à lail.

M. Walter Müller était donc déjà de fort méchànte humeur quand M. Johnston vint lui adresser la parole en ces termes.

.— Je viens, mon cher collègue, de re-garder attentivement votre belle carte des girafes, et je vous fais mon sincère compliment pour l érudition profonde, que vous y avez déployée. Mais, pour Dieu, cher collègue, dites-moi pourquoi vous avez teinté en jaune orangé les con trées habitées par ce bel animal? J'ai toujours vu les girafes dun jaune clair et je n'en ai rencontré aucune affectant, la couleur criarde que vous donnez à leurs, habitats.

 L'Allemand, quoique très rageur, ne manquait pas d'esprit 

—	Si vous avez voulu apprendre à ceux qui verront votre carte, riposta-t-il, la couleur exacte de la robe des girafes, pourquoi n'avez-vous pas íàit dans votre teinte un semis de taches blanches?

L'Anglais sentit la justesse de l'obser-vation et changea son point d'attaque.

—	Nous nous trouvons, dit-il, toujours railleur, assez généralement dlaccord sur les points du continent africain où lon rencontre la girafe, mais, dites-moi, cher collègue, où vous avez puisé que ces animaux vivent dans la partie du Soudan comprise entre Bilma et le lac Tchad.

—	Si mon confrère s'était donné la peine de lire les relations de voyage que vient de publier M. Ròlffs, il saurait que cet explorateur a rencontré là une girafe apprivoisée faisant partie dune caravane qui se dirigeait sur Tombouctou. 

—	Je vous y prends, dit en riant l'An-glais, vous dites une girafe apprivoisée. A ce compte vous auriez pu teinter en jaune orangé, Paris, Londres, Berlin, Vienne et toutes les villes du monde qui possèdent des girafes dans leurs jardins zoologiques.

Tous les savants présents à la discus-

sion trouvèrent si plaisant largument dn naturaliste anglais qu'ils partirent d?a: éclat de rire, ce qui porta à son comble la colère de son contradicteur.	

—	Monsieur, dit-il sèchement, nous

laissons aux Français l'habitude de ré-pondre à un argument par une facétie. Puisqu'il vous plaît de faire comme eux trouvez bon que je coupe court à la con-versation.

En disant ces mots, il tourna le dos à M. Johnston et alla s'asseoir à quelques pas de là sur le large divan qui faisait le tour du salon.

Cette impolitesse fit monter le rouge à la figure du savant anglais

—	Vous êtes un cuistre, monsieur Mill-ier, dit-il en serrant les dents.

—	Vous êtes un imbécile, monsieur Müller, reprit comme un écho le chimiste parisien Guébard, qui avait écouté la con-versation et ne voulait pas laisser passer sans protester lattaque dont les Français venaient dêtre l'objet.

—	Si les Prussiens se battaient autre-ment qu'en masse et quand ils sont dix contre un, dit l'astronome Chauvin, je vous enverrais des témoins, monsieur limpertinent.

Le naturaliste berlinois pâlit et jeta sur ses adversaires un regard de haine sau-vage, mais il ne prononça pas une pa-role.

—	C'est bien celai lâche et bête, dit à haute voix l'Anglais.

On le comprend de reste, les hostilités étaient déclarées et ce devait être jusqu'à la fin de lexpédition une guerre sans paix ni trêve.

Cependant, le commandant Beau din jugea bon d'intervenir; c'était l'homme le plus aimable et le plus conciliant da monde; les savants français et l'Anglais lui promirent volontiers de ne pas pous-ser plus loin cette scène et au besoin .d'oublier ce qu'elle pouvait avoir eu de blessant pour eux. Quant à l'Allemand, it jura hypocritement qu'il ne s'était pas senti atteint et qu'il n'en voulait nulle-ment à ses collègues pour les mots un peu vifs qu'ils lui avaient adressés.

Ces protestations étaient mensongères et Walter Müller n'attendait qu'une occa-sion favorable pour se venger.

Quelques jours plus tard, M, Charmil-lon, qui n'avait pas assisté à cette scène, laissant öa nièce et son secrétaire aller, faire un tour de pont, se rendit après dé-jeuner dans le salon commun et une con-versation amicale s'eqgagea entre lui et le savant géographe italien, Påetro Bono.

Le Français mit en avant son sujet fa-vori, nous vouions parler de son antipathie contre le mariage, et l'aimable Italien, tout en réfutant ses arguments, prenait un malin plaisir à lui entendre développer

<page no> 252 </page no>

ses théories et lancer ses diatribes tantôt contre le sexe féminin, tantôt contre la tyrannie des hommes mariés.

Près des causeurs, étaient assis les deux Allemands, Walter Müller et Franz Hen-rich, gui fumaient sans rien dire deux immenses pipes aux grands fourneaux de porcelaine.

Profitant d'un temps d'arrêt dans la conversation, Müller dit à demi-voix,

mais de façon à être parfaitement en-tendu :

— C'est drôle qu'il y ait des gens dont dont la vie pratique soit si loin de leur théorie. On n'aime pas le mariage et on laisse sa nièce passer sa vie entière eu tête-à-tête avec un jeune homme.

M. Charmillon était un homme timide, absolument ennemi de toute polémique ardente, et ne pouvant souffrir tout ce qui

ressemblait à une dispute. Il se sentit direc-tement insulté, mais n'osa pas répondre.

Pâle et chancelant, il se leva de sa place, salua amicalement M. Pietro Bono et passant devant les deux Prussiens sans les regarder, il entra dans sa cabine, en proie à une violente colère. — Jean-Pierre, appela-t-il Jean-Pierre, qui était aux écoutes, approcha.

<image>Une expédition scientifique dans les mers australes. — C'est cette periode qu'on a appelee l'age de pierre. </image>
.
—	Qu'est-ce que Monsieur désire ? de-manda-t-il.

—	Sans tarder, monte sur le pont, herches-y M. Colin et ma nièce, dis-leur qµe je les attends ici séance tenante.

Le valet de chambre s'inclina et disparut.

Le vieux savant se mit à marcher dans sa chambre avec une vivacité qui décelait létat de son esprit.

Quelques minutes après, les deux amou-reux apparurent à la porte.

—	Asseyez-vous là ! leur dit M. Char-millon en leur désignant deux sièges.

Il prit lui-même un fauteuil et vint s'as-seoir solennellement devant les deux jeunes gens surfis et tremblants de ce changement subit d'allures.

—	J'en apprends de belles I dit tout à coup le savant dont la colère et lémotion

rendaient la voix tremblante. Monsieur Colin, nous arriverons dans deux journées à Rio-de-Janeiro; vous y débarquerez et vous irez attendre à Paris mon retour.

Le jeune homme devint affreusement pâle, mais il sut dissimuler son émotion.

—	Monsieur Charmillon, dit-il, vou-drait-il bien me faire connaître le motif de cette résolution subite ?

—	Je pourrais ne rien vous dire, mon-sieur, mais je parlerai néanmoins, parce que je crois juste que tout accusé ait le droit de se défendre.

—	Vous dites accusé, monsieur? De grâce, de quoim'accuse-t-on.

—	On vous accuse, monsieur, d'abuser de mes bontés pour faire la cour à ma nièce et pour aspirer secrètement à sa main.

Émile était un garçon si loyal, si sin-cère qu'il resta paralysé devant cette accusation qu'il sentait juste dans le fond. Il baissa les yeux et garda le silence.

Tout allait être perdu, quand la jeune

fille vint au secours de son amoureux.

—	Par exemple, mon oncle, dit-elle d'un ton d'autorité, vous allez sans tarder nous faire connaître les noms de ceux qui vous ont fait ce beau conte ! Tenez, voyez-vous ce pauvre Émile, il en tombe telle-ment des nues, qu'il en est tout ahuri.

—	Ma chère Angèle, dit le vieux pavant de son ton de voix le plus caressant, je sais biön que ce sont peut-être là des calomnies, mais enfin il faut compter avec lopinion des gens auprès desquels on est appelé à vivre. Aujourd'hui même, tout à lheure, dans le salon de conversa


<page no> 253 </page no>
tion, j'ai entendu cette insinuation for-mulée par M. Walter Muiler, le naturaliste de Berlin.

Le jeune homme avait eu le temps de reprendre son sang-íroid.

— Alors, monsieur, dit-il, si c'est seu-lement de là que part cette ridicule insi-nuation, ce n'est absolument rien, et vous ne tarderez pas vous même à ne voir dans tout cela qu'une plate calomnie gra-tuitement lancée par un ennemi de notre

patrie dans un but de vengeance personnelle.

Émile raconta alors à loncle d'Angèle la scène dont le salon de conversation avait été tómoin quelques jours aupara-vant ; l'impertinence de l'Allemand et sa couardise dovant les propos agressifs de ses adversaires.

En entendant ce récit, M. Charmillon fut complètement rassuré. Il comprit que Müller avait voulu se venger sur lui des

attaques qu'il avait reçues de MM. Ghar vin et Guébart.

— Que m'importent après tout les pen-sées de ces mangeurs de choucroute f s'écria-t-il, plein d'irritation. Mes enfants, je sais à présent à quoi m'en tenir et I'ou peut tant qu'on voudra bavarder sur votre compte, il me plaît à moi que vous soyez bons amis. En quoi cela peut-il intéresser tous ces gens ? Que diable ! vous ne vous marierez pas sans mon con-

<image> CARTE DU DEPARTEMENT DES DEUX-SÈVRES</image>

sentement; or, comme je suis bien déter miné à ne vous le donner jamais, c'est tant pis pour vous s'il vous passait par la tête des velléités de conjungo. Cela dit, vous pouvez aller reprendre vos promenades sur le pont, Honni sort qui mal y pense !

Cet incident qui avait failli mettre un terme subit aux belles et pures amours des deux jeunes gens, ne fît que resserrer les liens affectueux qui les unissaient.

Le Glorieux était en vue de Rio-de-Janeiro, le 1er septembre.

L'attérissage de la ville, dès qu'on a ve¢unnu la terre¢ est facilité par la pré-

sence d'un îlot situé devant lentrée de la baie et sur lequel on a placé un feu visible d'assez loin. Le navire courut droit sur ce feu de l'lîle Raza et enfin il pénétra dans la rade.

Pendant le séjour de trois jours qu'il fit en ce lieu, les passagers purent visiter la ville et ses environs.

La richesse du pays les frappa d'admiration. Le Brésil est en effet un véritable Eldorado. Ses forêts,produisent en quan-tités inépuisables tous les bois précieux ou utiles, connus ou inconnus : bois de construction, d'ébénisterie, de teinture, bois résineux, arbres à huiles, à cire, à	

beurre, à gomme, à fibres textiles; arbres à fruits, arbres à pain, plantes médici-nales, le tapioca, le cacao, le colza, la canne à sucre, le tabac, le poivre, la va-nille, le thé, le blé et presque tous les farineux. Que l'on joigne à elles les régions montagneuses où se trouvent à profusion les mines de métaux précieux ou utiles, or, argent, mercure, fer, plomb; puis, dans le lit desséché des torrents, les pierres précieuses, le diamant, l'éme-raude, la topaze, le saphir, le rubis, la cornaline, et l'on aura une faible idée des immenses richesses contenues dans ce vaste empire encore si peu connu, et que


<page no> 254 </page no>

traversent les plus grands fleuves du monde.

Le Glorieux quitta Rio-de-janeiro et la rive americaine le 5 septembre au matin

Profitant ,des vents alizés, et après avoir renouvelé sa provision de charbon, U prit en ligne droite la direction du cap de Bonne-Espérance où il fit une nou-velle escale. Là, M. Charmillon et ceux qu'il nommait ses enfants purent aller visiter les terrains diamantifères et les parcs dans lesquels l'industrie moderne enferme et élève les autruches aux plumes recherchées. Le vieux savant qui, nous lavons dit, avait un faible pour les mets délicats et les bons vins n'eut garde de manquer cette occasion de goûter ce fameux vin de Constance dont la réputa-tion s'étend sur les deux hémisphères.

— Mon ami, dit-il à son secrétaire, souvenez-vous que si jamais la vigne pé-rissait dans notre beau pays de France,



c'est en Afrique, au nord comme au sud, qu'elle est appelée à refleurir et à faire oublier, si c'est possible, nos grands et nobles crus de Bordeaux et de la Bourgo-

gne.

L'itinéraire dé lexpédition devait leur faire faire escale dans les deux îles vol-caniques désertes de Saint Paul et d'Am-sterdam. Mais un mauvais temps qui les retint trois jours de plus que cela n'avait été prévu dans la rade du Cap, fit que le commandant prit une autre route.

Le Glorieux, laissant les deux petites les à sa gauche, se dirigea directement sur l'Australie et s'arrêta d'abord à Mel-bourne, puis à Sydney.

Si ce récit avait précisément un but d'enseignement géographique, nous ne manquerions pas de suivre nos héros dans oes merveilleuses cités qui semblent avoir surgi subitement de terre, tant leur accroissement a été rapide et immense.

(A suivre.)	JULES Gros</article>
<article>DEX DEUX - SERVES

GEOGRAPHIE DE LÄ FRANC

LE DEPARTEMENT

Situation et limites. — Le dé-partement des Deux-Sèvres, formé pour la plus grande partie du Poitou et pour une petite partie de l'Aunis et de la Sain-tonge, est un département de la région occidentale de la France.

Son nom luñ vient des deux rivières, la Sèvre nantaise et la Sèvre niortaise, qui prennent leur source sur son territoire.,Il est limité : au nord, par le départe-ment de Máine-et-Loirè ; à l'ouest, par le département de la Vendée ; au sud-ouest, par le département de la Charente-Infé-

rieure, au sud-est par le département de la Charente ; à l'est, par le département de la Vienne.

Topographie — Le département des deux-Sèvres est dun aspect très varié. Une chaîne de hauteurs, appelées colline du Poitou et du plateau de Gâtine, le di-visent en deux parties bien distinctes : la Gâtine, au nord, et la Plaine, au sud.

La Gâtine est en général un pays peu fertile, un ensemble de collines arrondies, couvertes de forêts, de bouquets de bois, de landes, de champs bordés de haies vives de plusieurs mètres de hauteur au milieu desquels sont plantés de nombreux chênes. Les scènes y sont étroites, mais variées; les larges horizons y font défaut; aussi cette contrée est-elle très propre à la guerre de partisans, aux guets-apens, aux surprises, à la stratégie des bois. Elle fut, en effet, un des grands champs de bataille de l'épopée vendéenne

La Plaine est beaucoup moins agreste, mais elle est plus fertile et les vallées qu'elle présente abondent en sites gra-cieux. On y voit çà et là des groupes d'or-meaux et de châtaigniers, des vignes, de riches prairies et des champs bien cul-tivés.

A louest et au sud de Niort, jusqu'aux frontières du département, et bien au de là, s'étend le Marais. L'élément liquide y do-mine en maître, car leau nà point été forcée de s écouler par l'irrésistible loi du, niveau. Lè pays est découpé d'autant de canaux que la Gâtine lest de chemins creux, et rien n'est plus curieux à voir que ces canaux courant parfois en ligne droite, parfois décrivant des lignes sinueuses, parfois s'enchevêtrant en forme de gril-lage ou de réseau. Depuis les travaux de dessèchement, le terrain^ formé par des dépôts dhumus entassés au fond d'anciens lacs d'eau douce et de lais de la mer, est d'une incroyable fertilité. L'hivèr, ce ter-rain, couvert dune vaste nappe d ean, est triste à voir ; mais vers le mois de mai les eaux rentrent dans leurs lits naturels, et, en se retirant, elles déposent une vase qui accroît encore la fécondité du sol. Aussi, au printemps, le Marais se couvre de tous les trésors d'une végétation luxuriante, et le regard s'y repose de toutes parts sur des pâturages verdoyants et sur de magnifiques récoltes.

Les canaux sont bordés de frênes et de saules; des villages, semés çà et là, se mi-rent dans les eaux. Comme Venise, le Marais a ses gondoles; les canaux y tien-nent lieu de sentiers. Chaque habitant a sa barque amarrée à la rive, et là comme à Venise toutes les communications se font par eau.

Au milieu des marais, on rencontre de nombreux îlots dus au génie et à la pa-tience de l'homme. Ces îlots s'appellent

mottes ou terrées. Les mottes, successive ment tirées du limon provenant du curage périodique des fossés qui les lorigen, sont des jardins où l'on cultive avec un grand succès le chanvre et divers légumes. Les terrées sont couvertes de peupliers, dor-mes et de trembles, mais surtout de frê-nes et de saules. Ces arbres, dont les raci-nes plongent dans un sol tourbeux, pous-sent avec une vigueur extraordinaire. Les autres parties du Marais n'offrent que des flaques d'eau vaseuses où croissent des plantes aquatiques.

Hydrographie. — Le département des Deux-Sèvres appartient en entier au versant de l'océan Atlantique. Ses eaux se partagent entre les trois bassins de la Loire, de la Sèvre niortaise et de la Cha-rente.

Vers la Loire se dirigent : la Boiileur, que grossit la Dive du midi; la Vonne, grossie de la Valouse; l'Auzance, grossie de la Vandelagne ; le Thouet, qui prend sa source dans le canton de Segondigny. coule du sud au nord et se grossit de la Viette, du Palais, du Cébron, du Thouaret, del'Argenton; la Sèvre nantaise, quiprend également sa source dans le canton de Segondigny, coule du sud-est au nord-ouest et se grossit de l'Anine, de lHière et du Loing.

Les étangs sont nombreux dans la par-tie septentrionale et les marais dans la partie méridionale du département.

Climat. — Le climat du département des Deux-Sèvres est tempéré, mais humide et pluvieux. Les hivers sont plus froids et plus longs dans la Gâtine que dans la Plaine. Les brouillards sont assez fréquents et généralement très épais.

La température moyenne est d'environ 12°, et la hauteur moyenne des pluies d'environ 640 millimètres.

Superficie et population. — Le

département des Deux-Sèvres a une su-perficie de 599,988 hectares et une popu-lation de 347,675 habitants, soit 55 habi-tants par 400 hectaress

La vie moyenne est de 42 ans.

Agriculture. — L'agriculture, dans le département des Deux-Sèvres, est en voie de progrès. Les jachères, autrefois très étendues, ont presque disparu, principalement dans les arrondissements de Niort et de M¢elle ; les prairies artificielles se sont développées. Dans les arrondisse-ments de Bressuire et de Parthenay, les progrès réalisés sont d'autant plus impor tants que suit une bonne partie du terri-toire de ces arrondissements le sol ingrat oppose de sérieux obstacles aux efforts dea cultivateurs Les principales productions agricoles sont les céréales en abondance, les pom-mes de terre, les légumes secs, les châtai-gnes le chanvre, le lin, le houblon. Les


<page no> 255 </page no>

vignes donnent des vins assez estimés; les meilleurs crus sont ceux de Rochinard, de la Foye-Montjault, dAirvault, de Thouars, dArgenton-le-Château. Lés prairies nourrissent de belles races de bête3 à cornes et de bêtes à laine, et des mulets et mules connus, sous la nom de mulets d'Auvergne et de Provence, qui servent de montures de luxe en Espagne.

Les terres de labour occupent .dans le département 405,000 hectares, les prai-ries 70,000 hectares, les vignes 22,000 hec-tares, les bois 40,000 hectares, les pâtu-rages 18,000 hectares.

On compte 34,000 chevaux, 45,000 mu-. lets et ânes, 172,000 bêtes à cornes, 68,000 porcs, 227,000 moutons, 40,000 chèvres, 19,000 ruches.

La valeur totale de la production agri-cole est de 160 millions de francs.

 Industrie. — Le département des Deux-Sèvres exploite des. mines de fer, détain près de Melle, d'antimoine près de

Bressuire, de houille dans, le canton de

Coulonge; des carrières de granit, de quartz, de silex de pierres meulières, de marbre, de marne d'argile, de tourbe. Plusieurs sources minérales se trouvent dans la partie septentrionale du départe-ment, notamment anx environs de Thouars.

L'industrie manufacturière compte un millier d'établissements environ, principalement des filatures de laine et de coton, des fabriques de flanelles et d'étoffes communes. des chamoiseries, des ganteries, des tanneries, des distilleries, des poteries.

La valeur totale de la production indus-trielle est de 46 millions de francs.

Commerce. — Le commerce du dé-partement des Deux-Sèvres porte princi-palement sur le bétail, les mulets, les grains, les fourrages, les peaux, les cuirs les vins, les eaux-de-vie, l'angélique.

Voies de communication. — Les

voies de communication, dans le départe-ment des Deux-Sèvres, sont ainsi ré-parties :

3 chemins do fer, d'Angers à Niort par Bressuire, de Tours aux Sables-dOlonne» par Thouars et Bressuire, de Poitiers à là Rochelle par Niort, soit au total 238 kilo-mètres de voies ferrées ; 6 routes natio-nales, 463 kilomètres; 9 routes départe-mentales, 337 kilomètres, 1,882 chemins vicinaux, 5,884 kilomètres.

2 rivières navigables, la Sèvre nantaise et le Mignon, 66 kilomètres; 1 canal, le canal du Mignon, 18 kilomètres 

Divisions administratives. —Le département des Deux-Sèvres ost divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux de Niort, Bressuire- Melle et Parthenay, 31 cantons et 356 communes.

Il fait partie de la 45e division militaire. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme, avec

le département de la Vienne, le diocèse de Poitiers, sièg dun évêché Juffragant de l'archevêché de Bordeaux. Dans lor-dre judiciaire, il ressortit à la cour d'ap-pel de Poitiers, et dans l'ordre universi-taire, à l'académie de Poitiers. Divisions politiques. — Au point

de vue politique, le département des Deux-Sèvres est divisé en 5 circonscriptions électorales. L'arrondissement de Niort forme 2 circonscriptions ; les autres arron-dissements forment chacun une circons-cription.

Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de S, celui des conseillers généraux de 32, celui des conseillers d'arrondissement de 37.

Personnages célèbres. — Parmi

les personnages célèbres nés dans le département des Deux-Sèvres, on remar-que : Mme de Maintenon (1635-1719), veuve du poète Scarron et femme de Louis XIV par un mariage secret ; de Fontanes (1757-1821), grand-maître de l'Université sous l'Empire ; Henri dí La Rochejacquelin (1773-1794), illustre chei vendéen tué au combat de Nouaillé · le voyageur René Caillié, dè premier Euro-péen qui entra à Tombouctou

Proverbes, et dictons. — Si la

taille des arbres a lieu en jeune lune, les pousses se dirigent en bas — Tels sont les six jours depuis Noël jusqu'au premier de lan, tels sont les six premiers mois de l'année. — Pâques pluvieux, Saint-Jean farineux, — La terre ne doit point être ; ouverte le vendredi-saint. — Le vent qui l souffle le jour des Rameaux est le vent , dominant de lannce — S'il tonne en février, il faut jeter les fûts sur le fumier.

- Villes principales. — Niort

(20,775 hab.), préfecture et chef-lieu du département. Jusqu'au vî° siècl© le pied des hauteurs qui portent aujourd'hui cette ville fut baigné par la mer. Vers le milieu du XII siècle, Henri Plantagenet,. devenu maître de l'Aquitaine, y fit construire un château dont il reste encore le donjon. C'est la patrie de Mme de Maintenon. Niort a des pépinières renommées; sa princi-pale industrie consiste en ganterie, cha-moiserie et corroierie ; son commerce, en grains, cuirs, mulets, produits manufac-turés, angélique confite, oignons:. — Saint Maixent (4,250 hab.) chef-lieu de canton, doit son origine à une abbaye fondée vers 459 ; on y fait un commerce important de chevaux, de mules et de mulets. — Cou· longes (2,230 hab.), chef-lieu de canton, entrepôt des hois de charpente et de mer-rain venant du pays de Gâtine.

Baessuire (3,820 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, possède les restes dun remarquable château com-posé de deux enceintes, la première du xi siècle, la seconde du xiii siècle, et

qui ne compte pas moins de 48 tours plus ou moins bien conservées. On trouve à Bressuire des fabriques de cardes, de lainages, d'étoffes, de feutre. — Thouars (2,570 h.) chef-lieu de canton. Cette petite ville est encore entourée de vieilles mu-railles des xîi° et xiiie siècles; elle ren-ferme un remarquable château élevé sous le règne de Louis XIII et une Sainte-Chapelle du xvº siècle. Le 5 mai 1793, Thouars a été le théâtre dun combat acharné entre les Vendéens et les répu-blicains. On y fait un assez grand com-merce de grains, de bestiaux, de chevaux, de mulets, deaux-de-vie. — Châtiilon·sur-Sèvre (1,538 hab.), chef-lieu de canton s'appelait autrefois Mauléon et était le chef-lieu dune baronnie. Pendant les guerres de la Vendée, cette petite ville devint le siège du conseil supérieur de l'insurrection ; elle fut le théâtre de plu-sieurs combats et fut réduite en un mon-ceau de ruines par les républicains. On y trouve quelques fabriques d étoffes et de noir animal. — Les Aubiers (2,560 hab.), commune, où fut livré, le 18 avril 1793, un combat dans lequel La Rochejacque-

lein, à la tête des  royalistes battit leo
républicains.

Melle (2,555 hab.), sous-préfecture ©t chef-lieu d'arrondissement. Cette ville, que les Romains appelaient Metallum, doit son origine à u¢e mine de plomb argentifère qui a été exploitée jusqu'au xii siècle on y remarque deux églises du xiiº-siècle, classées parmi tes monuments historiques. C'est le centre du commerca des mules et mulets de luxe. — La Motke-Samt-Heraye (2,555 hab.), chef-lieu de canton, sur la Sèvre niortaise, doit son origine et son nom à un monastère fondé, vers le vie siècle, par saint Héraye; il s'y trouve un ancien château, rebâti à la fin du xviº siècle. On y fait le commerce des

œufs, des moutons, des bœufs des ma-

lets. — Chef-Boutonne (2,400 habitants), Lesay (2,560 hab.), chefs-lieux de canton,

Parthenay (4,950 hab.), sous-préfec-ture et chef-lieu d'arrondissement, autre-fois capitale du pays de Gâtine. On y remarque plusieurs églises du xiie siècle, classées parmi les monuments histori-ques. Pendant les guerres de la Révolu-tion, Parthenay fut le théâtre de plu-sieurs combats.— Thenezay (2,360 hab.), Moncoutant (2,340 hab.), Secondigny (2,115 hab), chefs-lieux de canton.</article>

<article> Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :

¯L·A GÉOGRAPHIE PITTORESQUE des cinq parties du monde

paraît en ce moment par livraisons à 10 cen times et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES.</article>


<page no> 256 </page no>


<article> CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Asie : Produits du règne végétal au Tong-Kin, — 1. Riz. — La principale culture du Tong-Kin est le riz. On le ré-colte dans les marécages et les terrains peu élevés et facilement irrigables. On en récolte aussi une espèce qui croît sur les montagnes, mais qui n'entre que pour une très faible partie dans l'alimentation de la population.

Le riz de la plaine donne deux mois-sons par an.

2.	Mais. — Le maïs se cultive seulement dans les régions peu favorables à la culture du riz.

3.	Tubercules et racines. — Dans les terrains secs et sablonneux, les Tongkinois cultivent Bigname ; il y en a deux espè-ces, l'une rouge, l'autre jaune.

Les Annamites font encore venir des patates douces, des tubercules de marais, dont le goût rappelle celui de la châtaigne d'eau, des navets et une racine très grosse et très farineuse, appelée cui mai.

4.	Canne à sucre. — La canne à sucre est cultivée partout au Tong-Kin ; il n'est pas de maison aisée qui n'en ait dans son jardin quelques pieds, pour servir au dessert après les repas. Cette espèce de-vient très haute, son jus est fort savoureux.

Mais c'est dune autre espèce, moins sèche, que les Tongkinois extraient le su-cre qu'ils fabriquent. Dans ce pays, il existe des champs de cannes à sucre assez étendus,principalement dans la province de Nam-Dinh et dans une île nommée Nam-Xang, placée sur le fleuve au sud de Ha-Noï.

5.	Fruitsa — Les principaux fruits du Tong-Kin sont : les bananes, dont on compte 8 ou 10 espèces; les oranges sont excellentes;les limons,les pamplemousses-le fruit du jaquier, lananas, les papayes, les mangues, les goyaves, etc.

6.	Thé. — Le thé cultivé au Tong-Kin est le même que celui de Chine, mais il n'est pas préparé de la même manière. Les montagnes qui avoisinent lYun-Nan et celles du Nho-Quan produisent un excellent thé vert ; il doit être de même nature que le thé de Pou-Eul en Yun-Nan, si estimé dans toute la Chine

Ce dernier est roulé en rondelles qu'on superpose de manière à en former des cylindres.

7.	Tabac. — Le tabac du Tong-Kin est

dun goût âcre et désagréable. Toutefois, dans les montagnes du bassin du Kiem-Tu Ha, les sauvages en cultivent une es-pèce dè qualité supérieure, ils le vendent pouíè en forme de corne de bœuf.

Quant au tabac de lYun-Nan, son par-

fum est excessivement agréable; suivant Francis Garnier, il ne le cède en rien aux tabacs de Manille et de la Havane. .
256
8.	Opium. — Le pavot à opium n'est heureusement pas encore cultivé au Tong-Kin. Mais dans le Yun-Nan, sa culture a pris une grande extension. Depuis que les Anglais ont, à coups de canon, imposé à la Chine l'importation de ce fu-neste narcotique, les anciennes lois, qui prohibaient les plantations du pavot, sont tombées en désuétude.

L'opium de lYun-Nan est moins estimé que celui des marques anglaises, mais il est beaucoup moins cher, et quand les Chinois auront perfectionné leurs procè-dés de fabrication, ils feront une concur-rence sérieuse aux Anglais.

9.	Cannelle. — La cannelle est une des plus précieuses denrées du Tong-Kin. Elle se récolte dans les montagnes et elle est de qualité bien supérieure à celle qu'on trouve en Cocbinchine.

La cannelle de première qualité se vend 80 à 100 francs l'once, o' est-à-dire à peu près au poids de l'or.

10.	Textiles. — Le coton réussit bien au Tong*Kin et l'on en exporte déjà de gran-des quantités. L'ortie de Chine y est peu cultivée, mais les provinces limitrophes en produisent des quantités considérables. Les Chinois en font un tissu qu'on peut comparer à la batiste, et qui tient par son brillant le milieu entre les étoffes de soie et de lin. On ne s'en sert que pour les vê-tements d'été, car il conserve une fraî-cheur si grande que bien des personnes ne peuvent le porter, même pendant les chaleurs.

11. Teintures —L'indigo abonde, mais sa fabrication estrestée jusqu'ici défectueuse.

Les Tongkinois tirent la couleur rouge de lécorce et du bois dune espèce d'a-cacia nommée cay vang, très abondante dans les forêts.

Ils savent donner au coton une teinture noire inaltérable par un procédé resté, dit-on, un secret.

La couleur la plus populaire est un vio-letfauve qui s'extrait dun tubercule appelé eu nau par les Annamites et faux gambier par les Européens.

 Enfin, dans le Laos supérieur et en Yun-Nan, il existe de grandes plantations de ruellia indigotifera. Le bleu qu'on en ex-trait est plus foncé et semble plus résis tant que celui de lindigo.

12. Productions végétales diverses. — En dehors des plantes médicinales et pharmaceutiques, il convient de citer parmi les richesses végétales du Tong-Kin les plantes aromatiques et les essences; les huiles de ricin, de sésame, d'arachide, le callophyllum inophyllum dont on tire une huile qui rend inaltérables les bois immergés; le suif végétal du Lam-va ; la

laque du son-cha, lhuile de Tong-choïl qui forme un vernis brillant et durable.

13.	Calambac. — Peu de bois sont aussi

odoriférants que le calambac, eiküui à un mètre et demi sous terre, il fait encore sentir son parfum à la surface du sol.

Il en existe trois qualités : coupé sur un jeune tronc, ce bois porte le nom dö-quila, c'est le moins précieux.

Quand le bois provient dun vieux tronc, c'est du calambac ordinaire.

Enfin le calambac supérieur n'est autre que le même bois, mort de vieillesse et vermoulu, son odeur est alors incomparablement plus suave.	

Son prix est très élevé. Les Japonais, quand ils en rencontrent des morceaux assez gros pour en faire des oreillers le payent jusqu'à 400 ducats la livre,

14.	Bois. — Le bois le plus utile aux populations de lAnnam est sans contre-dit le bambou. C'est aussi le plus répandu ; il croît dans la plaine aussi bien que dans les montagnes. Autour des villages, au-tour de chaque maison, l'espèce épineuse forme des haies impénétrables.

Le bambou sert à toutes sortes d'usages ; on mange ses jeunes pousses ; on en fait du papier, des cordages, des treillis, des ouvrages de vannerie, des pipes et des tuyaux de pipe, des boîtes laquées, des chapeaux, des rames, de petites barques, etc. Enfin, c'est avec le bambou que sont construits les murs et les charpentes des cabanes des villages annamites.

Les montagnes du Tong-Kin sont cou-vertes de forêts immenses où se rencon trent les plus beaux bois, tant de con-struction que débénisterie. Les principales essences sont :

Le lim ou bois de fer, dont on compte quatre espèces, lune jaune, lautre rouge, une noire et la quatrième blanchâtre.

Le xoan, arbre de petite dimension qui ressemble au frêne et résiste aux attaques des insectes.

Le trac, essence dun beau rouge, veiné de noir.

Le thi¡ arbre gigantesque, dont le bois léger et sans veines est utilisé pour la gravure.

Le jacquier, lébénier, le sapin et toutes les essences désignées par les Annamites sous le nom générique de Tap.

M. Dupuis parle encore dun arbre fort remarquable, qui croît dans le bassin du Sang Thao et qui semblerait être le même que le lim blanchâtre. M. Dupuis l'appelle chêne blanc. Cet arbre est droit, très élevé, et n'a débranchés qu'à son sommet lequel est arrondi en forme de globe. Son bois sert h la construction des bar-ques ; on en fait des madriers de 20 à 30 mètres de long.

Le gérant: Paul Genày.
Seaux.— Imo. Charaire et file </article>


<page no> 257 </page no>

<article> ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

No 277. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant,

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Departmentes. 10 tr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 29 Octobre 1882.

Texte. — Traversée de l'Australie par trois squatters. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Rajah de Bornéo (suite). — Le tour de la terre en quatre-vingts récits (suite). — L'âge de pierre et l'homme ?uasíle : Aventures dune expédition scientifique dans les mers australes (suite.) — Géographie de la France : Le département de la Somme — Chronique.des voyages et de la géographie.
 
<image> Teaversee de l'Australie. — Ils avaient été entraîñéfl per femmes et massacrés. (Page 259, coL 2.) </image>

Illustrations. — Traversée de l Australie : Ils avaient été entralnes par des femmes et massacres. — 'Aventures dun gamin de Paris à travers l'Oceanie : a A moi ! amis ! » cria Irivalti ; — On apporte à Friquet un eplendide cimeterre ; — Friquet accroupi comme une.potiche. — Une expédition scientifique dans les mers aus-trales : « Nous sommes dans l'eau, » dit Angèle. — Carte du département de la Somme.</article>


<page no> 258 </page no>

<article> A NOS LECTEURS

Tous nos efforts ont tendu jusqu'à pré-sent à améliorer sans cesse le 'journal des voyages acceptant les observa-tions de nos abonnés et en faisant notre profit. C'est ainsi que certaines parties du journal ont subi .des transformations -successives. Enfin, 'tout dernièrement, ainsi qu'on á pu le constater, pour faire droit aux réclamations de nos acheteurs — et bien que tous les autres journaux hebdomadaires aient inséré de tout temps des annonces — nous avons sup-primé les 3 colonnes consacrées à la pu-blicité et renoncé ainsi à une source de gain. 

Nous avons réuni depuis quelques mois des illustrations du plus vif intérêt et des relations attachantes. Toutes ces at-tractions se succéderont rapidement dans les colonnes du journal des 

voyages.

Annonçons tout d'abord que notre nu-méro 279 contiendra sans augmentation de prix un supplément de 8 pages de texte et de gravures.

C'est dans ce numéro que nous com-mencerons la publication de trois ou-vrages destinés, nous n'en doutons pas, au plus vif succès.

Tout d'abord, il convient de citer :</article>

<article> LES PIRATES DES CHAMPS D'OR

que notre collaborateur Louis Bonne-nard vient de terminer, et que M. J. Feret est en train d'illustrer.

Nos lecteurs connaissent trop M. Ar mand Dubarry pour qu'il faille faire son éloge, aussi pensons-nous que :

LES TAPIRS A DOS BLANC

que nouu allons publier, avec de belles illustrations de Daniel Vierge, rece-vront 1g même aooueil que ses précé-dents ouvrages.

Quant à la troisième relation, o'est :

LE VOYAGE DE LA JUNON

que nous avons promis aux lecteurs du journal des voyage vraiment intéressant et illustré de nombreuses gravures exéou ees d'après les croquis et les photographies rapportées par l'auteur M. Gaston Lemay, aujourd'hui oonsul de France à Tripoli.

Toutoo les autres séries d'articles oommencées par MM. Jules Gros, Mayne-Reid, Gortambert et nos autres oollabcrateurs se succéderont réguliè-rement. </article>

<article> En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du journal des voyages reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se pro eurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le journal des Voyages se vend cheš tous les libraires de France, ches le plus grand nombre de marchands de jour-naux,'correspondants des feuilles pari-oiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le journal des Voyages est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 cent., soit par séries de

numéros, sous couverture, à 50 cent.

Les personnes qui -habitent des loca-lités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le journal des voyages oue de s'abonner. Le prix d'a-bonnement est de francs pour Paris, 10 fr oour les départements, et 12 fr. pour l'étranger, payables en un mandat postal.

Las abonnements partent du 1or de chaque mois. </article>

 </article>LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURES

TRAVERSE DE L'AUSTRALIE

PAR TROIS SQUATTERS

Nos lecteurs connaissent bien et depuis longtemps, M. Brau de Saint-Pol Lias, le vaillant explorateur de Sumatra et de l'archipel de la Sonde, L'année dernière, cet infatigable voyageur allait en compagnie de son ami M. John de la Crois, faire des observations et d'utiles recher-ches, à Sumatra, et dan3 la presqu'île de Malacca. D'importantes collections sont venues, grâce à ces deux mis-sionnaires scientifiques, enrichir notre Muséum d'histoire naturelle et nos expo-sitions ethnographiques M. Brau de Saint-Pol Lias a bien voulu

nous confier le manuscrit de ses notes de

voyage. Elles formeront une série de vo-lumes palpitants d'intérêt. Pour nous, et avec son autorisation, nous sommes heu-reux de pouvoir donner à nos lecteurs la

primeur d'un de ses récits.

Nous nous garderons de rien changer à la forme séduisante que l'auteur a su donner non seulement à ses propres aventures, mais encore a celles des hom-mes que les hasards du voyage ont rap-prochés de lui.

« Jeudi 25 mars 1881 — Deux voitures dos-?-dos nous emportent de l'hôtel à 6 heures avec nos mènaes bagages. M. de Jong nous reçoit à bord du Général Peel, et nous fait installer dans une magnifique cabine, un salon à huit places, sur les divans duquel je m'étends et je m'endors.

«Le 26 nous touchons à Mendok; nous sommes le 27 à Singapour,

 Quelle intéressante société que celle de ces hommes assis autour de la table du bord, que le hasard a réunis à Bata-via, arrivant de tous les points de Java, de l'Australie et du Pacifique et allant, les uns en Chine, les autres aux Indes an-glaises, en Europe, la plupart à Sumatra, à Atché, le lisu de destination du navire, « Je fais dans cette courte traversée, la connaissance de mes plus proches voisins seulement. Chacun est un type curieux ou a une particularité singulière.  « Le plus proche est un grand Austra-lien, John Needham, calme, doux, aux grands yeux clairs, au beau regard, portant une grande barbe à l'australienne et dont le nom restera inscrit dans les annales des grands voyages du continent océanien. 11 y a dans sa physionomie grave, réfléchie, un peu étrange, comme une empreinte des solitudes au milieu desquelles il a vécu pendant des années. Ses cheveux commencent à grisonner,

bien qu'il n'ait que 35 ans. « C'est, nous dit-il, depuis son dernier voyage,» une des plus étonnantes traversées qui ait été íaite de la grande île, non nas en explora-teur, mais en squatter. Car, avec ses deux compagnons, ils poussaient devant eus d'énormes troupeaux qu'ils ont con-duit dAdelaïde (extrême sud) à Palmer-ston et à Port-Darwin au Nord, pour aller établir dans cette dernière contrée un nouveau centre colonial. Leur voyage a duré deux ans.

 Un autre voisin est M. Wilson, un Anglais qui, pour sa santé, s'est mis à faire le tour du monde et qui se trouve très bien de la première partie réalisée de son voyage.

« Un troisième est un Anglais encore, un vieil Anglais américanisé. Il a long-temps fait du commerce à San Francisco et ayant remarqué depuis des années que les Chinois y absorbaient tout le numé-raire d'or et d'argent et aussi tout le mercure qu'ils peuvent accaparer, sans qu'il ait jamais pu obtenir une réponse suffisante pour sa curiosité aux questions réitérées qu'il a adressées à son corres-pondant de Hong-Kong, il a fini par se décider à quitter San Francisco pour aller voir un peu cela lui-même en Chine. Il emmène avec lui sa fille, qui a une for élégante femme de chambre. Ce groupe anglais se complète d'une miss seide qui va relancer son fiancé de Java en Angle-terre ou en Hollande.

 Mais le voyage de John Nesdham vaut la peine que nous y revenions pour lui consacrer quelques lignes.

« En 1877, le docteur W.-J. Brown de Londres avait obtenadu gouvernement une concession de 10,000 milles carrés près de Palmerston et Port-Daravin, dans l'inté-rieur nord de l'Australia, La concession était* faite pour 25 ans, avec faculté pour le concessionnaire de la continuer au de-là de ce ternie; la redevance annuelle au pays avait étè fixée à 10 shelings .par mille carré, soit zne somme assez impor-tante de 100,000 shelings, ou 125,000 francs, à payer par an, somme bien infime pourtant, relativement à l'étendue, puisque cela faisait ressortir l'impôt à environ cinq centimes par hectare !

« Le délai laissé au concessionnaire pour occuper les terres concédées et qui est d'habitude de deux ou trois ans, avait été fixé à cinq ans, à cause de l'intérêt particulier qui s'attachait à l'entreprise que l'on se proposait. Il s`agissait en effet de créer dans ce lieu éloigné de tout cen-tre colonial un centre nouveau et d'y amener des troupeaux du Sud à travers tout le continent australien, le transport de ces troupeaux par mer étant trop dis-pendieux.

« On avait préparé 12,000 moulons,

<page no> 259 </page no>
3,000 bœufs, 300 chevaux pour former cette nouvelle colonie, avec le soin que les Australiens apportent au chois des individus à acclimater dans une contrée neuve. Ils font venir d'Europe des étalons de ces trois races qu'ils payent des pris fous. Ils forment des troupeaux de sevrage et ils isolent les génisses jusqu'à lâge de deux ou trois ans pour que les produits soient plus forts et plus beaux. Les bœufs ici étaient tous de la belle race de Durham. Le docteur Brown est un des plus grands squatters d'Australie, le premier peut-être. Il possède dans le sud et lest de		

ce continent dix-sept stations, dont une seule lui donne un revenu net de 500,000 francs par an.

« Les troupeaux à conduire furent di-visés en deux lots. MM. A.-J. Woods, chef de l'expédition et Arthur Giles parti-rent en avant avec dix-neuf cents bêtes à cornes et environ cent cinquante chevaux de selle et de trot.

« On avait cinq grands wagons pour porter la farine, les conserves, les provi-sions de toute sorte, et quatre wagons plus légers pour les bagages. cette première expédition partit de Booboroure, à cent milles au nord d'Adélaïde, à la fin de novembre 1877. Elle souffrit beaucoup du manque d'eau jusqu'à son arrivée au camp de Finke en avril 1878.

« MM. John Meedham et Alfred Giles partirent le å5 mars 4878, ne comptant pas rejoindre M. Wood et ils ne le rejoi-gnirent en effet que par hasard, àcause des grandes difficultés qu'il avait rencontrées. Le télégraphe, qui donnait de ses nou-velles, avait déjà appris qu'il avait perdu la moitié de son bétail.

a La seconde expédition partait néan-moins, poussant devant elle 1.200 bœufs et les 12,000 moutons.

« Cette entreprise avait fait grand bruit dans la province, et les journaux d'Adé-laïde avaient prédit l'échec le plus com-plet. Les pionniers étaient disposés à tout, pour faire mentir les prophéties de mal-heurs qui les avaient condamnés à leur départ.

« En octobre 1878, les deux expédi-tions se réunirent à Finke's Camp, et leau manqua. On fut obligé de s'arrêter au pied des montagnes de Mac-Bonnel, au centre du continent australien ou les deux troupes furent retenues jusqu'n février 1879, dans l'attente de la pluie.

« Cette pluie si désiré® tomba enfin avec une abondance extraordinaire ; les gorges des montagnes se remplirent d'eau et les voyageurs purent se remettre on route avec leurs troupeaux.

« Ils earent près de là à repouser une attaque des noirs qui,leur tuèrent deux de leurs bergers ; ces deux jeunes gens furent trouvé morts.un matin à 100 mè-

tres du camp : Ils avaient très probable-ment été entraînés là par des femmes etles hommes de la tribu les avaient assaillis à limproviste.

« Les Européens se mirent à la pour-suite de la tribu, mais ne purent l'at-teindre.

 « Quelques semaines plus tard, entre les deux stations télégraphiques Barrow Kreck et Tennants Kreck. ils tombaient dans des prairies dune herbe haute et épaisse, sorte de légumineuse à fleur rouge, qui empoisonnait toutes leurs bêtes, bœufs, moutons et chevaux. Les ani-maux qui en avaient mangé mouraient en quelques heures. Les troupeaux furent immédiatement arrêtés et l'on changea de route, en contournant la prairie empoi-sonnée.

« A Newcastle, ils trouvèrent le pays inondé et ils eurent grand peine a faire traverser la rivière à leurs bêtes. Les bœufs furent poussés à leau, lun après l'autre ; pour les moutons on avait heu-reusement emporté dans les wagons une quantité de fil-de-fer ; on tendit deux ca-bles à la surface de leau, laissant entre eux une large voie. On fixa des troncs darbres tout le long de chaque cable, et on forma aussi une sorte de canal dans lequel les moutons se décidèrent enfin à passer aussi à la nage. Quelques-une, à peine trois ou quatre peut-être, furent; noyés.

« A Daly-Waters, pays très fiévreux, la plupart des hommes tombèrent malades. Ils étaient au nombre de cinq, tous ame-nés d'Adélaïde. L'expédition ne perdit pourtant qu'un seul des malades.

a A mesure qu'ils avançaient, les voya-geurs laissaient dans les stations télégra-phiques ceux de leurs gens dont ils

voyaient qu'ils pouvaient se passer. Ils

s'étaient chargés au départ de distribuer dans les différentes stations, pour les ap-provisionnements, un certain nombre de moutons qu'on leur avait confiés. Le gou-vernement fait l'élève des moutons au

centre du continent, mais avec peu de succès, et nombre de stations de cette lon-gue ligne télégraphique, si isolées, si éloignées, sont d'un approvisionnement difficile. On y attirait autrefois les sauva-ges pour tâcher d'obtenir leurs services ; mais à la suite de massacres d'Européens commis par les noirs, on a dû leur inter-dire labord des stations. On est obligé aussi dexercer une surveillance rigou-reuse pour les empêcher d'enlever les godets isolateurs des fils télégraphiques qui excitent leurs convoitises.

« En mai 1879, les pâtres voyageurs ar-rivèrent sans autre accident grave à la rivière Catherine. Les troupeaux étaient alors échelonnés sur un long parcours suivant la force des animaux.

« Le premier troupeau, arriva en mai; mais le dernier , composé de toptes les bêtes faibles, qu'ils appelaient le troupeau hôpital n'arriva qu'en juillet suivant.

« De là à Palmerston était une magnifiº que contrée avec de nombreux gise-ments dor, qui ont déjà attiré l'attention des diggers.

« La première station a été fondé® au nord de la rivière Catherine. On laisse là les bœufs et soixante milles plus loin, une deuxième station fut établie pour les moutons, dont le troupeau doit déjà cette année s'être augmenté d'une façon nota-ble. Les brebis qui forment la moitié du troupeau, laccroissent chaque année de 85 pour cent de leur nombre.

« Ce voyage a coûté plus dun million de francs. Le docteur Brown en a fait tous les frais avec sa façon large de compter. En décidant l'expédition, il disait:

« — Je ne recouvrerai pas cet argent moi-même, mais un jour il rapportera gros à mon fils.

« Ce n'est pas sans difficultés, sans fa-tigues, sans dangers, sans risques de mort que s'est accompli un pareil voyage sur un parcours de deux mille milles peut-être , en tenant compte des crochets du chemin. On traversait parfois, pendant un mois entier, des bushes ou scrubs, comme on dit en Australie, forêts formées de mulga, grand buisson de ou 35 pieds de haut, où il fallait chercher son chemin en se dirigeant sur les astres.

« Là, lattelage du premier wagon, formé de 14 ou 46 forts taureaux, perçait lui-même son chemin, faisant une trouée avec ses cornes et sa tête, tirant à travers la route improvisée sa solide voiture.

« Plus loin, ce sont les contrées malsai-nes, qu il est plus dur encore de traverser. M. Needham, chargé de la conduite des bœufs, voit tomber tous ses hommes ma-lades, et obligé de veiller nuit et jour pour cunduire cet énorme convoi, de soigner ses hommes, puis il tombe malade lui-même à son tour.

« Les provisions s'étant épuisées ou ava-riées, il n'y avait plus dans les wagons qu'une mauvaise farine, plus de sucre, plus de thé, plus de café, ni de conserves d'aucuns sorte. Le convoi fut forcément arrêté ; on campa, et un homme fut envoyé pour chercher du secours,

« On quitte la station de Alice's Prince, John Needham, emmenant 6,000 moutons, va à la recherche de lean du côté des ré-servoirs de Hannah, dont l'existence était d'ailleurs révoquée en doute. Il tâche souvent de suivre les casoàrs, des animaux superbes qui portent leur bec à sis pieds de haut et qu'on est sûr de voir Ce  diriger vers les lieux où il y a de leau.

«C'est ainsi qu'il fût huit jours sans trouver autru chose qu'une pefîts mare

<page no> 260 </page no>


que les chevaux mirent immédiatement à sec. Ges pauvres bêtes ne burent donc qu'unt fois pendant cette dure semaine passée en plein soleil, sous une tempéra-ture très élevée et les moutons n'eurent pas d'eau du tout.

< Il n'en mourut pourtant qu'environ 150 sur 6,000 ! C'est an des faits les plus extraordinaires de cette colossale expédition. Les réservoirs furent trouvés en fin et on y attendit la pluie pour ne pas s'exposer à courir encore huit jours sans eau à travers un pays si sec.

« Certes I ils ont fait leurs preuves, ces hommes qui ont entrepris et mené à bien une pareille expédition I Mais il se trouve des hommes de cette forte trempe chez d'autres peuples. Il n'en manquerait pas en France et on y en trouverait peut-être plus qu'ailleurs 1 »

Nous n'ajouterons rien à ce récit et aux patriotiques paroles qui le terminent sinon que M. Brau de Saint-Pol Lias est lui-même un exemple de ce que peuvent l'é-nergie, la persistance, le courage et le dévouement à une grande œuvre.

Nous reviendrons prochainement sur le voyage même accompli récemment par nos deux intrépides compatriotes, M. de Saint·Pol Lias et M. John de la Croix.

Jules Gros. </article>

 <article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÈANIE 

LE RAJAH DE BORNÉO

CHAPITRE XV

Friquet n'est ni enorgueilli, ni même étonné de sa nouvelle dignité. — Friquet estime avec raison que ses amis absents eussent constitué un mioistère parfait. — Excellente tenue du tigre longibande et de l'orang-outang. — Friquet fait très .bonne figure sur le trône. — Le sabre de lémir de Bockhara. — Arrivée dra-matique de ceux que le nouveau sultan n'at-tendait pas. — L'Âncêtre et Méo montrent les dents. — Entrée solennelle de Sa Sei-gneurie l'Envoyé extraordinaire de son Excel-lence le Gouverneur de Laboan, pour Sa très noble, très haute, très puissante et très gra-cieuse Majesté Britannique. — Infâme accuøa-tion.

Nous sommes heureux de constater en

historien consciencieux, que la nouvelle dignité dont Friquet fut investi dune façon aussi singulière ne lésonna en aucune sorte. Il ignorait volontiers la vanité, et les capiteuses vapeurs qu'exhalent, dit-on, les prérogatives attachées au pouvoir sou-verain ne le troublèrent pas.

— Sultan de Bornéo !.. Moi, le titi pa-risien !...

g. Voir les nes 245 à 276

a Pas possible !...

« Bah ! après tout, autant ça qu'autre chose.

Cette dernière pbrase était tout bonnement épique dans la bouche de lenragé gamin et impliquait, avec une inaltérable philosophie, un complet désintéresse-ment des choses d'ici-bas. Être sultan de Bornéo, avoir la perspective de présider aux destinées d'un puissant état, posséder d'incalculables richesses, commander à quinze cent mille fanatiques... Tout cela se résume pour lui dans ces quatre mots : Autantca qu'autre chose ! Encore une fois, ce Parisien est un être à part.

— Voyons, dit-il en envisageant la si-tuation avec son habituelle sérénité, une monarchie ramassée par hasard dans une émeute ne peut être bien sérieuse. Ça va durer vingt-quatre heures, bonne me-sure. Et encore !

« Me voici bombardé sultan, gràce à une méprise probable ; il pourrait se faire que je sois fusillé demain, simple Friquet comme devant S'agit de mettre loccasion à profit, et de ne pas perdre mon temps en balivernes.

« On va me demander des places, des dignités, des décorations. Faudra voir. Si Pierre le Gall était là, je le nommerais d'emblée ministre de la marine, Parbleu ! ça lui irait comme un gant. Et Majesté? Majesté serait ministre des travaux pu-blics. M. Àndré accepterait peut-être le portefeuille de l'intérieur, histoire de s'a-muser un peu. Quant au docteur... Pour-quoi pas celui de l'instruction publique? Il aurait fort à faire, notre ministre de lin-struction publique.

« Tous ministres, quoi ! Eh bien ! qu'on en rie si l'on veut, l'État de Bornéo se-rait ainsi crânement gouverné, et le sultan, ici présent, aurait de rudes colla-borateurs.

a Mais nous n'en sommes pas là, mal. heureusement.

« Puisque ces honnêtes cipayes sont ainsi pétris d'intentions excellentes, en ce qui me concerne, il serait bon de les utiliser à fortifier cette demeure royale, afin de mettre à l'abri d'un coup de main notre chère personne, également royale.

Les Indous, sans même attendre son ordre, s'étaient, sous la conduite de leurs officiers, empressés de hérisser de barri-cades, non seulement le palais mais en-core les abords de la vaste habitation. Telle était leur entente de ce genre de travaux, qu'il leur suffit d'un temps très court pour la mettre en mesure d'arrêter les efforts d'une troupe nombreuse et disciplinée. Friquet put, pour la première fois depuis le matin, respirer à laise, en-, tasser à la hâte quelques larges bouchées en prévision d'une bataille imminente, et

calmer la faim qui tordait les entrailles de ses deux farouches compagnons.

Puis, il ajouta :

—	Sur ce, mes chers enfants, ouvrez lœil. Arrangez-vous de façon à éviter les horions si les affaires se gâtent, et à en distribuer le plus possible, le cas échéant.

« Toi, l'Àncêtre, mon bon vieux, sois

prudent. Défie-toi de ta témérité. Tu es fort comme quatre hommes réunis, mais tâche de modérer un peu lardeur avec laquelle tu te rues en avant, le gourdin levé. Je serais désolé de te voir estropié.

« Prends exemple sur Méo. Il est très rageur» mais prudent. Il fait ses coup» en sourdine, ce qui ne lempêche pas d'ac-complir d'irréprochable besogne. N'oublie pas que la discipline constitue la force des armées, et que la prudence est le plus bel apanage de la Véritable bravoure. »

L'Orang et le Tigre écoutèrent grave-ment ces excellents conseils et semblè-rent en comprendre toute l'importance. Le premier toussa fortement, déposa son bâton sur le sol, s'accroupit, prit sa tête entre ses mains, appuya ses coudes sur ses cuisses repliées et parut dormir. Le second ronronna gentiment, s'allongea, enfonça voluptueusement ses griffes dans l'épais tapis dont létoffe craqua, et fina-lement se coucha de son long sur le flanc...

Des serviteurs affairés, tenus à distance par la présence de ces deux gardiens redoutables, restaient immobiles, chargés doripeaux et d'ornements divers.

—	Que voulez-vous, leur demanda Friquet. Je n'ai plus besoin de rien.

Le commandant des cipayes, compre-nant assez bien l'anglais fantaisiste du Parisien, s'avança, éleva au-dessus de son front les deux mains en forme de coupe, et répondit :

—	Seigneur, ces hommes veulent te recouvrir des ornements royaux. Le grand maître du palais porte la tunique blanche, insigne de la suprême dignité. Il te re-mettra ensuite le turban, la coiffure de ceux qui pratiquent la loi du prophète. Puis, tu prendras place sur le trône...

—	Eh ben ! vous êtes encore gentils, vous autres, messieurs mes sujets. Non content d'avoir contribué à renverser ce pauvre Mamamouchi, comme on dit à la Comédie-Française, il faut que je m'affu-ble de sa défroque.

« le n'aime pas beaucoup m'habiller avec des : Décrochez-moi ça. Puis... une robe! C'est ridicule. Pourquoi pas une camisole.

« Et ce turban !... Je vais ressembler à un marchand de dattes.

L'officier insista.

—	Seigneur, hâte-toi. Cet habit rendra ta personne sacrée...


<page no> 261 </page no>


—A preuve que mon prédécesseur vient pourtaut de descendre joliment la garde.

—	... Le peuple tacclamera. Quand Hassan viendra, il ne pourra plus rien contre toi.

Ce nom d Hassan, tombé incidemment dans la conversation, produisit au jeune homme limpression dune douche glacée.

—	Hassan !,.. Vous avez bien dit·.. Hassan. 

« Un blanc, n'est-ce pas?

—Oui, un Fér¡nghee.

— Diable ! c'est bien sûr notre homme : le Vincent Bouscarin, un gredin qui vou-drait épouser notre chère petite sœur. Un lascar que je vais faire crocher en douceur.

  Entendu. Faites avancer ces bonnes gens. Je suis prêt à m'affubler comme on voudra. Je serai monarque pour tout de bon. ne fût-ce qu'une journée.

« Va bien. Je vais passer la souquenille par dessus mes habits européens. Simple question de propreté. Le défunt sultan ignorait peut-être les bienfaits de l'hydro-thérapie.

«Quant au turban... ma foi, tant pis, je me risque. Et d'ailleurs, il est d'une blan-cheur immaculée. Très joli, ce turban. Et cette aigrette, qui reluit comme une vitrine du Palais-Royal. Ma parole, on jurerait

<image> AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS — « A moil amis! » crie Irivalti. (Page 247, col. 1.) </image>

des diamants. Si ce n'est pas du toc, il doit y en avoir pour quelques liards.

« Soyez tranquilles. Je les remettrai dans les coffres royaux avant de m'en al-ler. Car, vous pensez bien que je ne veux pas m'éterniser ici. Mais la question de mon départ ne vous regarde pas, pour le moment du moins.

a Maintenant,' donnez-moi un sabre. Vous savez, un vrai. Pas une lame de tôle. Je m'y connais.

On apporta un splendide cimeterre, à la lame richement niellée d'or, à la poi-gnée enrichie de pierres précieuses. Ce sabre avait été forgé aux temps héroïques pour l'émir de Bockhara, par le célèbre armurier de Damas, Ahmed-el-Mansour,

qui avait gravé sur la lame ce verset du Coran :

Allah est l'åme de celui qui croit !

Cette arme incomparable, trop lourde pour le bras du monarque abruti, était restée reléguée dans le trésor particulier, grâce aux ornements qui l'enrichissaient. Friquet la saisit à pleine main, et fit clap-

per sa langue d'un air entendu.

 _

— Pas mal du tout... mais du tout. C'est peut-être un peu mince, quand on est habitué aux cuillers à pot de la marine nationale.

a Très bien en main, d'ailleurs, le ban-cal, fit-il en exécutant un moulinet verti-gineux, qui, pendant trente secondes

lenveloppa d'un véritable flamboiement d'acier,

— Ça y est, n'est-ce pas, ô mes très chers sujets. Je suis tout à fait à votre goût, je pense, sinon au mien. Puisque j'ai rempli pour commencer vos petites exigences, à mon tour d'ordonner. »

Notre Parisien prit allègrement place sur le trône, et appela de nouveau le commandant des cipayes, le seul avec lequel il eût pu communiquer, grâce aux quelques bribes d'anglais qu'il possédait. Il eut une assez longue conversation avee llndou, et celui-ci finit par comprendre qu'il s'agissait dinvestir an plus vite la demeure d'Hassan, et de n'en laisser sortir personne

<page no> 262 </page no>


Friquet allait se mettre à son tour en route avec tout le bataillon, pour prêter au besoin main-forte à ceus qui partaient pour exécuter son ordre, quand, à sa pro-fonde sui prise, les portes de la salle du trône s'ouvrirent toutes grandes pour livrer passage à ses quatre amis, amenés par les Malais. Il allait s'élancer, les serrer dans ses bras, se livrer enfin à l'élan de bonheur produit par ce retour inespéré, quand il se ravisa. Comment les cipayes qui l'avaient élevé au rang suprême, d'une façon si extraordinaire, allaient-ils re-garder cette subite faveur prodiguée à des étrangers, et qui plus est, à des Férin-ghees? D'autre part, les Malais de l'es-corte semblaient furieux contra leurs pri-sonnier et Friquet vit bien tout d'abord que, bieü qu'ils eussent conservé leurs armes, ils n'étaient pas libres. Une fausse manœuvre pouvait les faire égorger en unmoment.
C'est alors qu'il poussa son cri bizarre de titi parisien que ses amis connaissaient bien. On peut penser l'impression causée

aux trois Européens et au noir, par ce si-

gnal si familier.

Malgré tout son sang froid, André tres-saillit. Puis, il pâlit d émotion joyeuse.

—	Friquet est là... murmura-t-il à l'o-reille du docteur... ce cher gamin ! Tout

va bien, alors..

—	Ç'tap'tite couquinasse !... il a le dia-ble au corps.

 Troun de lair ! Il est capable d'être

rajah, téi... »

La voix de Pierre le Gall tonnait en même temps, remplissant l'énorme salle

du trône.

—	Ohé !... matelot... ohé !...

—	Pî...ou... iit !... glapit le Parisien...

—	Va bien ! mon fl. C'est toi qu'es là bas... sous tes fanfreluches blanches.Oh ! j'te reconnais bien...

« Cre coquin, j'suis si heureux que ça me coupe les jambes.

« Tu ne peux pas bouger, toi... c'est la consigne. Moi, faut que j't'embrasse.

Et le brave marin se mit en devoir de fendre Ies rangs pressés des Malais qui commençaient à le regarder de travers.

—	Quoi donc, les magots. En place !... repos!... s'il vous plaît, ou y va grêler des gifles.

Un officier de cipayes, richement vêtu, s'approcha et lui débita en indoustani une phrase à laquelle Pierre n'entendit pas un mot, mais les gestes suffirent à lui faire comprendre qu'il ne devait pas approcher la personne sacrée du sultan.

—	Dites donc, vous, qu'est-ce qui vous prend ? si vous croyez m'esbrouller avec votre face de brai et vos yeux qui relui-sent comme des falots de combat, vous vous trompez joliment.  « Le particulier qui est perché là-bas,
et qui rit comme une baleine, c'est Fri-

quet mon matelot. Quoiqu'il soit comme qui dirait votre empereur, ça ne m'em-pêche pas de l e reconnaître, et lui non plus. Vous avez là un bon chef, et ça prouve que vous avez de la chance. »

Le cipaye insista. Pierre se fâcha tout rouge.

—	Malar Dou? !.. Si j'étais monarque de Madagascar, tout simplement roi d'A-mérique, — c'est arrivé à des mathurins plus mal suivés que moi, — faudrait voir qu'on empêcherait mon matelot de venir me donner une poignée de main, et trin-quer un bon coup avec moi.

« Allons !... au large, ou je cogne.

 M'sieur André, le docteur, et toi, Majesté, sans vous commander, envoyez moi dons chacun un bon paes à virer à tous ces braillards. »

Les Malais s'eartent sous lirrésistible poussée des Européens, mais les Indous, plus braves, serrent leurs rangs et'apprê-tent leurs armes, moins peut-être pour attaquer les blancs, que pour sauvegarder leur nouveau maître.

Un conflit terrible est imminent, quand Friquet, qui a assisté à cette scène tumul-tueuse avec une apparente impassibilité, se lève d'un bond, pousse un sifflement aigu, saiite de l'estrade sur laquelle il se prélassait comme une divinité îndoue.

Un rugissement formidable répond au coup de sifflet, puis une toux saccadée qu'on eût dit arrachée à lorganisme mé-tallique dune machine à vapeur se fait entendre. Le tigre longibande et l'orang-outang, accroupis aux: pieds de leur maître, se sont dressés brusquement, et furieux, terribles, n'attendent plus qu'un signe pour s'élancer,

Friquet, le sabre au poing, sa jupe blanche relevée jusqu'à la hanche gauche, évolue en riant de sa voix aiguë l

—	Place !... ou je vous fais mettre en loques.

Indous et Malais, épouvantés, reculent à droite et à gauche, formant une double haie au milieu de laquelle s'avancent les quatre amis, pour embrasser leur cher gamin qui se tient à l'autre bout.

—	Mes chers amis ! s'écrie Friquet, les yeux humides, riant et sanglotant tout à la fois. Nous voilà donc enfin réunis !

a La paix ! L'Ancêtre. Tout beau ! Méo. Pas de plaisanterie. Ces messieurs sont de la famille et il faudra faire bon ménage avec eux, »

—	Ah ! ça, enragé gamin, nous expli-queras-tu par quel phénomène tu te trou-ves ici, avec cet à-propos, pour nous sau-ver encore une fois la mise, demanda André.

—	Et sultan ? ajoute le docteur.

—	Empereur, et calé comme un mo-

narque de l'lndoustan, rencherit Piarre le Gall.

—	Fliki !... exclame avec une admira-tion naïve le bon Majesté.

—	Paraît que le corps expéditionnaire s'est augmenté, reprend Pierre. Deux re-crues solides, bein ! mon fî.

a Mais tu ne dis rien. T'as donc les jam-bes cassées et la langue paralysée ? »

—	Vous parlez tous en même temps ; je suis bien forcé de me taire pour la pre-mière fois de ma vie.

« Je vous monterai cela plus tard. Pour le moment, le temps presse. Je ne suis sultan que depuis ce matin, et j'en ai déjà plein le dos.

 A propos, et les Dayaks ?

—	Probablement rentrés dans leur kampongs.

—	Pauvres bonnes gens ! Je voudrais bien faire quelque chose pour eux.

Pendant ces paroles échangées rapide-ment à voix basse, Friquet et les nouveaux venus; s'étaient dirigés vers le point où s'élevait le trône. Les Malais, qui s'atten-daient à trouver l'ancien maître, restaient tout interloqués, à la vue de son rempla-çant qui leur enlevait délibérément leurs prisonnier et les faisait pénétrer dans le lieu spécialement réservé aux plus hauts dignitaires.

Leur commandant, espérant probable-ment monter en grade et toucher une forte gratification, voulut protester en voyant s'évanouir en fumée les dignités et les espèces.

—	Silence, fit impérieusement Friquet. Un mot de plus, et je te fais asseoir sur le paratonnerre de la grande mosquée.

Le Malais se tut à cette injonction dont il saisit peut-être là propos, bien qu'elle fût formulée en français. Il rentra dans le rang en grommelant et non sans témoi-gner quelque admiration pour ces Euro-péens dont les raisons étaient si péremp-toires. 

—	Maintenant, mes bons amis, puisque ces vauriens ont eu le bon esprit de vous laisser vos armes, veuillez charger tous nos Wetterli-Guinard, groupons-nous ici, ouvrons l'œil, car cette mascarade ne peut ¡ndéfiniment durer

« Je ne suis pas assez bête pour prendre au sérieux celte royauté de carton dont on m'a affublé grâce à une méprise jus-qu'à présent inexplicable.

« La moitié de ma tâche est accomplie, puisque vous êtes sains et saufs. Mais, je n'oublie pas l'unique but de cette expédi-tion qui va réussir, en dépit de son appa-rente impossibilité.

—	Magge ! s'écria André.

—	L'enfant ! ajoutèrent en même temps Pierre le Gall et le docteur.

—	J'ai donné des ordres, reprit Friquet, pour que lon s'empare du misérable qui


<page no> 263 </page no>

la retient prisonnière. Sa maison.döit être investie au moment où je vous parle...

« J'aurais accompagné les cipayes char-gés de cette expédition, mais, comment quitter le palais ?... Comment échapper à la surveillance de ces lndous qui me re-gardent comme si je tombais de la lune, et prennent soin de moi, comme si j'étais un bon Dieu en verre.

« Dans tous les cas, et quoi qu'il arrive, Hassen-Vincent-Bouscarin ne peut être bien loin. S'il parvient à forcer la con-signe, nous verrons à lui donner la chasse, et c'est bien le diable, si à nous cinq, nous ne lui mettons pas la main dessus.

—	Friquet, interrompit André, écoute-moi. Ce que tu as fait est bien fait, mon cher enfant. Mais, ce n'est pas assez, crois-moi. Je connais le bandit que nous pour-suivons. Ses ruses sont innombrables, ses ressources infinies, et il commande à une véritable armée.	

« Il me paraît urgent de réunir, parmi ces hommes, ceux que la superstition ou lespoir dune riche récompense peuvent nous attacher et voler au plus vite au secours de lenfant

« Peut-être avons-nous déjà trop tardé.  — Bien causé, M. André, au plus tôt paré. En route pour les parages de la chère fillette.

« Tonnerre à la toile ! II nous la faut. Dussions-nous saborder toutes ces cases de bois, et en faire un feu plus flambaxd que tous ceux qu'on allume en Bretagne le jour de la Saint-jean ! »

Friquet allait réunir les cipayes, quand une fanfare de clairon éclata soudain de-vantlentrée principale du palais. En même temps, un  personnage casqué de blanc, sanglé dans une tunique rouge, les favons roux en éventail, l'air hautain, fit son apparition, accompagné d'une douzaine de matelots en armes.

—	Sa Seigneurie l'envoyé extraordi-naire de son Excellence le gouverneur de la possession, anglaise de Laboan ! hurla de cette voix enrhumée particulière aux marins de la flotte britannique, une sorte de drogman accompagnant ladite Sei-gneurie.

—	Quèsaco ? Demanda,Friquet.

—	Silence, souffla André à voix basse. Ne réponds pas. Garde ton incognito. Que cet Anglais te prenne pour le véritable sultan, et n'interviens que quand je te ferai signe.

 Il y a là-dessous une diablerie qu'il importe de déjouer, 

Friquet demeura immobile, accroupi comme une potiche chinoise pendant que la Seigneurie en habit écarlate, plus rogue que jamais, s'avançait jusqu'à cinq ou six mètres a peine du trône, au point de tou-cher les sentinelles indoues, impassibles, larme au pied.

—	Au très haut et très puissant sultan de Bornéo, fit en langue malaise le drog-man,salut de la part de-son Excellence le gouverneur de Laboan, pour sa très noble, très haute, très puissante et très gracieuse Majesté Britannique.

Friquet, stylé par André, inclina grave-ment la tête du haut en bas.

L'homme à l'habit rouge, toucha du bout de son doigt ganté de blanc, le bord de son casqua en moelle de mille.
—	Très haut et très puissant sultan de Bornéo, continua le drogman, un crime horrible a été commis sur la personne du très regretté sir William Parker, officiel au service,de sa Majesté, alors qu'il accom-plissait une mission toute pacifique, dont le but  était d'assurer, avec la sécurité dé tes États, la prospérité de l'île tout entière.
 « Les coupables sont quatre aventuriers français, accompagnés d'un noir. Ils ont,

aidés d'une flottillo de pirates, capturé íe

le yacht Concordia, affrété et commandé par sir William Parker, massacré l'équi-page, et traîtreusement assassiné ledit sir Parker, frère de Son Excellence le gouver-neur de Laboan.

« Comme Son Excellence a acquis la certitude que ces misérables se trouvent en ce moment même dans la capitale de tes Etats, où ils ont été amenés sous bonne escorte, aujourd'hui même, Sa Seigneurie J'envoyé extraordinaire de Son Excellence le gouverneur, te somme et te requiert d'avoir à les livrer immédiate-ment, pour qu'ils soient déférés à sa haute justice, et pendus, conformément à la loi.

« Au cas où tu n'obtempérerais pas à la demande formulée par moi, au nom de Sa Seigneurie l'envoyé de Son Excellence le gouverneur des possessions anglaises de Bornéo, le gouvernement de sa très noble, très haute, très puissante et très gracieuse Majesté Britannique, considérerait ce refus comme une déclaration de guerre, et le bombardement de la capitale de tes Etats serait effectué dans les vingt-quatre` heu-res.

« J'ai dit. »

À mesure que linter prête développait comme à plaisir cette incroyable série d'inepties, André pâlissait de colère con-tenue. Quand la longue et indigeste tirade fut terminée, le jeune homme interpella d'une voix que l'indignation faisait trem-bler, l'envoyé extraordinaire qui conser-vait toujours sa dédaigneuse impassibi-lité.

Il raconta en peu de mots, avec une clarté que lui donnait sa parfaite connais-sance de la langue anglaise, par quel con-cours de circonstances il se trouvait, lui et ses amis à Bornéo. Il décrivit la lutte contre les pirates, la résistance furie use de

la Concordia, rappela le secours inespéré qu'ils avaient porté à sir Parker, la recon-naissance de celui-ci, et sa mort mysté-rieuse.

 L'Anglais, immobile  comme un bon-homme de buis écoutait toujours.

Il desserra enfin ses longues dents jaunes qui recouvraient comme deux touches- de piano sa lèvre inférieure, et expectora la-

phrase suivante, que l'on eût dit arrachée d'un phonographe.

—	Le conseil appréciera vos rai-sons.

« Aves-vous des témoins pouvant at-t ster la vérité de vos paroles ? »

—	Les matelots anglais de la Concordia nous Fendront justice.

—	Il sont morts... Et vous le saves bien !

Un seul témoin reste : Sa déposition sera accablante pour vous.

 Introduisez le témoin. 

Le signor Pisani apparut sur ces entre-faites, respectueusement escorté par deux marins anglais.

(A suivre.)	LOUIS BOUSSENARD.
ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES </article>

 <article> LE TOUR DE· LA T

EN QUATRE-VINGTS RECITS

LXXIX

Les Antilles.

(Suite) 

Les Antilles anglaises sont : les Lu-cayes, l'île delà Jamaïque, les îles Colu-bra, Tortola, Aneguada, virin-Gorda, An-guilla, la Barboude, Saint-Christophe, Antigua, Mont-serrat, Nevis, La Domini-que, Sainte-Lucie, Saint-Vin cent, la Bar-bade, les Grendilles , Grenade, Tabago, qui font partie des Petites Antilles ; lîle de là Trinité qui fait partie des îles sous le Vent. La plus importante de toutes ces îles est celle de la Jamaïque; elle produit surtout du sucre, du café et du rhum. Ses villes principales sont : Spanish-Town (8,000 h,), capitale; Kingstown (32,000 hab.), grande ville très commerçante ; Port - Royal (15,000 hab.), ancienne capitale de lîI., Les Antilles françaises sont la Guade-loupe, Marie-Galante, la Désirade, les Saintes, la Martinique, Saint-Barthélemy. La Guadeloupe se compose de deux grandes îles séparées par un canal très étroit et peu profond appelé Rivière Salée ; lîle occidentale, montueuse et volcanique, est la Guadeloupe proprement dite ; l'ìle orientale, basse et calcaire, est appalee là Grande-Terre. Les villes principale son

1. Voir à partir du nes.	


<page no> 264 </page no>

la Basse-Terre (9,500 hab.), chef-lien de la. colonie; Pointe-à-Pitre (15,000 hab.), La Capesterre (7,300 hab.). Les îles de Ma-rie - Galante, chef - lieu Grand - Bourg (7,000 hab.), la Désirade et les Saintes for-ment des dépendances de la Guadeloupe.

La Martinique est très montueuse et produit

principalement du sucre. Les villes princi-pales sont: Fort-de-France (11,300hab.),

chef lieu de la colonie ; Saint-Pierre (22,000 hab.), La Trinité (5,600 hab.), Saint-Esprit (5,400 hab.).

Les Antilles vénézuéliennes sont situées le long des côtes du Vénézuéla; elles font partie du groupe des îles aous le Vent ; la plus importante est la Marguerite, chet-lieu Assomption (4,000 hab.). Les An-tilles hollandaises sont : Curaçao, Oraba, 

Buen-Ayre, dans le groupe des îles sous le Vent ; Saint-Eustache et Saba, dans le groupe des îles du Vent. La Hollande pos sède en outre la partie méridionale de lîle Saint-Martin, dont la partie septentrionale appartient à la France. Curaçao est lîle principale; on y récolte du tabac, du coton, des fruits, particulièrement des oranges amères et des limons, avec les-


<image> Aventures d'un gamin de Paris. — On apporta à Friquet un splendide cimeterre. (Page 261, col. 1.)</image>

quels on fabrique la liqueur connue sous le nom de curaçao. La capitale est Wil-lemstadt (12,000 hab.). Les Antilles da-noises sont Sainte-Croix, Saint-Thomas et Saint-Jean dans le groupe des îles du Vent. </article>

 <article>LXXX

"Les Terres Arctiques et Antarctiques.

Les Terres Arctiques et Antarctiques sont les territoires qui avoisinent le pôle Arctique ou boréal et le pôle Antarctique

ou austral.

La découverte de l'Amérique par Chris-tophe Colomb, et cille du passage aux Grandes-Indes, en doublant le cap de

Bonne-Espérance, par Vasco de Gama, furent le point dé départ des voyages d'ex-ploration dans les régions arctiques. Les nations du nord-ouest de lEurope, l'An-gleterre, la France, la Hollande, le Dane-mark, jalouses de l'Espagne et du Portu-gal, qui tiraient dimmenses richesses des contrées nouvellement découvertes, vou-lurent parvenir, elles aussi, aux pays de llnde et de la Chine, sans être obligées de faire le long circuit que nécessitait la route par le sud de l'Afrique.

Ce fut un marchand vénitien, établi en Angleterre, Jean Cabot, qui conçut le premier, vers 1498, la pensée de chercher le passage souhaité. « Comprenant par létude de la sphère, dit-il dans sa relation,

que si je venais à faire voile dans la direc-tion du nord-ouest, j'arri verais dans llnde par un chemin plus court, je fis avertir le roi de mon espérance, et il ordonna im-médiatement qu'on me fournît deux cara-velles avec tout ce qui était nécessaire à mon Voyage... » Le problème était donc de trouver un passage dans la direction du nord-ouest, afin d'arriver à llnde par un chemin plus court. Ce passage, que lignorance de la configuration exacte de l'Amérique faisait supposer comme exis-tant à létat libre, fut alors le but de nom-breuses expéditions qui suivirent celle de Cabot et dont les plus importantes eurent pour chefs Jacques Cartier, Frobisher, John Davis, Lancaster, Lindenau, Henry


<page no> 265 </page no>


Hudson, Bylot et Baffin, Hearae, Macken-zie.

Mais à mesure que les explorateurs pé-nétrèrent plus avant dans le dédale des ter-res et des glaces qui encombrent les ré-gions boréales, la vérité se fit jour, et l'on arriva à se convaincre que là où lon avait supposé une mer, il existait un continent sillonné seulement de détroits tortueux et

hérissés de difficultés. Toutes les tentati-

ves échouèrent de la même façon : c'étaient toujours des Iles, des rochers, des glaces qui formaient une barrière infranchis-sable.

Les navires partis à la recherche du fameux passage revenaient généralement au hout d'an an ou deux, quand ils reve-naient, car trop souvent des équipages

entiers trouvèrent la mort dans oesrégiontf désolées. Cependant, loin de décourager les diverses associations formées pour la découverte de la route du nord-ouest, ces échecs répétés semblent n'avoir fait qu'ex-citer leur émulation. Par intervalles, il est vrai, des hommes de bonne foi ou non venaient annoncer que cette route était parfaitement existante; c'en était asseex

<image> Aventures d ûn gamin de Paris, — Friquet accroupi comme une potiche. (Page 263, col. i.)</image>

Jans un temps où lon ne pensait qu'àcela, pour redonner de lespoir.

Un moment, les idées se tournèrent vers le nord-est. Une association de marchands anglais envoya quelques navires dans cette direction ; ils devaient longer les côtes septentrionales de i"Europe et de lÀsie. Mais, de ce côté aussi, toutes les tentatives demeurèrent infructueuses. Les voyageurs Willoughby, Chancelor, Heemskerck et Barentz,Schalauroffet Bil-lings, Parry, malgré leurs efforts intré-pides, ne purent découvrir un passage. Une troisième route fut alors cherchée.

La reconnaissance du détroit de B hring

ayant montré l'existence d'une séparation entre les deux hémisphères, on essaya,

en partant de ce point, de gagner loccan Ailantique, en longeant soit les côtes de lAmôrique soit celles de l'Asie : les mêmes obstacles vinrent encore arrêter la mar-che des explorateurs.

La révolution qui éclata en France, à la fin du dix-huitième siècle, et les gran-des guerres qui suivirent, en tenant en suspens lEurope entière, firent oublier pendant quelque temps la question du pas-sage septentrional Mais, lorsque la paix fut rétablie, lattention publique se porta de nouveau sur les avantages d'une voie de communication entre l'Europe et la Chine par les mers boréales. Avec plus d'ardeur que jamais, de hardis marins s'é'ancèrent vers de nouvelles découver-

tes. Grâce aux travaux accomplis par les siècles précédents et aux perfectionne-ments apportés dans létat de navigation, la science géographique fit de nombreux progrès : de longs détroits et d'immenses bassins furent reconnus.

E. Dozergue.

(A suivre.)

LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE des CINQ PARTIES DU MONDE

parait en ce moment par livraisons à 10 cen-times et séries à 5O centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES. </article>


<page no> 266 </page no>


<article> L'AGE DE PIERRE ET L`HUMME FOSSILE

AVDENTURES D'UNE EXPEDITION SCIENTIFIQUE DANS LES MERS AUSTRALES

CHAPITRE V

(Suite.) 

Après avoir parcouru Melbourne, nous serions entrés dans l'intérieur des terres et nous serions allés, en compagnie de la

jolie Angèle, de son oncle, et de son

amoureux, visiter les mines d'or de Balla-

rat au pied des Pyrénées d'Australie, ou plus loin encore à Majorque, à Marybo-rough ou à Avoca.

Plus tard nous serions allés voir les squatters des prairies et chasser avec eux lornithorynx, lopossum, les belles perru-ches babillardes et omnicolores·, les din-dons sauvages, les cygnes noirs, les oiseaux lyres, les canards, les aptéryx, les grues bleues à toque rouge, les autruches grises ou casoars, les moineaux verts, les corneilles sifflantes, les oiseaux suceurs de miel, loiseau moqueur, que les Austra-liens appellent ldne rieur; les mineurs gris et noirs qui gazouillent dans les ar-bres, les kakatoès blancs à crête couleur de soufre.

Emile put là se livrer sans modération aux plaisirs de la chasse. Ses fusils de Lepage firent merveille et c'est à son coup d'oeil exercé que le naturaliste an-glais, devenu leur allié, dut d'emporter d'admirables collections de tous les

oiseaux de L'île et des échantillons de

presque tous les animaux qui composent létrange famille des marsupiaux, souris, sarigues ou kanguroos de toute tailleo

Aujourd'hui encore, dans la colonie, on parle certainement de ladresse et de la précision du tir du jeune savant.

Le séjour du Glorieux à Sydney, ou plutôt à Port-Jackson, ne fut pas moins agréable pour ses savants passagers. L'entrée dans la baie, à elle seule, fut un spectacle merveilleux.

Deux jours après leur départ de Mel-bourne, ils s'aperçurent vers laube, qu'ils suivaient de près les sinuosités delà côte, le long de rochers d'un brun sombre, peu élevés, parfois nus, parfois tout cou-verts de verdure.

Le vent qui s'était montré assez violent an départ, avait baissé; néanmoins le navire continuait à se livrer dans la grosse mer à une véritable danse maca-bre. Disons pourtant qu'aucun de nos amis n'eut h supporter cet horrible mal

1. Voir les nes 271 et 270.

de mer si redouté même, par certains navigateurs.

Les vagues se brisaient avec une fureur sans égale contre la grève sous les rochers et formait là comme un bourrelet d'écume argentée.

Après avoir franchi Butany-Bay, cette ancienne colonie pénitentiaire qui forme le premier point de la Nouvelle-Galles mé-ridionale, ils arrivèrent bientôt en face des deux rochers qui gardent l'entrée de Port Jakson. Enfin ils pénètrent dans ce port, qui est peut-être le plus beau dn monde.

Mllo Angèle, son oncle et son futur, ne se lassaient pas d'admirer le spectacle féerique qui se déroulait devant leurs yeux.

La mer agitée se précipitait avec fureur sur les deux hautes roches qui forment lentréa du port et les vagues, se jetant aveuglement à lassaut de ces obstacles, placées là par la nature pour rendre leur furaur impuissante, grimpaient jusqu'au sommet du fort blanc de Macquarie, situé au sommet de la pointe du sud.

Dès qu'ils eurent franchi les potntes, leau devint entièrement calme et la déco-ration changea comme dans une féerie de théâtre.

A l'entrée M110 Angèle montra du doigt à son oncle un joli petit village aux blan-ches maisons, puis quelques minutes plus loin, le navire tourna un angle ; la pleine mer disparut et fit place à une délicieuse petite baie entourée de bois magnifiques avec un fond da collines formant un am-phithéâtre et s'élevant graduellement jusqu'au centre de la petite baie.

Le cadre de ce livre ne permet pas de peindre plus longuement les émo-tions de toute sorte qu'urent à éprouver

les voyageurs pendant leur séjour dans la

ville et leurs belles excursions à travers la campagne. Tout est fait pour étonner et pour séduire dans ce pays singulier, où tout semble avoir été créé à contre pied de lesprit qui a présidé à la formation des êtres et des choses sur les autres points du globe.

Singulier pays, en effet, que cette Aus-tralie immense, dont une partie se com-pose de plaines sans fin toutes formées de cailloux sans terre végétale, vastes dé-sert sans ombre et sans un brin d'herbes, et d'autres plaines non moins grandes couvertes d'un épais gazon et dans les-quelles il serait impossible de trouver un petit caillou.

Singulier pays où croisent des arbres énormes, les gommiers ou les eucalyptus, qui ne projettent aucune ombre et laissent passer à travers leurs feuilles en forme de lancettes présentant leur silhouette au soleil, les ardents rayons de lastre du jour.

Singulier pays où lon rencontre des oiseaux sans ailes et sans plumes, des-quadrupèdes ayant un bec, pondant et couvant des œufs, puis allaitant leur pro-géniture. Tel est lornythorinx, cet animal si paradoxal, que les savants dEurope n'ont consenti à Reconnaître son existence qu'après en avoir reçu de nombreux spé-cimens.

Singulier pays, où les animaux s'as-seoient sur leur queue, et possèdent tous une poche sur le ventre, afin d'y emporter leur famille qui s'y réfugie au moindre danger. Tels sont tous les marsupiaux, dont le continent australien contient la série toute entière, depuis la souris et le rat, depuis le minuscule walaby, qui se mange à létuvée et passe pour un mets délicat ; jusqu'au grand kanguroo, à tour-nure de vieillard, que les Anglais appel-lent, oldman et qui mesure près de trois mètres de long, depuis le bout de son nez. jusqu'à l'extrémité de sa queue. </article>

 <article>CHAPITRE VI

Départ de Sydney. — Dernière traversée. — Une leçon de géologie, de paléontologie et d'archéologie. — L'origine du globe. — L'âge primordial de la terre. — La période d'incan-descence. — L'âge secondaire ; période de re-froidissement. — Loge tertiaire. — L`âge qua-ternaire. — Les âges de l'humanité : âge de pierre, âge de bronze, âge de fer. — L'ile des Phoques. — Entrée en rade du Gtoi`ieux. — Une baleine bien avisée.

Enfin le Glorieux quitta Sidney et le conti-nent Australien. La pleine mer était redeve-nue calme et le vent favorable. Le comman-dant Baudinannonça à ses passagers qu'on ne ferait plus de nouvelle relâche avant d'arriver à l'île des Phoques qui était le but de l'expédition. C'était encore là une nouvelle traversée

qui devait durer plusieurs jours. Il s'agis-sait en effet, pour suivre une route connue, de mettre le cap directement à lest, et de s'avancer en passan t an nord de la Nouvelle-Zélande, jusqu'au 180a degré de longi-tude E. du méridien de Paris ; puis de se diriger vers le sud jusqu'à lîle des Pho-ques, masse volcanique déserte, qui ne se trouve sur la route d'aucun navire. Seul, l'illustre Lapérouse, en 1788, l'avait visitée avec son'navîre l' Astrolabe etplus tard, en 1791, d'Entrecasleaux, à la re-cherche du célèbre navigateur français en avait déterminé la situation exacte.

Les passagers du Glorieux reprirent bientôt leurs habitudes du bord, et M. Charmillon en particulier recommença à vivre dans son appartement avec sa nièce et son secrétaire*

Mademoiselle Angèle semblait prendre de jour en jour un goût plus vif nour lé-tude ; non seulement elle écoutait avide-ment les leçons que lui donnait son

<page no> 267 </page no>

amoureux, mais encore quand elle se trouvait seule avec son oncle, elle l'acca-blait de questions et prêtait une admi-rable attention aux explications que' le vieux savant se plaisait d'ailleurs à lui donner.

Un jour la conversation s'engagea sur le but de l'expédition et la science spéciale que M. Charmillon était appelé à étu.-dier.

—	Expliquez-moi, mon oncle, demanda la jeune fille pourquoi le Glorieux n'a pas pris, pour atteindre lîle des Phoques, la route la plus courte ? Il me semble, en effet,

ajouta-t-elle en éliminant une sphère terrestre placée sur la table de travail de son oncle, que nous serions parvenus plus rapidement au but que l'expédition se proposc d'atteindre, si, partis de Mar-seille, le. Glorieux avait gagné Port-Saïd, franchi le canal de Suez, la mer Rouge et la pointe d'Aden. Arrivés dans l'océan Indien, nous aurions pu toucher Pointe-de Galle à Ceylan, puis,descendant direc-tement vers l'Australie, abréger notre chemin au moins des deux tiers.

Le vieux savant sourit, et, satisfait sans doute des observations de la jeune fille, lui répondit avec sa complaisance habi-tuelle.

—	Ma chère Angèle, tes réflexions sont très judicieuses, mais tu perds de vue l'objet de notre voyage.

—	Ne s'agit-il pas surtout, demanda Angèle, daller observer le passage de Mercure sur le soleil ?

—	Sans doute, répondit M. Charmillon, mais si c'eût été là le but unique de lex-pédition, je n'aurais certainement pas été appelé à lhonneur d'en faire partie. Les nations européennes et leurs gouverne-ments, en faisant les sacrifices pécuniai-res très considérables qu'entraîne un pareil voyage, ont songé à l'utiliser le plus possible, 

Un grand nombre de problèmes des plus intéressants sont encore pendants, et parmi eux, il importe de déterminer lâge respectif des différents continents. C'est pour cela que le Glorieux a visité, dans sa course rapide, Madère, Ténériffe, puis la côte orientale de l'Amérique du Sud. De là, nous sommes venu étudier, au Gap de Bonne-Espérance , le sol du continent Afri-cain, à Melbourne et à Sydney celui de l'Australie.

—	Mais, dites-nsoi, cher oncle, comment laspect d'une terre peut-elle vous appren-dre lépoque de sa formation?

—	Qeci, ma fille, est toute une science fort compliquée et qui en comprend plu-sieurs autres.. La science dont il s'agit est la géologie, dont je m'occupe spécialement et qui a pour but d'étudier les diverses couches de terrain, des roches, des dé-pôts sédiméntaires. La paléontologie, qui

est une branche, de la géologie, s'oceupe des êtres animés et organisés qui ont vécu sur notre globe aux époques des diverses révolutions terrestres.-— Ce que je voudrais surtout compren-dre, ou du moins ce dont je désirerais me faire une idée nette, demanda encore la jeune fille, c'est précisément ce que vous appelez les révolutions terrestres. La terre n'a-t-elle donc pas été créée telle que nous la voyons et a-t-elle dû subir d'im-portantes transformations ?

—	Sans doute, répondit le savant avec sa bonhomie indulgente. Prête-moi quel-ques minutes d'attention et je te résumerai de mon mieux quelques faits généraux aujourd'hui certains, indiscutables, et qui te permettront de suivre avec quelque fruit les observations que tu pourras nous voir faire.

—	Mon oncle, je suis tout oreilles, dit la jeune fille en s'asseyant sur un siège en face du complaisant professeur.

—	Notre globe, dit celui-ci, a été.pri-mitivement une masse ignée et fluide ; tou-tes les parties qui la composent, roches, terre, métaux, réduits en vapeur par une chaleur incommensurable, accomplis-saient leur évolution dans lespace, comme le font aujourd'hui les comètes traînant après elle leur longue queue gazéiforme.

« Combien de temps a duré cette pé-riode d'incandescence ? nul ne saurait le préciser, mais elle n'a pas été moindre d'une série de millions d'années.

« Peu à peu, cependant, par suite d'un refroidissement relatif, les métaux et les minéraux à l'état gazeux et dont la den-sité formait néanmoins le noyau de la planète, ont passé d'abord à létat liquide. Autour de cette masse brûlante et dont la lumière devait être aussi vive que celle du soleil, les masses d'eau, qui occupent aujourd'hui les deux tiers au moins de la surface du globe, formaient une atmo-sphère de vapeurs, confondue avec lat-mosphère d'air au milieu de laquelle nous vivons aujourd'hui.

—	Je comprends parfaitement, dit Angèle ; continuez, je vous prie, car cela me semble intéressant comme un conte de fées. 

—	Le refroidissement continuant, pour-suivit M. Charmillon, heureux de voir sa nièce attentive, la masse liquide et incan-descente s'est couverte peu à peu dune sorte de croûte moitié minérale moitié métallique. Cette croûte passant par de-grés du rouge blanc au rouge cerise, a dû changer la teinte lumineuse de notre globe touten conservant longtemps encore son éclat.

—	A ce moment comment la vie pouvait-elle se manifester sur un globe doué d'une semblable température ? interrompit Angèle sérieusement intéressée.

—	Il va sans dire,  reprit le savant, qu'alors et longtemps encore après, peut-être pendant des millions d'années, toute vie était impossible, car tu sais, comme tout le monde, qu'une des conditions es-sentielles de tout organisme vivant est

 l'existence de leau et de l'humidité.

« Il fallut donc attendre que la masse  terrestre se refroidît suffisamment pour que les vapeurs suspendues dans l'atmos-phère pussent se condenser, tomber en eau et former les vastes océans.

— Je commence à comprendre, dit la-jeune fille, qu'un semblable résultat n'ait pas pu avoir lieu en une seule période. Sans doute il a dû arriver plus d'une fois que la mlasse des matières liquides enfer-mées dans la légère enveloppe formée par la croûte'terrestre ait produit des bouil-lonnements, des vapeurs cherchant une issue et par suite des déformations inat-tendues et des bouleversements du globe entier. 

—	Ta remarque, ma chère Angèle, est si-juste, reprit M. Charmillon, qu'aujour-d'hui même ces révolutions dont tu parles ont encore lieu trop souvent, quoique sur une moins grande échelle. On les appelle des tremblements de terre ; les volcans sont les bouches ouvertes pour les feux souterrains qui brûlent encore dans l'intérieur de Ja planète et tiennent lieu, en quelque sorte, de soupapes de sûreté, en laissant un échappement aux gaz souter-rains qui tentent de briser leur enveloppe.

je continue ma démonstration, dil le vieux savant, après quelques instants de silence.

On s'est peu préoccupé de la durée qui fut nécessaire pour arriver à ce refroi-dissement ; un jour sans doute, cette question sera résolue, mais elle est d'une . mince importance jusqu'ici, puisque l'exis-tence des êtres organisés est tout à fait étrangère à cette période.

Quand la surface du globe fut assez. refroidie pour permettre aux premières eaux de se former, les premiers germes de vie purent éclore.

Les eaux, qui vinrent se déposei en vastes étendues sur toutes les dépressions à peine refroidies de notre globe, renfer-maient-elles déjà quand elles étaient à létat gazeux, les principes salés et alca-lins qui caractérisent aujourd'hui les eaux de la mer, ou rencontrèrent-elles au , contact de la croûte terrestre, ces sels prêts à se mettre en dissolution ? Tout prouve que l'une ou l'autre de ces hypo-thèses est vraie, car nul ne doute que les premiers êtres animés et les premiers végétaux qui parurent sur le globe à cette époque aient été aquatiques et marins.

- A ce compte, les poissons et les algues seraient antérieurs aux quadru-

<page no> 268 </page no>
pèdes et aux arbres ? interrogea Mlle An-gèle.

—	Cela n'offre pas l'ombre dun doute et la science paléontologique l'a démontré jusqu'à l'évidence.

—	Continnez donc, cher oncle, dit la jeune fille.

—La chaleur interne du globe se commu-niquant à sa surface, reprit le savant, dut faciliter alors l'existence d'êtres immen-

ses et de végétaux monstrueux, fin même temps les eaux tantôt renvoyées en va-peurs, tantôt retombant sur le sol en mas-ses compactes, se mirent à altérer ou à décomposer les roches métalliques qui formaient cette sorte denveloppe, entraî-nant dans leur cours, usant par leur contact, les parties les moins dures, lais-sant les autres intactes. C'est ainsi que la

science explique ces couches sédimentai- l

res et stratifiées dont on retrouve les tra-ces sur tous les points du globe.

—	Moncher ©ncle, demanda Mlle Angèle a-t-on pu s'expliquer comment et pour-quoi la partie de la croûte terrestre, qui émerge sur les eaux et qu'on appelle la terre ferme, a pris des formes si étranges, si diverses, presque partout si déchi-quetées.

—	Sans doute, et c'est encore là un des

<image> Une expédition scientifique dans les usas AUSTRALES — Nous sommes dans leau, dit Angèle. (Page 282, col. 1.)</image>

côtés séduisants de la science géologique. Seulement, c'est une question à part que, si tu le veux bien, nous traiterons un âutre  jour. Je terminerai cette petite le-çon que tu as écoutée avec une attention dont je te fais mon sincère compliment, en te disant sommairement ce qu'on ap-pelle les âges géologiques. Il ne faudrait pas, ajouta-t-il avec son bon sourire, que la nièce du docteur Charmillon pût croire  comme maître Jean Pierre que son oncle étudie l'âge des pierres.

On distingue quatre âges principaux, l'âge primordial, Vâge secondaire, Vâge tertiaire et Vâge quaternaire.

On appelle âge primordial la longue période pendant laquelle la terre faisait partie de la série des astres lumineux.

Dans lâge secondaire, la terre a cessé

d'être le théâtre exclusif de l'action mi-nérale. L'Océan s'est montré et a couvert le globe. Les parties en saillie disséminées çà et là y ont formé des îles, peut-être des continents.

C'est l'époque où les premiers êtres or-ganisés ont fait leur apparition. Quand tu voudras étudier cette, belle science de la paléontologie, tu verras que les premières plantes qui poussèrent furent de la fa-mille des acotylédonées qui comprend toutes les algues, de celles des équisila-cées dans lesquelles sont comprises toutes les sortes de fougères.

De même, les premiers animaux furent les plus élémentaires, ceux qu'aujourd'hui encore nous appelons les animaux infé-rieurs, les zoophytes, les mollusques, les tirlobites.

Pendant la seconde période de lâge secondaire, succédèrent à ces premiers êtres rudimentaires, les plantes qui carac-térisent aujourd'hui la végétation tropi-cale et de grandes espèces de reptiles sauriens aujourd'hui éteintes.

Dans lâge tertiaire, les continents commencèrent à se dessiner avec leurs principaux reliefs ; les climats se distin-guèrent suivant les diverses zones ; cha-que pays eut sa température et ses sai-sons. La grande classe des mammifères parut et peupla les campagnes. On en retrouve encore des traces monstrueuses. C'est lépoque des grands pachydermes, qui ont depuis longtemps cessé d'exister.

Jusqu'à lâge quaternaire couche so-lide du globe terrestre n'était pas assez ép
aisse pour empêcher le rayonnement


<page no> 269 </page no>
extérieur de la chaleur interne. Dans lâge quaternaire, la température de la surface de la terre cessa de décroître; les climats furent fixés, les générations se succédant sur le même point du sol, y trouvèrent toujours le même régime et lespèce humaine, qui venait d'apparaître établit rapidement son empire sur le globe,

A ce moment de l'intéressante leçon du savant professeur, Emile Colin fit son entrée dans la chambre de M. Charmillon, il allait suivant sa coutume, présenter sas hommages à l'académi¢ien, son maî-

tre, et à Mlle Angèle, quand celle-ci, po-sant son doigt indicateur en travers de ses lèvres, lui fit signe de se taire. Le jeune homme comprit l'invitation et, docile, s'assit silencieux dans un coin de la

cabine. 	

—	Dites-moi enfin, mon onele, ce que vous appelez lâge de pierre ? Jusqu'ici vous n'avez prononcé ce mot que pour vous moquer de ce pauvre Jean-Pierre.

—	Cette expression, répondit M. Char-millon, est plutôt du domaine delà science archéologique que de celui de lagéologie. Quand on étudie l'histoire de lhumanito,

par linspection des instruments et des armes dont elle a fait usage pendant les diverses périodes de son existence, on ap-prend que les peuplades primitives ne connaissaient l'uage d'aucun métal. Pour instruments de travail, d'attaque ou de défense, ils n'employèrent longtemps que la pierre et le silex. C'est cette période qu'on a appelé l'âge de pierre. Le cuivre se trouve assez fréquemment à l'état na-tif à la surface même du sol. Les hommes en connurent plus tard l'exploitation et l'usage ; puis, trouvant ce métal trop mon pour la plupart des emplois auxquels on
969
<image> CARTE DU DEPARTEMENT DE LÀ SOMME </image>
le destinait, ils découvrirent l'art de l'al-lier et d'en faire du bronze. Cette seconde période de l'humanité prend le nom d'âge du bronze.

Enfin, le fer, ce métal plus précieux que tous les autres, par son abondance, sa dureté, sa solidité, vint s ajouter aux instruments imparfaits des âges primitifs. Alors naquit lâge de fer, auquel nous ap-par tenons nous-mêmes.

En achevant ces mots, le vieux savant se leva de son siège.

— Il me semble, dit-il, qu'en voilà assez pour une fois ; c'est une véritable conférence que cette curiense fillette m'a fait faire là. C'est égal, j'avoue que mon au-ditoire, pour être peu nombreux, n'a pas été moins attentif. Je donne un bon point à mademoiselle Angèle et son professeur se tient Absolument à sa disposition.

Depuis le départ de Sydney, la fortune favorisait grandement les savants navi-gateurs qui composaient l'expédition

embarquée sur le Glorieux. Les coups de vent de louest et du sud-ouest, si com-muns dans ces parages, où ils sont parfois très redoutables, ne se firent pas sentir. Favorisés d'abord par un vent d'ouest, puis par un vent du nord, c'est-à-dire «ans cesser d'avoir vent arrière, ils lais-sèrent à louest les grandes îles de la Nouvelle-Irlande, Ika-na-Ma wi et Tavai-Pounamou. Passant entre ce groupe d'îles et Chatam, ils poursuivirent leur route vers le sud et sans s'arrêter à lîle Anti-pode, ainsi nommée parce qu'elle est plaeée à peu près aux antipodes de Paris, ils ne tardèrent pas à apercevoir dans les brumes lointainesde l'horizon là silhouette de l'ile des Phoques, qui devait être leur future demeure.

Depuis que le navire, quittant la latitude de Sydney, avait fait voile vers le sud, la température n'avait cessé d'aller en baissant, sans cependant avoir encore acquis une intensité de froid insuppor-

table. Quand la vigie, criant terre ! signala l'apparition de lîle qu'on désirait attein-dre, le temps, comme la journée précé-dente, était gris, et la bise commençait à être froide. Le thermomètre indiquait le degré zéro dans lair et dans la mer.

Le calme de la mer et de l'atmosphère, la température clémente, si lon considère que lîle des Phoques est située par le 52e degré de latitude sud et le 180e degré de longitude est, tout faisait présager que l'atterrissage allait pouvoir se faire dans les plus favorables conditions. Peu de brume, pas de vent et surtout pas de ces lames monstrueuses qui régnent fré-quemment en maîtresses,dans cette région entièrement couverte par les eaux.

Mlle Angèle, son oncle et celui qu'elle nommait tout bas le fiancé de son cœur, étaient sur le pont et considéraient atten-tivement les côtes de cette île qu'ils étaient appelés à habiter pendant plu-sieurs mois.


<page no> 270 </page no>

L'aspect de la terre était triste. Elle táteit pas jaune, et désolée comme cer-taines parties des eôtes d'Australie que le Glorieux avait longé en faisant la route de Melbourne à Sydney, niais la tristesse de son aspect provenait de la teinte uni-forme qui l'enveloppait. Tout était gris sur terre, gris dans le ciel, et gris sur la mer, jusqu'aux extrêmes limites de lhori-son.

— Voyez donc, messieurs, dit Angèle toute frissonnante, ne dirait-on pas que' nous sommes ici dans l'empire de la mort ot du silence ?
 
Jules Gros.

(A. sistvre.) </article>

 <article>GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE

T de 
Situation et limites. — Le dépar-tement de la Somme, formé de la Picardie

est un département maritime de la région septentrionale de la France.

Son nom lui vient de la rivière la Somme qui traverse son territoire de Test à louest.

Il est limité : au nord, par le département du Pas-de-Calais; à louest, par la Manche ; au sud-ouest, par le département dø la Seine-Inférieure; au sud, par le dé-parlement de l'Oise ; à lest, par le dépar-tement de lAisne ; au nord-est, par le département du Nord.

Littoral, — Les côtes du département de la Somme ont un développement de 70 kilomètres environ, la baie de la Somme comprise. Elles présentent deux aspects distincts. Entre les embouchures de la Bresle au sud et de la Somme au nord, elles sont formées, comme dans le dépar-tement de la Seine-Inférieure, par des falaises calcaires de 40 à 50 mètres de hauteur, que la mer sape continuellement et qui produisent des bancs immenses de galets. De l'embouchure de la Somme à celle de lAuthie, la côte est basse, plate,  déserte, inabordable, bordée de tristes dunes qui se déplacent avec les vents,  s'élèvent sur certains points jusqu'à une hauteur de 15 mètres, et dont on a essayé d'arrêter la marche par des. plantations de pins et de joncs marins, Àu milieu de

ces dunes se trouvenL des oasis de verdure

où paissent quelques bestiaux. Au deià s'étend le Marquantorro avec ses nom-breux canaux.

Laccident le plus remarquable du lîtto-ral du déparfte de la Se mine est la baie de la Somme, où se jette en même

temps la Maye. Cette baie a une profon-deur de 20 kilomètres et une largeur de 2 kilomètres à 40 kilomètres, A marée haute, elle semble un vaste golfe où des flottes entières pourraient naviguer; mais à marée basse ce n'est qu'une suite de flaques d'eau, de grèves sablonneuses, de boues liquides, de terrains inondés au mi-lieu desquels se dessine l'étroit chenal du fleuve. Rien de plus triste alors que son aspect, Surtoutàlarive droite versNoyelle et jusqu'au Grotoy. Aussi loin que la vue peut s'étendre, on ne distingue ni les bords ni le lit de la Somme ; ce n'est ni la mer, ni la terre ; ce sont des filets d'eau se glis-sant, s'égarant dans des bancs de sables mobiles.

La baie de la Somme se rétrécit en face de la plage désolée du Crotoy et du petit port de Saint-Valéry, qui se trouve enca-dré dans des coteaux verdoyants; elle fi-nit la pointe de Saint-Quentin à droite, où commencent les dunes blanches du Mar-quenterre, et à gauche à la pointe du Hourdel, extrémité mobile d'un blanc de galets qui chaque jour rétrécit l'entrée de la baie. Cette baie est tristement célèbre dans notre histoire : c'est par le gué de Blanquetaque que les Anglais la traversè-rent en 1356 pour aller chercher le champ de bataille de Crécy.

Topographie. — Le département de la Somme est généralement plat, uni-forme, prosaïque, sans agréments naturels,

sans horizons variés, sans vues pittores-

ques ; les rivières y sont étroites, peu pro-fondes, sans berges sensibles; elles cou-

lent sur des terrains presque sans pente et sont souvent bordées de marécages tourbeux ; mais les vastes plaines qu'elles traversent ou qu'elles séparent sont ex-trêmement fertiles. On ne peut voir ces terres fortes et bien cultivées, ces champs de blé qui s'étendent à perte de vue, ces immenses prairies, ces cultures de lin, de chanvre, de colza, ces plantations de pommiers, un peu tristes et vulgaires, mais courbant sous le poids des fruits, ces grandes fermes, ces nombreux villages où la vie est pauvre, mais non misérable, avec un sentiment de bien-être, de calme et de prospérité.

La partie la plus remarquable et la plus fertile du département estle Marquenterre, pays à part, compris entre les dunes bas-ses, la mer, la baie de lAuthie et la baie de la Somme. Son étendue est d'environ 20,000 hectares. C'est une contrée faible-ment ondulée, qui était encore au IX siè-cle un estuaire recouvert aux mirées déquinoxe et où venaient se jeter la Somme, la Maye et lAuthie. Rue, qui en est la, ville principale, formait alops un poste à l'embouchure de la Maye, dans la mer, dont le rivage se trouve ainsi avoir

reculé de 10 kilomètres et recule encore,

car le Marquenterre s'accroît tous les jours

par de nouveaux atterrissements.

Hydrographie. — Le département de la Somme appartient en entier au ver-sant de la Manche par lAuthie, la Maye, la Somme et la Bresle.

L'Áuthie prend sa source dans le canton de Pas, au sud du département du Pas-de-Calais, forme la limite entre ce dépar-tement et celui de la Somme et finit dans la Manche à la baie de lAuthie, après s'être grossie de la Grouche. La Maye prend sa source près de Fontaine-sur-Maye, dans le canton de Crécy, et traverse le Marquenterre. La Somme naît à Font-somme, dans le département de lAisne, et pénètre dans le département auquel elle a donné son nom par le sud-est de l'arrondissement de Péronne. Ses princi-paux affluents sont : la Germaine, qui fi-nit à Offoy ; llngond; lOmignon, qui finit à Briost; la Cologne, qui finit à Pé-ronne; le Manancourt; l'Ancre, qui finit à Aubigny ; la Hallue, qui finit à Daours ; lAvre, qui vient du département de lOise et finit à Gamon; la Celle, qui finit à Amiens; le Landon, qui finit à Hàngest ; la Nièvre ; l'Araine; le Scardon, qui finit à Abbeville.

La Bresle, qui prend sa source dans le canton de Formerie, au nord-ouest du département de lOise, sert de limite en-tre le département de la Somme et celui de la Seine-Inférieure. Elle reçoit le Liger et laVimeuse·

Le département de la Somme possède de nombreux marais et plusieurs étangs.

Climat. — Le climat du département de la Somme est tempéré, grâce au voi-sinage de la mer, mais très humide et très variable. Daús les parties marécageuses et dans les environs des tourbières, il est généralement insalubre.

La température moyenne est de 9° en-viron, la hauteur moyenne des pluies de 850 millimètres.

Superficie et population. — Là département de la Somme a une super-ficie de 646,120 hectares et une popula-tion de 547,042 habitants.

, La vie moyenne est de 40 ans et 6 mois.

Agriculture  — L'agriculture est très avancée dans le département de la Somme ; ses principaux produits sont les céréales en abondance, les fruits à cidre, les légumes, les graines oléagineuses, la betterave, le houblon, Ies fourrages, le chanvre.

Les forêts sont peu étsudues, mais com-posées de beaux arbres. Les prairies nour-rissent un grand nombre de bêtes à cornes.

Les terres de labour occupent 515,000 hectares, les prairies 12,000 hectares, les bois 40,000 hectares, les pâturages 10,000 hectares.

<page no> 271 </page no>
Ûn compte dans le département 87,000 chevaux, 132,000 bêtes à. cornes, 95,000 porcs, 565,000 montons, 15,000' chèvres 28,000 ruches,

La valeur totale de la production agri-cole est évaluée à 275 millions de francs.

Industrie. — Le département de la Somme a quelques carrières.de grès, d'ar-gile, de craie, de pierres calcaires, de sable, des tourbières immenses, surtout dans la vallée de la Somme; c'est le dê-partement de la France le plus riche en ce genre. Les sources minérales sont asseaz nombreuses; les plus importantes sont celles de Saint-Christ, de Péronne, de Vil-lecourt, de Bray, d'Amiens, dAbbeville, de Corbie, de Roye, toutes ferrugineuses.

L'industrie manufacturière est très dé-veloppée ; elle compte près de 1500 éta-blissements, principalement des fabriques de tissus divers, de reps, de popelines, descots, de cachemires d'Ecosse dits ar-ticles d'Amiens, des filatures de lin et de laine, des fabriques de draps, de bonne-terie, de serrurerie dite serrurerie de Pi-cardie, de tapis moquettes, de toiles, de ve-lours ; des blanchisseries, des teintureries, des tanneries, des papeteries, des poteries, des fabriques de sucre de betterave et de produits chimiques.

La valeur totale de la production indus-trielle ,est de 180 millions de francs en-viron.

Commerce. — Le commerce du dé-partement de la Somme consiste dans l'exportation de tous ses produits agricoles -et manufacturés : chevaux, bestiaux, mou-tons, grains, chanvre, lin, draps, toiles, serrurerie. Il importe surtout des vins et -eáux-de-vie de la houille, des bois du Nord.

Le mouvement de la grande navigation, concentré dans les ports de Saint-Valéry,

Abbeville, le Crotoy et Hourdel, estrepré

senté, entrées et sorties réunies, par 550 navires environ, jaugeant 65,000tonneaux ; celui du cabotage par 800 navires environ, jaugeant 10,000 tonneaux.

 Voies de communication. — Les

voies de communication, dans le départe-ment de la Somme, sont ainsi réparties :

Les chemins de fer de Montdidier à Epchy de Rouen à Amiens, de Paris à Boulogne, de Paris à Calais par Lens, de Tergnier à Amiens, de Paris à Amiens par Beauvais, de Frévent à Eu, dAmîens à Montdidier, de Noyelle à Saint-Valéry, du Roye à Pont sainte-Maxence, de Frévent à Gamaches, au total plus de 500 kilomètres ; 11 routes nationales, 620 kilomètres ; 22 routes dé-partementales, 578 kilomètres ; 3674 che-mins vicinaux, 7 930 kilomètres.

2 rivières navigables, la Somme et l'A vre, 34 kilomètres; 2 canaux, le canal latreral à la Somme et le canal de la Maye, 406 kilomètres.

Divisions administratives. —

Le département de la Somme est divisé en S arrondissements, qui sont ceux d'A-miens, Abbeville, Doullens, Montdidier et Péronne, 41 cantons et 833 communes.

Il fait partie de la 3e division militaire. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse d'Amiens, siège dun évêché suf-fragant de l'archevêché de Reims. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel u Amiens, et, dans lordre univer-sitaire, à lacadamie de Douai,

Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de la Somme est divisé en 8 circonscriptions électorales. Les arrondisse ment d'Amiens, Abbeville et Péronne forment chacun une

circonscription.

Le nombre des sénateurs est de 3, celui des députés de 8, celui des conseillers gé-néraux de 45, celui des conseillers d'ar-rondissement de 51.

Personnages célèbres. — Parmi

les personnages célèbres nés dans le dépar-tement de là Somme, on remarque : la reine Frédégonde (543-597), femme de Chil-péric î0r ; Pierre lErmite, qui prêcha la première croisade en 1095 ; Gabrielle d'Estrées ; l'écrivain Voiture (1568-1648) : l'historíen Ducange (1610-1688) ; l'orien-taliste Galland, traducteur des Mille et une Nuits ; le poète Gresset (1709-1777) ; le chansonnier Vadé (1720-1757) ; les grammairiens de Wáilly et Lhomond ; legénéral Foy (1775-1825) ; lagronome Parmentier (1737-1813), qui propagea en France la culture delà pomme de terre ; le poète Mil-le voye (1782-1816), le chirurgien Demar-quay.	` .

Proverbes et dictons. — Le soleil rend ce qu'il prend. — Prends du temps la règle commune au premier mardi de la lune. — Lune encerclée, pluie pro-chaine. — Le vent d'amont produit une pluie sans raison (continuelle). — Année neigeuse, année fructueuse ; année ven-teuse, année pommeuse. — Mars emplit les mares et avril les vide. — Le vent souf-flera les trois quarts de lannée comme il souffle la veille de la Toussaint. — Le vent reste six semaines où il se trouve la veille de la Pentecôte, pendant leau bénite. — Lorsqu'il pleut le jour de l'Ascension, on dit : Gouttes aux buissons, bonne garnison. — S'il pleut à la Saint. Georges, il n'y a ni cerisesni prunes. —Mars sec ne cherche pas son pain. — Le tonnerre en janvier annonce une récolte abondante.

Villes principales. — Amiens 66 900 h.), préfecture et chef-lieu du dé-partement, place de guerre, sur la Somme. Cette ville, dont l'origine est antérieure à l'invasion romaine, possède une cathédrale qui est un des plus beaux monuments go-thiques de la France; elle fut commencée en 1220 ; son plan couvre 8,000 mètres en-

viron de superficie. Amiens a vu naître plusieurs personnages célèbres, entre au-tres Pierra lErmite, Gresset, Voiture, Du-cange, de Wailly. La fabrication des tissus de laine dits articles d'Amiens et des veloürs de coton est la principale branche de l'industrie amiénoise ; cette ville reníërme, en outre, de nombreuses filatures, des teintureries, des tanneries, des scieries, des ateliers de construction de machines. Son commerce porte principa-ment sur les produits de ses manufactures. — Corbie chef lieu de canton, dont lo-rigine fut une abbaye de bénédictins fondée, en 662, par sainte Bathilde, femme de Clovis II ; on y trouve des filatures et des fabriques de bonneterie. — Picquigny, chef-lieu de canton, où fut signéeunetrê ve, en 1479, entre Louis XI et les Anglais.
»
Abbeville (19305 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur la

Somme. Cette ville a vu naître Saint-Ber-


nard et le poète Millevoye. Le port est ac-cessible, par un canal, aux navires de 200 à3OO tonneauxn ; l'exploitation de la tourbe, , la fabrication du sucre, des tapis, des toiles, forment les principales industries de cette localité. — Sainl· Valéry sur-Somrrìe, chef-lieu de canton, qu'un canal relie à la mer et qui sert d'entrepôt. — Escarbotin, com-mune, centre de la fabrication et du com-merce des articles de serrurerie dite ser-rurerie de Picardie. —Saint-Riquier: com-mune, célèbre par son ancienne abbaye, fondée vers la fin duive siècle, et qui donna à lEglise vingt-sept papes, deux cents cardinaux et plus de cinq cents évêques.

Doullens (4800 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur lAuthie. C'était autrefois une place forte'; la cita-delle, qui existe encore, a été convertie en une maison centrale de correction pour femmes.

Montdidier (43OOhab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, patrie du chimiste Parmentier qui propagea en France la culture de la pomme de terre. La principale Industrie de cette localité est la bonneterie. — Roye, chef-lieu de canton, possède un marché de blé très im-portant.

Peronne (437Ohab.), sous-préfecture et

chef-lieu d'arrondissement, où Louis XI ' signa en 1468 un traité avec Charles le Téméraire, qui le retenait prisonnier. Il ne reste plus du château que quatre grosses tours. — Albert, chef-lieu de canton, s'appelait autrefois Ancre. L'I-. talien Concini acquit cette ville en 1610 et prit le titre de maréchal d'Ancre. On y trouve plusieurs établissemenis indus-triels assez importants. —Ham, chief lieu de caxton, célèbre par son château-fort, où furent enfermés nombre de person-nages politiques. </article> 

<page no> 272 </page no>

 <article> chronique des voyages

ET DE LÀ GÉOGRAPHIE

Asie s Les lies de Poulo-Condore — (Dépendances de la Cochinchine française.) — Les Iles de Poulo-Condore sont situées dans la mer de Chine, par le 104e degré de longitude Est et par le 8e degré de latitude nord. Elles se trouvent entre Singapore et le cap Saint-Jacques, à une distance de 500 milles de cette première ville et à 100 milles de ce cap; les navi-gateurs qui fréquentent les mers de Chine et du Japon les reconnaissent générale-ment comme point de repère.

Ce groupe d'îles est composé de douze îles ou îlots, tous boisés, à l'exception de lîlot rond qui est le plus au nord de ce groupe. La principale est la grande Condore ou Connon, qui est la seule habitée en raison de son étendue, qui est d'environ 36 milles carrés. Plus des trois quarts sont couverts de forêts et le reste est cultivable, `

Ces lies, qui font partie de la Cochin-chine française, appartenaient, comme ce pays, an roi d'Ànnam qui réside à Hué ; le gouvernement de ce pays avait établi à Poulo-Condore son pénitencier, qui a dû être évacué, lors de la prise de possession, en 1860.

Quelques prisonniers libérés se sont établis dans ce pays, et, lors de l'arrivée des Français, ils étaient environ trois cents, répartis dans trois hameaux. Depuis ce temps, ce chiffre est peu augmenté.

Gomme les Cochinchinois, ces habitants vivent de riz, de poissons de mer, qui est

très abondant et de fruits ; ils ne boivent que rarement du choum-choum, ou eau-de-vie de riz, en raison de son prix. Ils élèvent des porcs et des volailles, qu'ils vendent à très bon compte aux Européens, et emploient la plus grande partie de cet argent à fumer lopium, pour lequel ils ont vraiment une passion, à linstar de leurs compatriotes du continent ; comme eux aussi, ils chiquent le bétel. Ils sont paresseux, joueur, sales et menteurs ; ils excellent surtout dans ce dernier défaut. Si le mensonge est originaire d'un pays» la Cochinchhie à dû lui donaer le jour.

Les mœurs laissent à désirer ; ils sont heureux d'avoir dans leurs lois le divorce qui leur permet de contracter plusieurs mariages successivement, surtout quand il n'y a pas d'enfants. On est obligé de constater qu'ils élèvent leurs enfants avec autant d'amour que ceux de notre pays ; il est regrettable que des voyageurs se soient permis de dire que cette population aban-donnait des enfants et les donnait même en pâture à leurs porcs.

L'aspect des îles, vues de la mer, est char-mant, c'est un bouquet de verdure depuis le littoral jusqu'au faîte des montagnes,

quelle que soit la saison. Il y a deui rades principales; la plus grande est ä l'Est, et l'autre au Sud-Ouest; cette dernière est plus sûre que la première, qui ne lest réellement que pendant la mousson du Sud-Ouest. Les montagnes sont peu éle-vées, le pic le plus important a 596 mètres. Elles sont toutes boisées jusqu'à la mer, excepté du côté de lEst qui est habité par les indigènes, par le poste militaire et par les employés chargés de garder les prisonniers Annamites, dont le nombre s'élevait à plus de six cents en 1873.
Il est assez difficile de donner la no-menclature des différentes essences de bois, à moins de donner les noms anna-mites ; il suffit de dire que beaucoup sont excellents pour la construction des na-vires, des maisons, des meubles et même ceux de luxe. Je citerai néanmoins le banian, le tamarinier, le pin à longues feuilles, le mapgoustanier, le manguier, le grenadier, le lit-chi, lébénier, le bana-nier, le flamboyant, le chêne de Cochin-chine, larbre à pommes d'acajou, le pommier cannellier, larbre à huile, le vomiquier, les bambous et les rotins va-riés, le cajeputier, le jacquier, le coton-nier, loranger, le citronnier, le mûrier, le cocotier, le caféier, etc.

On récolte : haricots, citrouilles, cale-basses, concombres, chicorée d'Europe, tare, patates variées, ignames, tomates, aubergines, laitues variées, choux, cer-feuil, persil, betteraves, carottes ; enfin, le maïs, le riz et lananas. Les plantes indigènes doivent être, en général, semées au commencement de la saison des pluies, c'est-à-dire en mai ou juin ; et celles d'Eu-rope préfèrent le début de la saison sèche, qui a lieu fin octobre ou com-mencement de novembre.

Les indigènes et le pénitencier ne culti-vent pas en riz tout le terrain propice ; il en reste encore au moins une fois autant que lon pourrait avoir à titre de conces-sion. Le café vient admirablement bien, celui planté en 1869 produisait en 1872 ; seulement, il faudrait trouver le moyen de le préserver des singes, soit par des mannequins, soit par des chasses ou des battues sérieuses.

Il n'y a pas de fauve dans les îles, ni aucun animal carnassier. Les pigeons sau-vages, les bécassines et une masse d'au-tres oiseaux de passage sont assez abon-dants; je cite tout particulièrement parmi ces derniers les pigeons verts, dits pi-geons Nicobar, et les tourterelles vertes dont le plumage est charmant et qui s'ac-climatent très bien en France.

Il y a quelques boas de médiocre gran-deur ; les serpents sont assez communs, quelques-uns sont venimeux.

L'état sanitaire, que qu'en disent cer-tains médecins, esf meilleur qu'à Sai-

gon. Sì Poulo-Condore, au lieu de n'avoir qu'un seul médecin, lequel souvent n'est pas reçu docteur, et surtout une pharma-cie très incomplète, avait les ressources médicales de Saigon, il serait possible de faire de ces îles une convalescence ponr la Cocbinchine.

En 1873 il y avait un troupeau de re-production qui prospérait; il était compo-sé de bœufs, de vaches et chèvres. S'il a prospéré dans les mêmes proportions que du 1er juillet 1872 au 4 novembre 1873, il doit être aujourd'hui à même de fournir du laitage pour tous les Européens et une partie de la viande fraîche.

Océanie : Les- établissements français de lOcéanie. — La Chambre des com-munes s'est occupée, dans une de ses der-nières séances, d'une question qui donne lieu, en ce moment, à un échange de communications entre les cabinets de Londres et de Paris. Il s'agit des établis. sements français de lOcéanie.

On sait que le traité du 29 juin 1880 a changé en annexion le protectorat que

nous exercions sur Tahiti, en vertu de la convention de 1842. A la nouvelle de cette annexion, les indigènes de la portion de larehipel de Tahiti, connue sous le nom dîles Sous-le-Venti demandèrent à être placés à leur tour sous la protection de la France.

Nos autorités acceptèrent cette propo-sition, et le drapeau national fut arboré sur lîle de Raïatea, la principale de ce groupe d'îlots qui renferme en tout une population de 4,000 habitants.

Le cabinet de Londres a fait des obser-vations. Il a exhumé une convention pres-que oubliée, remontant au 19 juin 1847, par laquelle la France renonçait à étendre sa protection aux îles Sous-Ie-Vent. Cette convention est l'œuvre de la politique agressive et tracassière que lord Palmers-ton dirigea contre Louis-Philippe, à la suite des mariages espagnols. Ce temps n'est plus, heureusement, et les relations entre la France et lAngleterre sont à lé-preuve de petites contestations comme celle qui vient de surgir à propos de Raïatea. Les pourparlers entamés avec le Foreign-Office paraissent en bonne voie. Le gouvernement français a proposé à l'Angleterre d'abroger les stipulations de 1847, offrant en échange des compensa-tions sur la nature et l'étendue desquelles sir Charles Dilke n'a pas cru devoir s'ex-pliquer. En attendant, il a été convenu que notre pavillon continuerait de flotter à Eaiatea jusqu'au 31 décembre pro-chain.

Le gérant : Paul Genay.

Seaux - imp. Charaire et Ele
 </article>

<page no> 273 </page no>

  <article> ET DES AVENTURES DE TERRE ET 

Nº 278. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr, — Étranger, 12 fr. — Dimanche 8 Novembre I882.
Texte. — M. Aimé Olivier, vicomte de Sanderval, daaa le Foutûh-Djallon — Aven-tures d'un gamin de Paria à travers lOcéame ; Lo Rajah de Bornco (suite). — Le tour de la Terre en quatre-vingts réoits (suite et fin). — L'?ge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'ane expédition scientifique dans les mers australes (suite). — Géngraphie de la France : Le département du Tarn. — Chronique des voyages c ; de la géographie.

<image> Dans le Foutah Djallon. On montra au roi ce que c'est qu'un chemin de fer. (page 276 col. 1.) </image>

ILLUSTRATIONS — Dans le· Foutah-Djallon : On montra au roi ce que c'est qu'un chemin de for. — Aventures d'un gamin de Paris & travers lOcéanie : « Qu'on les mette aux fers ! » dit le mandarin. — Ohåtean d'Angers. — Dans le steppe : Chevaux attaqués par des loups. — Carte du dpartment du Tarn	 </article>

<page no> 274 </page no>

 <article> Nous nos efforts ont tendu jusqu'à pré-sent à am eliorer sans cesse le Journel des voyage  acceptant les observa-tions de nos abonnés et en faisant notre profit. Cest ainsi que certaines parties du journal ont subi des transformations successives. Enfin, tout dernièrement, ainsi qu'on a pu le constater, pour faire droit aux réclamations de nos acheteurs — et bien que tous les autres journaux hebdomadaires aient inséré de tout temps des annonces — nous avons sup-rimé les 3 colonnes consacrées à la pu-blicité et renoncé ainsi à une source de gain.
Nous avons réuni depuis quelques mois des illustrations du plus vif intérêt et des relations attachantes. Toutes ces at-tractions se succéderont rapidement dans les colonnes du Journal des Voyages.

Annonçons tout d'abord que notre nu-méro 279 contiendra sans augmentation de prix un supplément de 8 pages de texte et de gravures.

C'est dans ce numéro que nous com-mencerons la publication de trois ou-vrages destinés, nous n'en doutons pas, au plus vif succès.

Tout d'abord, il convient de citer : </article>

 <article>LES PIRATES DES CHAMPS D'OR

que notre collaborateur Louis Bonne-nard vient do terminer, et que M. J. Férat est en train d'illustrer.

Nos lecteurs connaissent trop M. Ar-mand Dubarry pour qu'il faille faire son éloge, aussi pensono-nous que :

LES TAPIRS A DOS BLANC

que nouo allons publier, avec de belles illustrations de Daniel Vierge, rece-vront le même acoueil que ses préoé-dents ouvrages.

Quant à la troisième relation, c'est :

LE VOYAGE DE LA JUNON

que nous avons promis aux lecteurs du Journel des Voyage, voyage vraiment Lafcéreasasat et illustré de nombreuses gravures exéoul ées d'après les oroquis ot les photographies rapportées par L'auteur M- Gaston Lemay, aujourd'hui oomsul de France àTripoli.

Toutes les autres séries d'articles oommonoèes par MM. Jules Gros, Mayae-Reid, Gortambert et qoû autres collaborateurs se succéderont régulie-rement</article>

<article>En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du Journel des Voyages reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se pro -curer les numéros hebdomadaires de ce journal, nouo informons le public que le le Journel des Voyages se vend chez tous les libraires de France, chea le plus grand nombre de marchands de jour-naux, correspondants des feuilles pari-siennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.

Le Journel des Voyages  est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, ooit par numéros hebdo-madaires à 15 cent., soit par séries de 5 numéros, sous couverture, à so cent.

Les personnes qui habitent des loca-lités où il n'exisite pao de libraires ou de marchanda de journaux n'ont d'autre moyen pour es  procurer le Journel des Voyages que de s'abonner. Le prix d'a-bonnement est de  francs pour Paris, 10 fr. pour les départements, et 12 fr. pour l'étranger, payables en un mandat postal. </article>

Les abonnements partent du 1or de chaque moio.
LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURES

m. aimé olivier 
<article> Vicomte dg Sanderval

DANS LE FOUTAH-DJALLON
«
Nous avons raconté dans le numéro 253 du Journal des Voyages la brillante expé-dition dirigée dans le Foutah-Djallon par M. le docteur Bayol, chirurgien de la marine de lEtat. Nous commettrions une injustice si nous passions sous silence un autre voyage dans le même pays, exécuté par un riche négociant de Marseille, M. Aimé Olivier, élevé récemment par le roi de Portugal à la dignité de vicomte de SandervaL

M. Olivier, qui possède de nombreux et riches comptoirs sur la côte occiden-tale d'Afrique, entreprit, en 4879, un voyage ayant pour but détudier dans les montagnes du Foutah-Djallon un pas-sage commode et rapide qui conduise la civilisation européenne jusqu'au Soudan, Il a récemment publié ses itinéraires, ses cartes et ses notes de voyages en un beau volume orné de nombreuses et inté ressantes gravures. Les péripéties de cette exploration sont aussi variées que pleines de nouveautés. Ce sont quelques-unes de ces aventures que nous emprunterons au carnet du voyageur et qui donneront à nos lecteurs une idée approximative des dangers affrontés par les voyageurs et des mœurs des pøuples singuliers qu'ils ont visités.

Bans larchipes des Bissagos, dont nous avons déjà fait connaître quelques parti-cularités par le récit du voyage de M. An-tichan, M. Olivier fut frappé un soir par la vue des mouches lumineuses volant entre les herbes à un mètre au-dessus du sol et rayant l'espace de petits traits de feu qui se succédaient et se croisaient sans interruption.

11 assista à une assemblée judiciaire très curieuse et qui ressemble, à quelques variantes près, & des cérémonies signa-lées par M. le marqué de Gompiègne chez les tribus nègres habitant les bords de lOgooué.

Un homme avait été empoisonné sept ou huit mois auparavant; une femme était accusée de ce crime. An milieu d'une as-semblée nombreuse, on introduisit une image du mort, représenté par une natte recouverte dune toile de Gui née et étendue

I

 sur un étroit brancard de bambou. Le ! brancard était porté sur la tête de deux femmesj debout à chaque extrémité, et tournées toutes deux vers le même côté

de l'horizon.

L'accusée présentait-elle-même sa dé-fense.

Chaque orateur vin à son tour planter sa sagaie devant le catafalque, comme pour prendre possession de la tribune.

Le mort répondit alors à sa façon aux questions qu'on lui posait : il avançait ou reculait, traversait la place, et, comme poussé par un mystérieux courant, s'agi-tait sur la tète de ses porteuses. Celles-ci, comme les pythonisses antiques, étaient baignées de sueur et faisaient d'horribles contorsions.

Tous les assistants croient fermement que la volonté des sorcières n'entre pour rien dans la danse macabre du catafalque. A leurs yeux, c'est le mort seul qui les oblige à marcher ici o¾ là, et elles ont mille peines à le maintenir sur leur tête. On assure que les femmes elles-mêmes sont convaincues de cette action merveil-leuse.

Suivant la nature des convulsions su-bies, laccusé est déclaré coupable ou innocente Dans la circonstance dont M. Olivier fut témoin, la malheureuse femme fut déclarée coupable à l'unani-mité, et, chose étrange, elle finit par avouer son crime.

M. Olivier avait entrepris son expédi-tion à laide d'un yacht,  sa propriété, qu'il avait baptisé le Jean-Marie. La na-vigation, en remontant le cours d'eau qui devaient conduira les voyageurs dans l'intérieur du continent, était couronnéo de toutes sortes de difficultés. Parfois, les marigots qu'il faut franchir sont à sec dans leur milieu; le yacht ne peut y passer qu'en pleine mer. Parfois aussi le bateau échoue sur des bancs de sable ou sur des fonds vaseux et n'est re-mis à flot que grace à des efforts surhu-mains.

Nos lecteurs comprendront que nouo ne puissions ici suivre l'explorateur au milieu de tous les détails de son long et périlleux voyage. Qu'il nous suffise donc d'emprunter à son livre quelques épi-sodes. Citons, par exemple, une singu-lière coutume des Landoumans.

« Ceux d'entre eux, dit l'auteur, qui jouent le rôle d'inspirés, prétendent que quand l'accès de l'inspiration les prend, ils sont changés on lions. Ils imitent, en effet, le rugissement du fauve, bondissent, brisent tout autour d'eus, déchirent les vêtements des personnes qu'ils rencon-trent et exécuterait cent mômeries. Les compères et les gens crédules affirment même qu'à ce moment on voit pousser une crinière léonine sur le dos de ces possédés.

 Le médecin de boke, témoin un jour d'un accès de ce Genre, laissa faire le pré tendu lion, tant que celui-ci ne s'attaqua qu'aux naïfs quã l'ontouraint et lexci-


<page no> 275 </page no>

taient à lenvi, désireux qu'ils étaient de voir pousser la fameuse crinière; mais le-dit lion étant allé un peu plus loin déva-liser et mettre en loques deux paisibles passants, le médecin fit cesser instanta-nément laccès divin en caressant les épaules de lmspiré de coups de canne très persuasifs, à la suite duquel le lion dût bel et bien payer les vêtements de des deux victimeso »

Lisons plus, loin la description d'une forêt incendiée.

« En avant, des tourbillons de fumée

rougeâtre s'étendent, poussés par le vent sur la forêt menacée. L'incendie se pro-page. Derrière cette fumée sinistre tout est en feu. L'air est plein de clameurs lu-gubres ; la forêt s'abîme dans les flammes, puis c'est tout ! L'incendie est passé !

«Quel ques géants n oircis luttent encore ; de vieux troncs isolés continuent à brûler, et, semblables à d'énormes cierges, ils éclairent, comme pour la faire revivre, la cendre sombre et fumante qui s'étend à leurs pieds. Ce sont les mourants sur le champ de bataille ; ils se cramponnent encore à la vie, tandis qu'autour d'eux tout est silence et mort, digne cadre pour une telle fin. Le géant finira par tomber, mais, du moins, indocile à la main du bour-reau, il choisie son heure, d

Dans le trajet de la côte à Timbo, M. de Sanderval décrit comme il suit le paysage de ces contrées si peu connues encore des Européens :

« L'ensemble du pays est bien boisé. Le sentier seul est exposé en plein soleil Il suit les parties dénudées qu'on entre-tient telles par le feu, de cinquante à cent mètres de chaque côté. Ainsi dégagé, il est moins favorable aux embuscades et plus commode aux porteurs de fardeaux, que les branches gênent beaucoup. Le terrain est toujours le même, c'est le poudding ferrugineux qui forme la côte et l'archipel des Bissagos.

« L'air est bon, le pays sain ; des colons y vivraient heureux dans l'abondance; on y établirait aisément des postes mili-taires, agréablement situés et faciles à défendre, où les troupes de la côte vien-draient retaìre leur santé. Le sol produi-rait ce qu'on voudrait ; une infinité d'ar-bres offrent leurs fruits aux passants ; on trouve partout, même dans la saison sèche, de belles eaux courantes,

 Les essences forestières sont nom-breuses ; on a le a été, au fruit comestible, le teli, íe tieve d dont la gomme parfumée est très recherchée par les femmes du pays, le gaugui le langue le mampate, le lambda-médhi, le malaughe à beurre, le bentenier, dont ob fait des pirogues, le bokk, le gouddì, le bomay (gardénias mâle et femelle), le balignama ou guéioqui, qui s'emploie pour les maladies de poi-

trine, le barguéì ondontalgique vanté, etc,

Les singes abondent; il en est de grande taille (1 mètre environ). Tout le long du chemin, j'entends leurs troupes aboyer dans les bois. J'assiste aux folles gam-bades d'une soixantaine d'entre eux, qui jouent dans une clairière que domine le

sentier. Nous rencontrons aussi des biches


et des sangliers. Un loup a suivi le sentier devant moi; l'empreinte de sa grosse

patte est toute fraîche sur la poussière.

« Dans les villages que nous rencon-trons, les chiens aboient, les enfants pleu-rent, les poules s'enfuient en piaillant, les femmes sont ébahies, les hommes pren-nent des attitudes.

«Nousfaisons encore trois kilomètres et demi, rencontrant çà et là des massifs de bambous. On me dit que le marigot sui-vant étant très loin, il faut s'arrêter à ce-lui-là pour ce soir.

« Attaqué par les fourmis pendant la nuit, j'ai vu mon repos un instant fort compromis; je me suis tiré d'affaire, toute-fois, avec un peu de camphre, dont l'odeur a éloigné ces visiteuses incommodes.

L'espèce fourmi est nombreuse dans cette région. Une variété, désignée sous le nom de magnan, dévore les plus grosses proies. Ces fourmis marchent toujours en troupes serrées ; si elies entrent dans une case, les habitants sont obligés de déguerpir jusqu'à ce que larmée entière soit passée. Un prisonnier, à Bissao, a été mangé en une nuit. Un bœuf, un cheval enfermés, sont bientôt mangés et laissés à létau de squelette, si on ne leur donne pas la liberté de fuir la bande vorace.

« Quand je rencontre en chemin des fourmis de cette espèce, les noirs me pré-viennent toujours, afin que j'évite de marcher sur la ligne que couvrent leurs bataillons.

« Une troupe dantilopes oryx bondit devant moi; ces gracieux animaux sont gros comme des bœufs ; ils ont des jam-bes fines et des formes très élégantes; leurs cornes fuyantes et droites sont por-tées en arrière et s'appuient presque sur la bosse de leur cou lorsqu'ils relèvent la tête. J'en ai tiré un à quelques pas, et je l'ai manqué ; mais, loin de regretter ma maladresse, j'ai eu un certain plaisir à voir, après mon coup de feu, détaler la jolie bête. Quelques instants après, un énorme sanglier, suivi de deux marcas-sins, traverse le sentier en fuyant à toute vitesse et la queue tendue, Je tire divers oiseaux péchant dans un étang. d

Le but du voyageur était, ont le sait, d'obtenir de lalmamy ou roi de Timbo, lautorisatñon de construire dans ses États une lîgime de chemin de fer reliant les côtes de l'Ocsan aux sources du Niger, et ouvrant ainsi une porte large et commode sur le Soudan. Gen'était pas là une mince

besogne, étant données la duplicité et la mauvaise M des nègres d'Afrique, M, Olivier a pourtant résolu ce problème, mais au prix de quels sacrifices ! Ecou-tons le voyageur raconter lui-même quel-ques-uns des ennuis qui ont accompagné son long séjour à Timbo.

 Vu divers chefs. Ces guerriers peuhls sont paresseux et voleurs ; jamais il ne disent une parole de vérité, et on ne peut les croire en rien.

 Le roi répète à satiété que nous som-mes très bons amis.. Son petit-fils, Modhi Madhiou, garçon de vingt ans, intelligent, est très favorable à mes intérêts. SI a dit à son grand'père :

 Vous êtes vieux et ne voules pas « changer vos habitudes; mais nous som- mes jeunes et nous voulons aller en che-« min de fer, »

« Je lui débite tous mes vieux argu-ments , et d'autres encore inédits ; il pressera son grand-père, mais il me re-commande d'être patient, de ne pas me mettre en colère, comme la dernière fois. Les vieux conseillers à lunettes ont été, affirme-t-il, contents de ma fureur, qui donne raison à l'opposition qu'ils me font. Il m'engage à aller de temps en temps causer tranquillement avec son grand-père· Je m'en garderai bien, je finirais par létrangler, ce vieux donneur d'eau bénite dont les beaux discours se contredisent à chaque mot. Je remercie le jeune prince et lencourage dans ses intelligentes dispositions. » ...

Cette opposition, ces vaines promesses, le mauvais vouloir des uns, la duplicité des autres, viennent se joindre à la mala-die et aux difficultés matérielles de lexis-tence ; le malheureux explorateur se sent vingt fois envahir par le découragement ; mais toujours la grandeur de lœuvre en-treprise, les conséquences heureuses qui en découleront pour notre patrie, appa-raissent aux yeux de lintrepide voyageur et lui rendent son énergie 

Chaque matin le roi consulte sa cour pour savoir s'il doit tuer le toubab (le blanc) qu'on retient prisonnier ou lui rendre la liberté. Le voyageur, pour ter-rifier le naïf monarque, s'avise d'un stra-tagème dont lidée lui est fournie par le tas de présents variés qu'il a apportés dans son bagage. Là se trouve un cos-tume de théâtre, épave publiée de quelque artiste de province. M. Olivier s'affuble de ces ornements, comme s'il s'agissait de se rendre au bai de l'Opéra, et il se présente aimisi majestueusement devant le monarque noir à demi nu. L'effet de cette splendeur inouïe dans Ion fastes africains fut décisif, et, à partir de ce moment, lalmamy nègre céda u tons les désirs de son royal captif. Ayant obtenu le traité qu'il ètait ve

<page no> 276 </page no>
conquérir, lexplorateur organisa son retour par une autre route, et nous le voyons accablé de fièvre et de mille maux; se traînant avec peine, vingt fois sur le point de mourir, mais la beauté des points de vue qu'offre continuellement la splendide nature tropicale ne cessa d'exciter et de soutenir son esprit ; il arriva à la côte ac-cablé de faiblesse, mais son but était at-teint.

Pour terminer, le voyageur, se rendant de Tiguilenta au Rio Grande passa cinq jours et cinq nuits dans une barque dé-labrée et fit naufrage sur les brisants de Tambaly, sous lœil intéressé des requins qui le guettaient.

Le résultat de ce voyage dont on a, par un motif de pure jalousie de métier, cher-ché à diminuer l'importance est de ceux dont les fruits peuvent être le plus rapi-dement recueillis. Un chemin de fer est déjà en construction au Sénégal ; c'est la voie de Dakar, Saint-Louis, le Sénégal et De Niger par Bamakou.

Cette ligne traverse des contrées malsaines dont la température excessive et la fièvre jaune rendent le séjour très dif-ficile aux Européens.

La ligne préparée par M. Olivier et dont il a rapporté la concession signée par le roi de Timbo, traverserait au contraire des pays granitiques très sains, arrosés par de belles eaux courantes et où la tem-pérature est celle de la France, moins les froids d'hiver. Elle n'aurait que 600 kilo-mètres tandis quelautre en aurait 1,300. Il suffit pour comprendre toute l'impor-tance de ce tracé, de voir combien son Axécutiou serait désagréable aux Anglais, nos éternels concurrents dans toute en-treprise extérieure.

Dès que le gouverneur anglais connut le voyage à Timbo de M. Olivier et le traité signé par le roi du pays, il s'em-pressa d'envoyer auprès de ce monarque noir le gouvernement même de la Gambie pour détourner au profit de la Grande-Bretagne l'influence que notre compatriote venait d'acquérir à la France, Cet envoyé a prodigué l'argent anglais et a répandu partout le bruit que les Français étaient dangereux et ne revenaient là que pour s'emparer du pays, etc. Le roi de Timbo, fidèle à ses engagements envers M. Oli-vier, a refusé d'accepter ces propositions perfides.

Rappelons que, dès son retour en France, en 1881, le négociant explorateur fit con-naître le but et les résultats de son voyage et organisa une deuxième expédition, qu'il confia à MM. Gaboriaud et Ansaldi. Ces messieurs étaient chargés de présents choi-sis pour le roi de Timbo, entre autres, on lui montra ce que c'est qu'un chemin de fer, par le moyen dun petit chemin de fer modèle (rails, machines et wagons).

Ils ont rapporté un traité reproduisant et confirmant les engagements contractés par le roi vis-à-vis de M. Olivier.

Depuis Wat et Winterbotom, en 1772, les Anglais ont cherché à rejoindre le Ni-ger par le Foutah-Djallon ; ils ont dé-pensé des sommes considérables dans les expéditions deMungo-Park (1795 et8O5), de Peddie, de Compbell, morts l'un et l'autre, avant d'arriver à Timbo, — du major Gray (1817) par Sierra Leone, qui ne putatteindre Timbo, —du majorLaing, mort en sortant de Timbouctou, et de bien d'autres.

Tous les rapports des voyageurs anglais concluent à un passage par le Foutah-Djallon. Les voyageurs français, parmi lesquels il convient de citer Lambert, en-voyé en 1860 par le général gouverneur, Faidherbe, ont donné la même conclu-sion.

-La navigation du fleuve Sénégal est précaire, et n'est possible que pendant une partie de Tannée; il faut donc que le chemin de fer aille d'un bout à l'autre de la ligne de Saint-Louis au Niger, afin d'éviter les intermittences de communica-tions, qui nous exposeraient à un nouveau siège de Médine, où l'influence française n'a été sauvée que par des prodiges d'in-trépide activité du général Faidherbe.

Le commerce s'accommoderait mal d'une voie de communication ne fonction-nant que pendant une partie de lannée.

Les traités obtenus par M. Olivier lui assurent la propriété dun territoire de 20 kilomètres de large sur 600 kilomètres de long, la concession d'une ligne de chemin de fer, le droit de faire le com-merce dans le Foutah-Djallon, sans payer dimpôts; ils lui assurent en outre le con-cours des cultivateurs noirs, ce qui est important, et enfin la protection de l'al-mamy et des rois placés sous sa domina-tion.

Silon veut conquérir le Foutah-Djallon, les armes à la main, on manquera le but, comme si lon veut s'emparer par force du Tongk¡n. La dépense en argent sera énorme, la perte en hommes sera effroya-ble. Les blancs ne pourront jamais lutter avantageusement contre les noirs sous le soleil de cette région équatoriale, à moins d'avoir partout des refuges solides pour s'abriter et se reposer, La guerre, qui se-rait forcément longue, créerait chez les indigènes une animosité qui s'éterniserait et se mettrait en travers de nos intérêts. Donc, il ne faut, pour rien au monde, porter la guerre au Foutah-Djallon, mais bien traverser cette région, arriver au Niger, descendre ce fleuve en maîtres et porter nos forces dans l'immense Soudan.

Ce résultat, nous pouvons l'atteindre rapidement.

C'est pour cela que nous appelons l'at-

tention de nos lecteurs sur le voyage ac-compli par M. Olivier de Sanderval, et que nous prions les hommes qui nous gouver-nent d'apporter leur appui moral et ma-tériel à la réalisation des projets si patrio. tiques de cet explorateur.

Jules Gros.</article>

<article> AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIE 

LE RAJAH DE BORNEO

CHAPITRE XVI



Le faux témoin. — Il signor Pisani est bien un Moko, ce qui d'ailleurs ne change rien à sa situation. — Ce qu'était l'envoyé anglais. — Tentative d'assassinat. — Exploits de l'An-cêtre et de Méo. — Mort de deux braves. — Ce qui se passait dans la demeure de Hassan.

—	Aux armes ! — Trop tardl Magge dispa-rue. C'est la Concordia ! — La cualoupe à va-peur. — Le pavillon noir. — Lutte suprême. — La jonque chinoise. — Devant le mandarin & bouton de saphir.

L'entrée de l'ancien second capitaine de la Concordia s'opéra au milieu dun profond silence. Les Français, à la vue du miséra-ble dont ils ne pouvaient encore connaître l'infamie, sentirent pourtant leurs soup-çons revenir avec toute leur intensité. Le doute ne fut plus possible, en voyant lat-titude qu'il prit tout d'abord à cðté de l'en-voyé anglais, puis en entendant l'infâme accusation de piraterie et d'assassinat qu'il osa porter contre eux, et certifier sous ser-ment.

On eût pu croire que l'indignation leur avait littéralement coupé la parole, cai pendant un laps de temps dont la durée parut interminable, nul ne protesta.

Le sultan parut seul sortir de sa torpeur pour appeler dun signe imperceptible le commandant des cipayes indous. L'of-ficier s'inclina respectueusement, prit une vingtaine dhommes, leur fit apprêter les armes, et alla les placer coude à coude, la baïonnette au canon devant la porte dentrée.

Sa seigneurie l'envoyé de Son Excellence le gouverneur laissa échapper une légère grimace de surprise, dinquiétude même, et ses matelots s'entre-regardèrent, en voyant que lon ne pouvait plus sortir de la salle du trône. Le signor Pisani devintlivide. Le drogman reprit la parole :

—	Sultan de i'État de Bornéo, tu as entendu l'accusation formulée au nom du gouvernement de Sa Majesté Britanin-que,tuasreçu le serment de celui qui fut le témoin du crime. Les coupables1. Voir tes a« 245 h m.

<page no> 277 </page no>


n'ont même pas nié. Leur silence est un aveu.

 Sultan de Bornéo, je ts somme et te requiers d'avoir à livrer aux autorités anglaises les assassins de sir Parker, pour que justice soit rendue, »

Le sultan, en monarque bon enfant, avait depuis quelques minutes familière-ment emprunté à André son excellente

lorgnette marine, et il semblait prendre un véritable plaisir de sauvage à dévisager le signor Pisani ainsi que le plénipoten-tiaire écarlate :

Il fit rentrer lentement les deux tubes avec la joie naïve dun grand gamin qui s'amuse avec un joujou neuf, et dit à An-dré dune voix si basse quie nul autre ne put l'entendre.

—	Allez de lavant. Nous allons rire è nous déralinguer la rate.

—	Le sultan refuse de livrer ses hôtes, fit André dune voix ferme.

L'Anglais riposta avec une hauteur in-solente ;

—	C'est la guerre à outrance.

—	Soit. Nous ne la craignons pas.

—	Ce refus ne peut être sérieux* Le
<image> Aventures d'un gamin dë Paris. — « Qu'on les mette aux fers !» dit lemandarin. (Page 280, col. 3.) </image>

sultan sait bien qu'il a tout à perdre...

—	Et vous rien à gagner. Votre insis-tance me prouve une chose dont je me doutais bien. C'est que vous craignez plus que lui cette guerre dont vous !e menacez.

« Croyez-moi, regardez-y à deux fois avant d'engager votre gouvernement. Le sultan actuel de Bornéo (André insista sur ce mot) n'est pas homme à reculer, et le pavillon anglais pourrait bien recevoir ici un affront comparable à celui que lui ont infligé les Afghans et les Boërs du Cap. En admettant même qu'il triomphe, n'ou- bliez pas qu'il est de ces victoires pires que des défaites, témoin vos succès en Abyssinie ou chez les Ashantees.

—	Monsieur, vous insultez un parle- mentaire;	

— Vous n'êtes pas un parlementaire vous qui venez ici la menace à la bouche avec des soldats en armes, sans même montrer une déclaration écrite émanant non seulement du pouvoir métropolitain, mais encore de l'autorité coloniale.

« Ët vous avez naïvement cru que des hommes comme nous, forts de notre inno-cence et de notre bon droit, nous laisse-rions ainsi empoigner comme des filous vulgaires, par le premier intrigant venu, affublé dune défroque rouge, et flanqué d'une douzaine de sacripants I

« C'est vous qui êtes notre prisonnier, et nous allons voir avant peu de quel côté sont l'honneur et la vérité. »

L'Anglais cambra en arrière sa haute taille et riposta bravement :

— Vos raisons sont des raisons dassas-sins. Vous pouvez me garder prisonnier ou même m'égorger. Les crimes ne vou coûtent pas. Mais sachez qu'il y a derrièv , moi le gouvernement britannique, l'ami-rauté, lord Granville, M. Gladstone...

Un formidable éclat de rire coupa net la parole au plénipotentiaire, et arrêta dans son gosier lénumération des hommes d'État auxquels le Royaume-Uni doit sa gloire et bien d'autres choses encore.

Le sultan s'était levé dun bond, tordu par un fou rire, et s'esclaffait à gorge que veux-tu, avec cette surabondance que le bon Homère donne aux personnages dont L'Ölympe était jadis peuplé.

Le titi parisien, perçant l'enveloppe du potentat malais, reparut soudain.


<page no> 278 </page no>

~ Assez !... M'sieu l'employé...  Assez !... Je n'en puis plus. Vous allez .210 rendre malade.

 Docteur, vous en avez vu de bien fortes en votre vie, pas vrai, mais pas de ce tonneau-là.

 Pierre, mon vieux, jamais ni Mahurec ni Kerjégu n'en ont dégoiss de pareille à la gazette de la mèche.

« Quant à vous, monsieur André, vous y allez bon jeu, bon argent, et vous discutez avec ces deux coquins comme avec des personnes naturelles.

 Mais depuis un quart dheure je me mords les lèvres pour ne pas éclate...

« Il n'y a pas plus de plénipotentiaire anglais que dans mon œil. Le signoî Pi-sani... il est encore autre choso....Que veux-tu dire?



—	Vous rappeies-vous notre eroisière sur l'Êclair , il y a trois ans, quand nous poursuivions le Vaisseau de proie ?

—	Oui.. que signifie ce rapprochement?

—	Vous souvenez-vous de la rencontre que nous fîmes dun certain navire, appelé le Rhône et portant à cuba le matériel dune sucrerie ?

—	Comme d'aujourd'hui. Son capitaine, un Marseillais jovial, vint même à notre bord.

—	Avez-voup oublié le nom de ce moko égrillard.

—	Ma foi oui.

—	C'estun tort. Car le Rhone, qui s'ap-pelait encore le Franklin, n'était autre que le naufrageur grimé, transformé, au point d'être méconnaissable. Quant au

capitaine... C'était le sieur Marius Casa-*

van !., ici présent, sons le nom de Pi-sani... « Voilà »

—	Gamin de gamin, s'écria le docteur de sa voix retentissante. Tu as le diable au corps, sais-tu ? Car ce que tu nous dis là est vrai... Vrai comme le point de midi.

« Je reconnais à mon tour ce mauvais garnement. Sa façon décorcher l'italien sur la Concordia, son accent moko qu'il ne parvenait pas à dissimuler sa ressem-blance avec une physionomie jadis entre-vue bref tout contribuait à me le rendre doublement suspect.

«le doute m'est plus possible en ce mo-ment. Quant à moî, je le leconnais posi-tivement, >

Pisani utterré se taisait et implorait l' Anglais dun air qui voulait dire :

« Tirez-moi donc de ce mauvais pas. d

Friquet ne lui laissa pas le temps d'opé-rer ce sauvetage.

—	Quant à vous, m'siou l'employé, inu-

1. "Voir le Tour du monde d'un Gamin de Paris, 1. Vol, illustré, 7, rue du Croissant (librairie illus-troo).

ti!e de possr plus longtemps pour le torse et de nous la faire à la dignité.

« Vous êtes Anglais ou Américain, peu m'importe, votre pays est celui dun joli filou. Vous vous déguises à merveille, et vous êtes admirablement entré dans la peau de votre personnage. Pas asses pourtant pour me mettre dedans, comme on dit familièrement ches nous.

« Je gage que quand je vous ai cédé la conduite do la machine, à bord deîa Con-cordia, vous ne vous attendiez pas à me retrouver ici, n'est-ce pas, master lim Kennedy?

Ces deux derniers mots semblèrent fou-droyer le faux plénipotentiaire, dont la morgue hautaine tomba tout à coup. Mais autant le signor Pisani était atterré, autant l'ancien chef mécanicien du yacht, l'ame damnée de Bouscarìn, réagit contre ce coup d'assommoir.

Il fit un signe rapide à ses matelots, qui se groupèrent en un clin dœil et firent craquer les batteries de leurs cara-bines.

—	Eh bien ! soit ! hurla-t-il furieux. Tu as dit vrai, Français maudit. Mais tu ne triompheras pas longtemps.

« Feu ! vous autres... C'est l'ordre du maître., Tuez-les tous, et sauve qui peut !

—	A terre ! cria Friquet .de sa voix stri-dente.

Les cinq amis n'eurent pas le temps de se jeter sur le sol. Une détonation formi-dable éclata, ot une grêle de balles s'en vint broyer à hauteur dhomme l'épaisse muraille de bois. Ils se trouvèrent debout, sains et saufs, comme par miracle, bien qu'un cri terrible eût échappé à Friquet. Un tumulte indescriptible emplit lénorme salle. Les cipayes s'étaient élancés sur les assassins, en poussant des clameurs ai-guës, dominés par les rauques rugisse-ments du tigre et la toux métallique de lorang.

Le Parisien, le sabre haut, s'élança, suivi d'André, de Pierre, du docteur et de Majesté. Ils arrivèrent trop tard. Quinze secondes ne s'éoaient pas écoulées depuis cette inqualifiable agression et justice était faite.

—	Trop tard ! s'écria douloureusement Friquet. Il est trop tard.

—	Quoi? Qu'y a-t-il, parle, es-tu blessé ? mon cher enfant... demanda le docteur.

—	Je n'en sais rien, Mais ces deux pau-vres bêtes ont péri en nous sauvant dune mort certaine.

Le jeune homme disait vrai. Au moment o-ù il commanda ; a A terre ! d le tigre et lorang s'étaient dressés, comme mus par un même ressort, devant la groupe dt·s Européens. Ils reçurent en plein corps les projectiles destines à ceux-ci. Se sen-tant lun et l'autre blessés moi tellement

ils avaient encore eu la force, tant est puissante la vitalité de ces grands fauves, de se ruer sur le groupe des assassins. Le bruit des balles, trouant leur chair, avait arraché à Friquet son cridangoisse, puis il les vit bondir et disparaître au milieu des fauves marins.

Ils les retrouva dans un fouillis pante-lant de membres arrachés, de chairs broyées, dos fracassés. Ils étaient morts tous deux, les sauvages habitants de la grande solitude équatoriale, morts de leur premier contact avec la civilisation.

Maïs aussi, quel carnage 1

Le tigre, dans son élan furieux, s'était abattu contre le groupe. Ses deux griffes de devant avaient frappé chacune un des soi-disant matelots, et les avaient littéra-lement éventrés. Son énorme gueule s'é-tait en même temps refermée avec un horrible craquement suit la tête de Jim Kennedy, dont le crâne et la face ne for-maient plus qu'une bouillie sanglante.

Lorang n'était pas resté en arrière. Ses formidables tenailles de quadrumane avaient mis en lambeau tout ce qu'elles avaient touché. Bétail épouvantable, la peau de la face du signor Pisani, arrachée des os, restait accrochée tout entière aux ongles du singe géant.

Friquet contemplait, désolé, la dé-pouille inanimée de ees amìs des mauvais jours quand un des hommes, conduit par l'officier auquel il avait donné l'ordre din-vestir la demeure de Bouscarin, entra, cou-vert de poussière et de sang.

—	Parle ! D'où viens-tu ? demanda-t-il d'une voix qu'une mortelle angoisse faisait trembler.

L'homme ne comprit pas, et André dut renouveler la question

—	Seigneur... reprit il avec effort, nous avons exécuté tes ordres. Nul ne pouvait sortir... de la maison de Hassan.. Mais la ville est en pleine révolte... Nous avons été assaillis.... du dedans et du dehors...

 Nous nous sommes défendus... Puis Hassan, lui-même, furieux, est accouru avec une troupe nombreuse... Tous les bandits de Bornéo...

« Que pouvions-nous faire contre eus... Notre chef est mort... Tous les hommes... ont été tués... Je me suis traîné... jus-qu'ici,.. et... je meurs !.,.

—	Aux armes !... mes amis... aux ar-mes ! cria Friquet haletant... Peut-être avons-nous trop tardé.

« A moi !.,, les cipayes...

a Qui m'aime me suive !...

« En avant !...

Il dit, arrache ses Oiipeaux dé suif an malais, saisit son cimeterre et s'élance dans la rue. Les trois Européens et Ma-jesté lascompagnent , ainsi quele comman-dant des cipayes guide sa marche. Les suidais, en dépit de leur proverbiale agi


<page no> 279 </page no>
litè de coureurs indous, ont peine à suivre cette trombe humaine.

De tous côtés la ville flambe. Les déto-nations éclatent, les cris de douleur reten-tissent. De place en place, des hommes à figure farouche, les vêtements en lam-beaux, la face noire de poudre, sont em-menés par des groupes de citoyens fu-rieux. C'est quelque bandit de la troupe de Hassan pris en flagrant délit d'assas-sinat ou d'incendie. On lui casse la tête,

et son cadavre roule dans un des canaux

de la cité maritime.

De toute part, la défense semble s'orga-niser, et les misérables perdent du terrain. La somptueuse demeuire où Bouscarin confinait miss Magge se trouve près de la grande chaussée qui traverse la ville en biais et vient aboutir à la rade„ C'est sur cet espace, relativement étendu, que la bataille paraît s'être circonscrite. Partout des cadavres troués d'horribles blessures

attestent lacharnement de cette lutte sau vage.

Toutes les ouvertures du palais sont béantes. Les tentures hachées pendent en loques, les meubles sont renversés, le sang ruisselle sur les tapis. Ali, l'Arabe fanatique, a juré de párir plutôt que d'a-bandonner son poste. Il s'est fait intrépi-dement tuer sur le seuil de lannartement de la jeune fille.

Quant à la pauvre enfant, nul vestige n'indique sa présence. Les quatre Euro-péens et leur noir compagnon inventorient en un moment toutes les pièces. Ils son-dent les panneaux, les planches, cher-chent dans les bâtiments annexes réser-vés aux esclaves. Rien.

La maison est entièrement vide. Miss Magge a disparu,

Friquet, éperdu, sent ses forces laban-donner. Il pâlit, chancelle et pousse un cri rauque de fauve aux abois.

—	Friquet... Victor, mon enfant, du courage, s'écrie André qui létreint à bras-le-corps... Sois homme.

« Nous la retrouverons.

—	Oui,.; n'est-ce pas... Il le faut... Si elle est perdue,,.. par ma faute... mon-sieur André, je me casse la tête.

Pierre le Gall est le seul qui semble, dans ce moment terrible, avoir conservé tout son sang-froid.

—	Mes amis, leur dit-il, il est impos-sible que les coquins aient pensé à emme-ner lenfant dans une ville où règne un pareil désarroi.

« Les païens maudits doivent avoir un navire paré à prendre le large...

—	Vous avez raison, interrompit le docteur. C'est à la rade qu'il faut courir..

—	A  la rade... à la rade...

d'un violent effort, Friquet a dompté sa faiblesse. Il est affreusement pâle tou-

jours, mais il a récupéré sa fougueuse énergie.

Sans s'inquiéter s'ils sont suivis ou non, les intrépides compagnons s'élancent vers le quai. Des embarcations de toute sorte circulent, entre le warf et les navires à l'ancre à une encâblure à peine.

Il y a là des baleiniers hollandais ou américains, des schooners et des bricks, de grands clippers doublés de cuivre, des còtres agiles et des jonques trapues. En avant de cette forêt de mâto, de vergues et d'agrès enchevêtrés, de cet amas con-fus de coques sombres percées de sabords béants, un navire se distingue tout d'a-bord par lélégance de ses formes qui n'ont aucun rapport avec la carrure massive de tous ces bâtiments construits en vue d'emmagasiner le plus de fret possible.

Sa mâture élancée, son avant effilé le signalent comme un rapide marcheur. Les épais torrents de fumée noire qui s'échappent de sa cheminée montrent que ses constructeurs, en le pourvoyant d'une machine, n'ont pas voulu coarir l'éven-tualité des calmes ou des vents contraires.

Il va appareiller.

Pierre le Gall la déjà reconnu, bien que sa coque ait changé de couleur. Un juron carabiné de matelot en fureur lui échappe.

—	...C'est la Concordia !..

Un groupe franchit son échelle de tri-bord. Au milieu de ce groupe, une formo blanche se débat désespérément.

—	Magge !... s'écrie André éperdu... Ma fille...

 Ah !.. nous sommes maudits !

« Il est trop tard.

—	Non Pas encore. Cette chaloupe à vapeur, qui est en pression, amarrée là, sous nos yeux. Une chaloupe anglaise. Voyez le Jack à l'arrière, dit... le doc-teur.

—	Peut-être celle qui a servi au faux plénipotentiaire anglais.

—	Qu'elle soit au diable en personne, hurla Friquet. Je la prends, malheur à qui m'arrête.

Un seul homme est à bord. Un marin anglais. Il croise la baïonnette sur le jeune homme. Friquet éclate de son rire terrible, empoigne l'arme, larrache, saisit lhomme au collet, lattire à lui sans effort apparent, et le jette sur le quai comme un paquet de linge.

—	Pierre !.. à la barre. Gouverne droit au yacht. La machine me regarde. A toute vapeur, mille tonnerres; quitte à nous faire sauter.

—	C'est paré? interroge le Breton.

—	Oui... oui... nous sommes tous les cinq.

—	Nous dérapons sans attendre les ci-payes?

—	Eh ! sangdieu, nous devrions déjà être au large. Que ce yacht de malheur soit ou non bondé de coquins, nous le prendrons bien tout seuls, que diable.

« Nous l'aborderons s'il le faut avec notre avant. »

—	C'est bon. Largue l'amarra.

—	Elle est coupée.

—	Machine en avant... et adieu vat.

Les préparatifs de l'appareillage sont

terminés à bord de la Concordia. L'échelle est relevée. Le sifflet de la machine mugit, Par une insolente bravade, et pour que nul n'ignore quel est celui qui commande un pavillon ferlé est hissé à la corne d'ar-tSmon. Un coup de canon retentit, et lo sinistre pavillon noir, frappé dun coup Dec, s'étale en plis lugubres !

Les cinq amis reconnaissent l'emblème maudit des Naufrageurs.

La chaloupe craque sous la poussée de la vapeur. Des nuages blancs fusent dø dessous les soupapes de sûreté,

—	Friquet I dit André, charge les soupapes.

—	C'est fait.

—	Nous gagnons... Ce pirate de mal-heur est forcé d'évoluer au milieu de bancs de vase sur lesquels nous pouvons passer.

—	Pierre, au plus court !

—	Va bien. Je vais laborder par bâ-bord, et lui fourrer dans le flanc tout

lavát de la chaloupe.

Andre reprit :

—	Quand il coulera, que chacun de nous s'élance en même temps à son bord, Les armes sont prêtes, moi, je me charge de lenfant.

Le yac?t n'est plus qu'à cinquante mè-tres. Magge, éperdue, se dresse àlarrière, et implore, de la voix et du geste, ses vail-lants amis qu'elle a reconnus.

La tête pâle de Bouscarin apparaît un instant près d'elle. Il semble donner un ordre à lhomme de barre. Le yacht vire à angle droit sur tribord et disparaît der-rière une énorme jonque chinoise qui s'avance lourdement pour couper la route à la chaloupe. Un cri d'angoisse et de fu-reur échappe à Pierre le Gall

—	Machine en arrière l ou nous sommes écrasés.

Cette manœuvre s'opère avec un sang-froid inouï. Une seconde de plus, et il était trop tard. La coque de fer de la cha loupe heurte rudement le bordage de la jonque, mais en plan oblique. Telle a été

malheureusement la violence du choc, que

la machine faussée refuse le service.

C'en est fait !

Les cris farouches poussés par les Chi-nois qui montent la jonque, ne peuvent même pas arracher les infortunés à leur première stupeur. Mais quel Cornier coup leur ménage encore l'implacable desti-

<page no> 280 </page no>

née ! La chaloupe est en un clin dœil en-vahie par toute une horde de célestials. Avant d'avoir pu tenter une résistance que le nombre des assaillants rend inutile, les cinq hommes sont étroitement garrot-tés et hissés sur la jonque.

A l'arrière du lourd bâtiment, se tient un Chinois, capitonné dégraissé jaunâtre, à la figure bassement féroce. Il est vêtu de riches tuniques de soie, et le gros

bouton de saphir qui étincelle à son bonnet, indique un haut dignitaire du Céleste empire.

André et ses compagnons, chargés de liens sont amenés devant lui.

— Ce sont bien nos hommes, dit-il après les avoir longtemps examinés, sans que son regard louche ait pu leur faire perdre leur fière contenance, a Le Maître sera content.

« Qu'on les mette aux fers. » En ce moment, des cris aigus retentis-sent, et un adolescent, vêtu aussi d'un somptueux costume chinois, fait irruption sur le pont.

Le nouveau venu crie, pleure, rit en même temps, et manifeste les signes dune indescriptible émotion. Il se précipite vers Friquet, létreint, lembrasse, puis, saute au cou de Pierre le Gall ébahi.

<image> Château d'Angers. (Voir ta chroniqut·)</image>

—	Fliké... Pîelle le Gall... Oh ! bons x'amis. Oh !  moi content.

« Ça mon papa. Lî pas messant. Moi pas vouloi vou attaçés pal les blas, comme voleu'

—	Victor !... s'écrient dune seule voix le maître canonnier et le Parisien. Toi !·. mon cher petit.

—	Ui moi.,, oh ! bons z'amis.

Il dit quelques mots en langue chinoise au mandarin à bouton de saphir, et aus-sitôt, la sinistre physionomie de célestial s'éclaira dun large sourire.

—	Vous avez arraché mon enfant à l'es-clavage, vous lui avez sauvé la vie, dit-il avec une certaine noblesse, à mon tour de vous payer ma dette.

« Je devais vous livrer au Maître I

« Vous êtes libres. Disposez de moi. » Le yacht qui emportait Magge n'é-

tait déjà plus qu'un point perdu à lho rizon.

(A suivre.)	LOÜÍS BOUSSENARD. </article>

<article> L'AGE DE PIERRE ET LHOMME FOSSILE

AVËMTURES D'une EXPÉDITION SCIENTIFIQUE
DANS LES MERS AUSTRALES 

CHAPITRE VI

(Suite.)

— Regardez là-bas, continua Angèle, ces lames que la côte fait s'allonger, puis se dresser, pour retomber en blanches

1. Voir les nos 271 et 277

cascades, regardez ces roches grises qui trouent les vagues de leurs pointes som-bres ; ne dirait-on pas que tout ce mou-vement a quelque chose de lent et d'en-dormi? Ecoutez! tout cela ne produit pas le moindre bruit; tout est muet et silenç cieux!

Emile sourit.

—Permettez-moi de vous íaire observer, mademoiselle; dit-il, que ce sombre et fantastique tableau que vous croyez voir et que vous dépeignez si bien, n'offre rien que de très naturel. Les vagues vous semblent s'avancer plus lentement que de coutume ; vous n'entendez pas leurs mu-gissements quand elles viennent faire l'as-saut des rochers et des falaises unique-ment parce que nous sommes encore trop loin pour que ces bruits viennent à nous.

Dans la partie nord de lîle qui était le

<page no> 281 </page no>

plus en vue, on n'apercevait pas trace dun arbre. Un grand plateau avec des falaises taillées à pic, tel était laspect général de l'île des Phoques, vue du navire.
Dans ces falaises, composées de strates grises, qu'on pouvait attribuer à des éruptions volcaniques, lœil s'arrêtait involontairement sur dautres strates, brun-rouge, que les eaux avaient rougies et qui

formaient ainsi des sortes de moulures en creux s'étendant parallèlement le long des côtes abruptes. Les parties grises, par contre, formaient des espèces de vastes échelons surplombant sur la mer.
Au sud de l'île, s'élevait un grand îlot à triple sommet, dont la forme rappelait involontairement la dent monstrueuse d'un squale; plus loin, une grande et haute montagne, à la tête majestueuse

ment arrondie, puis enfin une autre presqu'île à moitié écroulée.
M. Charmillon fit remarquer à ses compagnons cet éboulement grandiose et tous restèrent saisis d'admiration.
— C'est qu'il n'y a pas à le nier, s'écria M. Emile, la moitié de cette énorme montagne s'est effondrée dans les flots. Quelle force colossale a pu produire ce cataclysme?

<image> Dans le steppe. — Chevaux attaqués par de» loups. (Voir la chronique.) </image>

Le Glorièux, cependant, avançait toujours. Il traversa d'abord un lit de courants qu'on aurait pu prendre pour un bas-fonds; puis après avoir franchi, sans même avoir l'air de s'en apercevoir, ces eaux tumultueuses, il se trouva en mer calme, près de l'entrée d'une baie qui apparaissait au nord-est de l'île, non loin du grand rocher planté là comme une sentinelle perdue.
Le commandant Baudin était sur le pont du navire et multipliait ses ordres.
Le membre de l'Académie des sciences de Paris, s'approcha de lui et lui adressa la parole.
—	Commandant, dit-il, est-ce que vous êtes déjé venu dans ces parages et connaissez-vous cette île?
—	Non, mon cher savant, répondit le commandant; mais nous ferons bientôt connaissance.

—	Votre intention est-elle d'atterrir tout de suite?
—	Atterrir, non ! mais jeter l'ancre dans cette baie, qui me semble un port aussi sûr que commode. Je vous ferai débarquer à l'aide des chaloupes, et vous aurez tout le loisir de choisir le point de l'île qui vous conviendra le mieux pour y fonder votre établissement et y construire votre observatoire.
Ces paroles ne tardèrent pas à être suivies d'effet. On cargua les voiles du Glorieux, qui, poussé par l'impulsion de sa double hélice entra dans la rade.
Cette opération, à laquelle tous les savants membres delexpédition assistèrent, en y prêtant une vive attention, effraya fort une grosse baleine qui jouait près de terre et qui s'esquiva assez rapidement pour n'avoir rien à craindre du chasseur Emile et de sa terrible carabine.

Le jeune homme et sa fiancée étaient d'ailleurs plongés dans un océan de contemplations muettes qui n'avaient guère permis aux instincts meurtriers du jeune savant de se réveiller.
</article>

<article>
CHAPITRE VII
La baie du Nord-Est ou baie du stationnement. — Une première excursion. — La baie de Mercure, — Origine volcanique de l'ile des Phoques. — L'époque crétacée. — Le stemateupe à casque, — Les cimetières des phoques. — Choix d'un emplacement. — Formation d'un chantier. — Des briques d'une espèce singulière. — Les cuisines, — La jetée. — Le quai.
L'opération du débarquement ne fut pas longue. Au-dessus des roches qui enveloppaient, comme une ceinture, les eaux de la baie, s'étendait un assez vaste plateau couvert de bruyères, hautes dea

<page no> 282 </page no>

viren deux mètres. C'est au milieu de cette végétation touffue et prête à fleurir ue les savants explorateurs avaient d'abord espéré pouvoir planter leurs tentes et vivre pendant leur séjour de plusieurs mois.
Le lieu, en effet, semblait propice à un établissement; les hautes roches qui formaient comme une sentinelle avancée à l'entrée de la baie le mettaient complètement à l'abri des grands vents venant de l'ouest ou du nord. Les hautes montagnes de l'intérieur le garantissaient contre tout orage venant du sud ou de l'est.
Mais restait à connaître l'opinion des astronomes, car il ne fallait pas oublier que le but principal de ce long voyage était détudier un phénomène céleste. C'était exprès pour chercher un point favorable aux observations astronomiques, que lon avait entrepris l'exploration de ce coin de l'île.
Quand on regardait le sol verdoyant du plateau en se plaçant en un point plus élevé, les bruyères ressemblaient de loin à un semis de pins de sept ou huit ans. M. Charmillon en fìt la remarque dès qu'il eut touché terre.
—	Nous serions admirablement bien ici, disait-il : le sol est doux au pied; et ces mousses verdoyantes qui garnissent toutes les vieilles branches et s'enroulent autour des jeunes pousses, produisent des tons printaniers d'un superbe effet.
—	Ma foi, mon oncle, répondit la jeune Angèle, il me semble comme à vous que nous arpenterions avec plaisir ces terrains encore inexplorés. Pourtant avoues avec moi qu'il souffle une petite brise qui gèle les doigts et le bout du nés.
L'oncle et la nièce se mirent allègrement en route, suivis par leur fidèle Émile, mais à peine eurent-ils fait quelques pas qu'ils sentirent leurs pieds enchevêtrés dans un inextricable lacis de tiges de lianes. Plus loin ils virent le sol se dérober sous eux et leurs jambes s'enfoncer dans des trous invisibles.
La mousse, qu'ils avaient tant admirée retenait les chaussures et semblait vouloir les fixer à la terre. Quand ils eurent ainsi parcouru cinquante mètres, ils étaient exténués et s'assirent pour reprendre haleine.
Hélas I ils n'étaient pas encore au bout de leurs peines; Angèle poussa un cri et se releva comme si elle eût aperçu un reptile ou comme si elle eût été mue par on ressort.
—	Mais nous sommes dans l'eau ! s'écria-t-elle.
Et en effet les malheureux promeneurs s'aperçurent, mais trop tard, que malgré la pente très forte qu'ils franchissaient, tout était mouillé et formait un véritable marécage.
Telle était cette île des Phoques, verte à la surface et semblable à une riante prairie, mais en réalité couverte d'eau.
Émile, ayant tenté de s'humecter les lèvres de cette eau qui paraissait claire et limpide, la recracha vivement. Elle était absolument impotable, tant elle était imprégnée de matières organiques on dissolution ou en fermentation.
Pendant que chacun faisait d'héroïques efforts pour se tirer de son mieux de ce difficile passage, le savant russe M· Botschkoff signala à ses compagnons de route plusieurs points situés sur le sommet de la montagne, d'où s'échappaient des tourbillons de fumée.
Chacun se demanda quelle pouvait bien être la cause de ce phénomène.
M. Wilson, de a société royale de géographie de Londres, exprima la pensée que ce ne pouvaient être là que des signaux de détresse faits par  un ou plusieurs malheureux naufragés.
La perspective de pouvoir venir en aide à des infortunés, rendit au jeune Émile toute sa vigueur. Oubliant ses fatigues et les difficultés de la route, il s'élança à l'assaut de la haute montagne. Son fusil de chasse et sa carnassière étaient ses seuls compagnons de route.
Mademoiselle Angèle pensait bien peut-
être dans le fond de son cœur que s'aven
turer ainsi tout seul dans un pays inconnu n'était pas absolument prudent; mais elle n'osa pas montrer ses craintes, de peur de laisser voir le doux sentiment qui les faisait naître. D'un autre côté elle se senit fière de voir tant de mâle courage de dévouement chevaleresque chez l'homme qu'elle avait choisi et dont elle s'était promis de faire un jour son mari et son maître.
Pendant que M. Émile disparaissait dans les plis du terrain, le reste de l'expédition arriva sur le plateau et étudia le terrain.
On condamna unanimement la baie du nord-est, an point de vue astronomique : les raisons mêmes qui en auraient assuré la sécurité contre les intempéries du dehors, rendaient ce plateau impropre à l'établissement d'un observatoire. L'horizon nord n'existait pas; l'horizon sud non plus. On était dans une tranchée.
En ce qui concernait les relations avec la mer, le commandant Baudin jugea de son côté que la sécurité de son navire pourrait être compromise en ce lien par les vents du nord-est dont rien ne le garantissait.
Tout le monde, après mûre délibération était donc d'accord sur la nécessité de trouver un autre point de débarquement et l'on allait reprendre le chemin menant au Glorieux quand on vit le vaillant Emile revenir de sa mission, mouillé, déchiré,
fourbu, mais satisfait d'avoir fait preuve de dévouement et de courage.
Après trois heures d'une marche des plus fatigantes, il revenait complètement édifié sur la nature des feux aperçus sur la montagne. La fumée qui s'échappait en des points divers était produite par des cratères en miniature s'élevant au-dessus du sol en petits cônes qu'on aurait pu prendre de loin pour des huttes de sauvages ou pour des nids de fourmis.
Quand le soir fut venu et la nuit tombée, les voyageurs, de retour à leur navire, purent apercevoir des flammes s'échappant du sommet du mont en plus de vingt places différentes et s'élançant à une hauteur prodigieuse. On conclut sans peine de cette observation que l'île des Phoques était pleine de foyers volcaniques.
Quand, le lendemain, le Glorieux quitta la baie du nord-est, qu'on appela la Baie du stationnement, on regretta pourtant tabri parfait qu'elle devait offrir contre les vents d'ouest et du nord. On se mit en quête, en faisant le tour de l'île, d'un autre mouillage.
Le navire, suivant le courant qu'il avait franchi sans peine, grâce à la puissance de son propulseur, ne tarda pas à se trouver devant une autre anse, à laquelle on donna le nom de baie de Merçure, en l'honneur de la planète que l'expédition venait observer. Il ne fallut pas moins d'une heure et demie de marche à toute vapeur pour s'y rendre.
L'aspect de la côte entre les deux baie9 était le même que dans le nord. Un large plateau, haut et dénudé s'étendait sur tout le parcours; au-dessus s'élevaient des roches basaltiques et lhorizon se fermait par des escarpements hauts de cent mètres, formés de strates de lave et de pouzzolane.
M. Charmillon et son secrétaire ne manquèrent pas de montrer à leur jeune amie combien tout, dans cette île, démontrait son origine volcanique.
—	Cette terre, disait le vieux savant me paraît être d'origine récente. Tout jusqu'ici démontre surabondamment qu'elle a dû surgir subitement du fond des eaux avec une éruption sous-marine. C'est d'ailleurs l'opinion nettement affirmée par d'Entrecasteaux, qui la visita lors de son beau voyage à la recherche de l'infortuné La Pérouse.
Au pied des escarpements formant les arêtes vives de cette carcasse émergée du sein des flots, on voyait par intervalles des cassures étroites pénétrant dans l'intérieur comme de longs conloirs, et des cavernes aux gueules obscures dans lesquelles les lames s'engouffraient avec des détonations sourdes.
—	Mon cher oncle, dit la jolie Angèle.

<page no> 283 </page no>

je vous assure que ce pays, malgré son aspect sombre et triste, excite au plus haut degré ma curiosité. Le petit échantillon qu'il nous a été donné d'en voir m'est garant que rien n'y ressemble à ce que j'ai pu voir dans nos excursions aux environs de Paris. Une seule chose m'effraye, c`est le froid qui nous menace sous cette latitude.
—	Ma fille, répondit le savant, la crainte que tu exprimes aurait sa raison d'être, si nous n'arrivions pas ici en octobre, c'està-dire en plein printemps. Déjà les neiges ont disparu des sommets qu'elles couronnaient; à peine le thermomètre atteint-il au minimum, le zéro de la glace fondante. Chaque jour, nous verrons la chaleur revenir et bientôt nous serons en plein été.
—	Comment? l'été en novembre ou décembre ? s'écria la jeune fille, ne pouvant retenir les marques de son étonnement.
—	Mon Dieu ! oui, répondit son oncle, en souriant. H ne faus pas oublier, ma chère, que nous avons dépassé les antipodes de Paris et que ce qui est l'hiver chez nous, se trouve être lété dans cet hémisphère.
La baie de Mercure apparut tout à coup aux navigateurs dune façon grandiose et aucun des spectateurs ne douta au premier spect, que ce ne fût là la terre promise.
Ce n'était plus, comme pour la baie du stationnement, un plateau, ou plutôt une vallée encaissée entre doux montagnes, mais bien une coupure gigantesque conduisant à un are sur les côtés duquel se dressaient des pitons coniques et des mamelons à formes bizarres.
La baie, regardée dans son ensemble, ressemblait à un phoque colossal ; ses anses latérales représentaient assez exactement les bras et les nageoires.
M. Charmillon, armé dune excellente lunette, considérait ce sol avec une attention sans cesse croissante. A ses yeux d'abord, tout ce qui n'était pas là rocher ou stratifications, n'était qu'un amas de cendres fourni par le cratère éteint du volcan primitif ; mais les eaux les avaient si bien noyées qu'elles étaient froides depuis longtemps et qu'en se mélangeant avec les détritus des bruyères et des mousseé elles s'étaient métamorphosées en terre végétale.
—	Je suis peut-être allé trop vite, dit-il à son élève, M. Émile, en affirmant tout à lheure la récente apparition de cette île au-dessus des flots. La nature du sol que je vois m'indiquerait plutôt que la dernière grande éruption du volcan formateur remonte à l'époque crétacée supérieure.
—	Qa'appelez-vous l'époque crétacée, mon oncle, demanda Miie Angèle, qui, décidément, prenait goût à la science.
—	Crétacé veut dire, reprit le complaisant professeur, qui est de la nature de la craie. Les terrains crétacés forment l'étage supérieur des terrains secondaires; on appelle période crétacée, la période de la vie de la planète pendant laquelle ces terrains se sont formés.
Sur la côte sud de l'entrée de la baie, une coulée basaltique s'était cristallisée en prismes qu'une seconde éruption avait soulevés irrégulièrement en les couchant comme les voussures d'une voûte gigantesque. Le savant académicien, faisant remarquer cette disposition à ses auditeurs, leur montra en même temps la base de ces roches.
—	Voyez, dit-il, ces grottes naturelles, ces étroits couloirs, ces arcades cyclopéennes. Rien n'est plus simple que d'en expliquer la formation. La mer, seule, minant ces parties inférieures, les a rongées dans les points les moins résistantselle ne s'est servi pour cela que de ses vagues éternelles, ce merveilleux et irrésistible bélier.
A midi, le Glorieux avait pénétré dans la baie et était mouillé en un point qui permettait de mettre à l'eau une longue touée et où il était en parfaite sécurité.
Au moSs d'octobre, dans ces régions, il ne fait nuit qu'à sept heures; cela donnait aux membres de l'expédition le temps d aller à terre, visiter sommairement la côte qui allait sans doute devenir le lieu de leur séjour.
M. Charmillon, M. Émile et Mïie Angèle n'eurent garde de manquer à cette partie de plaisir.
Tout au fond de la baie, le jeune géologue découvrit un emplacement qui lui sembla tout à fait convenable pour créer un établissement.
C'était, sur le bord d'un ruisseau, un terrain plat tout formé de sablo très fin,
et où poussaient en grand nombre des
plantes à feuilles ornementales, vivaces et splendides, assez semblables à de grandes acanthes.
Ils admiraient cette superbe végétation quand, tout à coup, les yeux de la jeune
fille furent attirés vers une partie de ce champ où un espace assez vaste avait été ravagé et foulé comme si un rouleau de pierre y avait passé. Quelques tiges de ces plantes à larges feuilles, dépouillées de leur verdure et mélancoliquement penchées, étaient les seuls vestiges de la luxuriante végétation qui avait précédemment couvert le sol.
Angèle fit remarquer à son fiancé ce désastre qui semblait récent; Émile porta tout autour de lui un regard investigateur, et il put bientôt constater que le rouleau compresseur, cause de ces ravages, n'était pas loin.
Un énorme phoque, de l'espece patri
eulière qu'on désigne sous le nom de stemateupe à casque, long de quatre mètres et aussi gros qu'un bœuf, dormait paresseusement non loin de la sur les bords de la plage.
C'était d'ailleurs une fort vilaine bête, avec des dents noires, gâtées ou cassées, lhaleine empestée, lair farouche. En l'apercevant, la jeune fille ne put retenir un cri de terreur et de dégoût.
Quand il vit ces visiteurs inattendus, l'animal, effrayé, se mit à faire des efforts désordonnés pour ramper et pour fuir. Il se jetait tantôt à droite, tantôt à gauche, avec les mouvements les plus maladroits, et, en somme, il avançait si peu que les matelots de la baleinière qui avaient atterri les explorateurs, laper-çurent avant qu'il ait pu rejoindre la mer, son véritable élément, et l'abattirent sans peine.
Émile, qui ne quittait pas sa carabine, avait eu pitié du pauvre vieil animal es n'avait pas daigné l'honorer d'un coup de feu.
Il s'approcha du cadavre, et en considérant le peu de vigueur déployé par l'animal avant sa mort, il supposa aisément qu'il n'était venu à la plage que pour y rendre le dernier soupir, ainsi que le font ses congénères. L'équipage n'avait ainsi abrégé que de bien peu l'existence de ce monstre.
Un fait constaté postérieurement vint pourtant combattre cette hypothèse : c'est que l'expédition, dans les explorations diverses qu'elle fit de l'île, ne trouva nulle part plus üard ces sortes de dépôts qui forment la base du guano dans certains îlots, et qui se composent d'ossements à divers états de décomposition. Ce sont là les cimetières où les phoques ont coutume de venir terminer leur existence. On en rencontre assez fréquemment dans les régions polaires, de même qu'on trouve dans le centre du continent africain de grands cimetières d'éléphants.
M. Charmillon et ses compagnons de route trouvèrent charmant le site qu'ils venaient de visiter et ils résolurent, pour leur propre compte, d'y établir leur demeure particulière, sans se préoccuper du point qui serait choisi pour l'établissement de l'expédition en général. Nous verrons que,de sages précautions avaient été prises par le commandant Baudin, qui rendaient possible l'exécution de ce projet.
On était arrivé au 10 octobre. Le temps continuait à être très supportable. Le thermomètre marquait § ou 3 degrés au-dessus de zéro. Les hautes montagnes qui entouraient la baie n'avaient de la neige que dans quelques anfractuosités exposées au sud.
Ce qu'il importait surtout, c'était de

<page no> 284 </page no>

trouver un point favorable pour y construire lobservatoire.
Les membres astronomes de l'expédition se reunirent et partirent de très bonne heure à la recherche définitive de la position où ils iraient s'établir. Les condition exigées étaient nombreuses.
Il fallait de l'espace, de la vue, au nord, au sud et à l'ouest ; un sol ferme, un abri contre le vent, et, chose presque contradictoire, ou désirait ne pas être sous la protection d'une haute montagne.
Ne trouvant rien au nord delà baie,les savants investigateurs passèrent au sud ; une petite anse se présenta, limitée au sud-ouest par des roches contournées. Une éruption basaltique, sortie dune faille, terminait la pointe à l'ouest, en for mant une sorte de débarcadère naturel. A la suite, venait un épanchement volcanique qui semblait sourdre des bruyères pour s'enfoncer dans l'eau.
C'est là que la majorité de l'expédition résolut de s'arrêter. En sautant à terre de la baleinière qui les avaient conduits, MM. Pierre de Kolikoff et Otto Eliasion tombèrent sur les genoux et les mains.
—	C'est là un fâcheux présage, dit le docteur allemand Franz Henrich.
—	Non pas I répliqua M. William Johnston: ces messieurs viennent d'imiter Guillaume le Normand à son débarquement en Angleterre. Grâce à eux, notre prise de possession de ce sol devient effective.
Cinq minutes plus tard, tous, chefs et matelots, ingénieurs, savants et marins, un mètre, une hache, ou même un sabre à la main, se mettaient à la besogne.
Les  plans de l'observatoire à fonder avaient été tracés depuis longtemps. Les dimensions des cases avaient été réglées, ainsi que leur distribution intérieure et leurs dópendences réciproques.
Grâce à ces études et à ces travaux préparatoires, on put diviser le personnel actif en trois équipes et commencer les travaux sur trois emplacements à la fois.
Dix matelots avaient été spécialement attachés à l'expédition ; aidés de trois charpentiers, embarqués à Sidney pour cette besogne spéciale, ils se mirent à l'œuvre. Le soir, une corvée de seize hommes de l'équipage leur fut adjointe, ce qui porta à vingt-neuf le nombre des travailleurs formant ce chantier improvisé.
La besogne marcha rapidement : pour garantir contre la bourrasque les cases destinées à servir de magasins et de cuisines, on les enfonça dans la colline. Cela multipliait les déblais à enlever ; on atta
qua la tourbe en la partageant par gros blocs. On les séparait de la masse en les taillant à même en long, en large et en hauteur.
Jules Gros.
(A suivre.)
</article>

<article>
Etudes géographiques
LE TOU DE LA TERRE
EN QUATRE-VINGTS RÉCITS1
LXXX
Les Terres Arctiques et Antarctiques.
(Suite et fin1)

La disparition de celui qu'on appelait « le vétéran des voyageurs arctiques », de sir John Franklin, parti dans le but de découvrir enfin le fameux passage du nord-ouest qui semblait défier la témérité de tous les explorateurs, détermina une véritable explosion de hardiesse. Chaque année, pour ainsi dire, fut marquée par le départ d'une nouvelle expédition. Les voyages de Ross, de Mac-Clure, de Kennedy et de Bellot, de Kane, de Mac-Clintock furent effectués exclusivement, il est vrai, pour retrouver les traces du courageux navigateur; mais ils n'en donnèrent pas moins de précieux résultats géographiques, qui permettent de considérer aujourd'hui comme résolu le grand problème si longtemps cherché : on a constaté, en effet qu'une communication, impraticable malheureusement, existe entre l'Océan Atlantique et le Grand Océan. Malgré cette solution négative, qui semblait devoir faire abandonner toute idée dexploration nouvelle, les régions arctiques sont demeurées une des principales préoccupations du monde savant, et sont encore actuellement le théâtre des plus courageux efforts. Il s'agit maintenant d'atteindre le Pôle Nord lui-même et de planter le drapeau de l'humanité dans laxe du monde. Les échecs ont été nombreux déjà, mais ils n'ont amené aucun découragement dans les esprits, et, en 1875, deux vaisseaux anglais sont partis pour faire une suprême tentative du côté du détroit de Smith.
Les principales Terres Arctiques aujourd'hui connues, très imparfaitement, il est vrai, sont situées au nord du continent américain ; ce sont : le Groenland, dont les limites septentrionales sont encore ignorées ; un ensemble de vastes terres séparées du Groenland par le détroit de Davis, et portant les noms de : île Cockburn, Terre du Prince-Guillaume, North-Ayr,
Ä. Vair à paris du nes 1.
île Cumberland, Terre-de-Fox, ile Résolution ; le North-Sommerset, au nord de la presqu'île de Boothia ; la Terre du Prince-de-Galles, à l'ouest du Northsommerset; la Terre du Roi-Guillaume, au sud-ouest de la presqu'ille de Boothia ; une grande terre portant les noms de Terre du Prince-Albert, Terre Wollaston, Terre Victoria ; la Terre de Banks ; l'archipel Parry, comprenant les iles Cornwallis, Melville et du Prince-Patrick ; le North-Cornwall, l'ile Grinnell, le North-Devon, et enfin une longue terre indéterminée au nord et à l'ouest, et portant les noms de Terre Grinnell, Terre Ellesmere, North-Lincoln. Toutes ses Terres sont absolument stériles et désertes; on ne rencontre quelques misérables petites tribus d'Esquimaux que dans les plus méridionales. Seule, la côte occidentale du Groenland présente quelques stations danoises pour le commerce des huiles de phoque et de baleines; la plus élevée est Uppernavik, par 73e environ de latitude nord.
Les régions australes ou Antarctiques présentent un aspect tout différent de celui des régions boréales ou Arctiques. Cette partie de noire planète est presque entièrement recouverte par l'immense et monotone plaine des eaux; c'est à peine si lon trouve des points isolés, de rares îles, quelques côtes peu connues, quelques petits archipels qui se dessinent sur nos cartes comme des constellations dans le ciel. Les géographes du siècle dernier, guidés par des inductions vagues et théoriques sur l'équilibre delà planète, s'accordaient généralement à y placer un grand continent. Les recherches de Dumont dUrville, de Wilkes, de James Ross, ont amené en effet la découverte sur plusieurs points de vastes terres montagneuses qui ont reçu les noms de Terre de la Trinité, Terre Graham, Terre Louis-Philippe, Terre joinville, Terre Adélie, Terre Clary, Terre Victoria.
C'est en 1837 que Dumont d'Urville conçut le projet d'une étude approfondie sur les régions antarctiques. Il soumit son plan au ministre de la marine qui en fit part au roi, lequel l'approuva en entier.
L'Astrolabe avec laquelle l'amiral était allé à Vanikoro, recueillir les débris des vaisseaux de l'infortuné La Pérouse, lui fut de nouveau confiée ; mais, en raison de l'importance du voyage, des difficultés probables de l'entreprise, on lui adjoignit la corvette la Zélée, ayant pour capitaine un des hommes les plus érudits de la marine française, M. Jacquinot. Pour la première fois, on s'occupa dans les missions maritimes de l'anthropologie, ou élude des races humaines. Cette branche fut confiée à M. Dumoustier. L'hydrographie, les études physiques du globe étaient aux

<page no> 285 </page no>

soins d'un habile ingénieur de la marine, M. Vincendon-Dumoulin. Les deux corvettes étaien munies des iústruments scientifiques les plus perfectionnés.
Parties de Toulon le 8 septembre 1837, l'Astrolabe et la Zélée relâchaient d'abord aux Canaries, puis au Brésil. Le 2 janvier, elles étaient dans le détroit de Magellan, devant le port Famine. Après avoir longé les côtes Est de la terre de Feu, le 11, elles entraient dans le Pacifique, et, abandonnant les routes connues, mettaient le cap sur le pôle Sud.
Quinze ans auparavant, l'amiral anglais Veddell avait pu s'avancer au loin dans

l'Océan antarctique. Il avait traversé la mer ouverte jusqu'au delà du 74e parallèle. Malheureusement, les conditions physiques étaient changées ; au lieu d'une mer ouverte, les deux corvettes trouvèrent un front de glace continu. La banquise avait gagné de plusieurs centaines
de lieues. l'Astrolabe et la Zélie la Ion gèrent du plus près, cherchant une issue, un passage. Un moment, on voit une sorte de chenal où la glace était moins épaisse, on se dirige sur ce point, mais les corvettes ont à peine navigué pendant une heure que l'on s'aperçoit avec terreur que le chenal s'est refermé par le rapproche-

ment d'énormes montagnes de glace. Les équipages se mirent aussitôt à l'œuvre, et déjà on n'était plus qu'à cent mètres de la haute mer, lorsque, le vent ayant tourné, l'Océan se prit sur une étendue de cinq kilomètres. Ce ne fut qu'après deux jours de travaux surhumains, de nouvelles angoisses, que les corvettes gagnèrent enfin les eaux libres.
Cette partie des mers antarctiques étant inabordable, on se dirigea vers le sud des Shetland australes, où des terres étaient vaguement signalées par des baleiniers qui s'étaient aventurés vers ces points extrêmes. Voici comment l'a

<image> CARTE DU DEPARTEMENT DU TARN </image>

niral Dumont d'Urville raconte la reconnaissance de ces côtes nouvelles.
« Le 27 février, dit-il, dans une longue bordée poussée au sud, à travers de nombreuses glaces, nous attaquâmes ces terres mystérieuses et, malgré les obstacles réunis contre lesquels nous eûmes à lutter, tant de la part d'un temps toujours mauvais, que de la brume et des glaces, dans l'espace de huit jours environ, nous réussîmes à tracer exactement leur confia guration dans une étendue de 120 milles à peu près, entre le 63e et le 64e degré de latitude sud. Ces terres, que couronnent d'immenses pitons, sont couvertes de neiges éternelles, d'une épaisseur indéfinie. Sans les rochers noirâtres mis à nu par la fonte des neiges, qui forment leurs limites à la côte, on aurait souvent peine à les distinguer d'avec les glaces nom

breuses qui les accompagnent. La plus orientale de ces terres reçut le nom de Tore Joinville ; la principale, le nom de Terre Louis-Philippe, en souvenir du roi, qui, le premier, conçut la pensée de ces reconnaissances vers le pôle austral. Certaines îles ont reçu le nom des personnes qui ont témoigné un intérêt actif pour nos expéditions, surtout du ministre éclairé qui accueillit mes projets d'exploration. Enfin, les montagnes, caps et îlots rappelleront la mémoire des officiers qui en partagèrent les dangers. »
L'amiral, en effet, a donné à trois des îles les noms d'iles de l'Astrolabe, Rosamel, Daussy ; un groupe d'ilots a reçu le nom d'îles Dumoulin, une montagne a été désignée sous le nom de Bransfield, une pointe avancée reçut le nom de cap Dubouzet.

Le séjour dans ces régions glacées éprouva au plus haut point ses équipages,
le scorbut se mit à sévir ; humain avant
tout, l'amiral se hâta d'achever la reconnaissance delà côte, et mit à la voile pour le Chili. Le 7 avril, l'Astrolabe et la Zélée entraient dans la rade de la Conception.
Le séjour à terre, l'eau pure, les vivres frais, sont, comme on sait, les meilleurs palliatifs du scorbut. Dès que les équipages des deux corvettes furent remis sur pied, on mit de nouveau à la voile. Cette fois on laissait de côté l'hémisphère austral si inhospitalier. L'Astrolabe et la Zélée se dirigèrent vers la Polynésie.
Elles abordèrent successivement à toutes les îles de l'archipel Salomon, puis à la Nouvelle-Guinée. De ces terres et îlots on n'avait que des descriptions incomplètes; l'amiral releva avec exactitude la posi


<page no> 286 </page no>

tion, la configuration, les points de mouillage, le sol faisant des études sur les races et leur degré de civilisation. Enfin, dans les derniers jours de l'année 4839, les deux corvettes françaises jetaient l'ancre devant Hobart-Town, dans la Tasmanie, au sud de laquelle s'étend de nouveau, sans limite, l'immense océan polaire du sud.
En touchant à Hobart-Town, l'amiral Dumont d'Urville songeait à un nouveau projet, celui qui consistait à se diriger vers le pôle sud par les 140° à 150° degrés de longitude. Il naviguerait dans des eaux inconnues, jamais explorées, il y serait par conséquent livré à sa seule initiative et à son seul génie.
Au surplus une considération scientifique de la plus haute importance, l'entraînait dans ces parages; les observations faites à plusieurs reprises démontraient que c'étaient dans ces régions qu'il fallait chercher le pôle magnétique austral.
Le 1er janvier 1840 les deux corvettes fendaient pour la seconde fois les eaux de l'océan glacial sud. Le 16 apparaissaient les premières couches de glace en même temps que le temps jusque-là favorable se chargeait de ornées épaisses, de neige et de brumes qui obscurcissaient l'horison. Enfin le 19 on se trouvait devant une ligne continue, fermée, immobile d'aspect, se dessinant à peine au-dessus des flots, protégée par une épaisse banquise avec laquelle elle semblait parfois øe confondre.
« Le 21 janvier, dit l'amiral, je profitai de la brise du sudest pour nous diriger vers la terre. De deux heures à six heures les corvettes défilèrent dans plusieurs canaux étroits, dangereux où nous nous trouvions parfois enfermés dans des murailles de glace hautes de 150 pieds. Nous en sortîmes enfin, non sans avoir couru de grands périls et nous nous trouvâmes en face de la côte.
« Elle se trouvait à environ 10 milles, nous pouvions la suivre jusqu'à lá limite de la vue courant du sud-sud-ouest à l'ouest-sud-ouest. Elle était entièrement couverte de glaces, laissant seulement voir des ravines sur les fiancs et des baies au rivage.
« D'après les observations le méridien sans inclieaison devait se trouver plus à louest. Nous nous y dirigeâmes longeant la dernière barrière de glace qui nous séparait de la terre. Nous étions à 66-30 latitude sud et 136-21 longitude est. Les boussoles affolaient.
<< On descendit sur ün glaçon pour y faire les observations magnétiques et l'on reconnut que le pôle devait se trouver à une très petite distance. On le fixa par 134-30 longitude est et 72 latitude avec
une variation d'au plus un degré en plus ou en moins.
« La côte était à peu près inabordable, néanmoins on réussit à toucher un des points laissés à nu et à y prendre des reches. C'étaient des granits aux teintes variées, c'est-à-dire des échantillons d'un sol qui ne pouvait être autre qu'un immense continent.
L'amiral rassemblant alors les équipages des deux corvettes, donna solennellement à cette partie de lhémisphère austral sud, le nom de terre Adelie.
Si lon nous demandait quelles espéances la solution des grands problèmes qui se trouvent dans les mers australes peut enfin faire naître, nous dirions que ces espérances doivent se réduire à bien peu de chose quant aux intérêts pratiques, car il est douteux que l'homme tire jamais grand parti des terres polaires. Mais il ne faut pas juger d'après les vues d'un étroit horizon, en se hâtant de dire : cela est utile, cela est inutile. Tout est connexe dans le vaste champ de la pensée. Il n'est pas une inconnue scientifique dont la solution soit indifférente au progrès général, et quiconque soulève un coin du voile de la nature rend aux générations suivantes, sinon au temps présent, un service inappréciable.
E. Domergue
Fin
</article>

<article>
GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE
LE
DÉPARTMÊMT DU TARN
Situation et limites. — Le département du Tarn, formé des anciens évêchés d'Albi, de Castres et de Lavaur, dépendant du Languedoc, est un département de la région méridionale de la France.
Son nom lui vient de la rivière le Tarn qui traverse son territoire de l'est à l'ouest.
Il est limité : au nord-ouest, par le départements de Tarn-et-Garonne; à l'ouest, par le département de la Haute-Garonne ; au sud, parie département de l'Aude ; au sud-est, par le département de l'Hérault; l'est et au nord-est, par le département de l'Aveyron.
Topographie. — Le département du Tarn présente un aspect très varié. Au sud-est se dressent la montagne Noire et les montagnes de Lacaune ; au sud et au centre sont des plateaux accidentés par des collines et coupés de vallées et de gorges profondes, tantôt sévères et gran dioses, tantôt gaies et verdoyantes; au
nord s'étendent de belles plaines et de largés et riches vallées.
La montagne Noire fait partie des Cévennes et en même temps de la grande ligne de par'age des eaux entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée. Elle doit son nom aux forêts qui la recouvraient entièrement autrefois, et qui la couvrent encore en partie. Les torrents, les cascades, les prairies, les sites agrestes, les fraîches solitudes s'y rencontrent fréquemment.
Les montagnes de Laeaune, séparées au nord de la montagne Noire par les trois vallées de l'Agout, du Tarn et du Thoré, se rattachent dans le département de l'Hérault aux monts de l'Espinouse. Elles présentent des plateaux, où ne viennent que quelques maigres récoltes de seigle, d'orge, d'avoine, de blé noir, Cà et là se dressent des blocs de granit gris, différant par les formes et par les dimensions ; on en voit d'isolés, de posés les uns sur les autres ou d'amoncelés en tas extraordinaires, dans des ravins profonds et sur les pentes de la vallée de l'Agout. Ces entassements gigantesques offrent le coup d'ceil le plus grandiose et le plus surprenant.
Toutes les vallées du département du
Tarn sont généralement très pittoresques, Les plus remarquables sont celles de l'Agout au sud, du Dadou presque parallèle à la précédente, du Tarn, de la Vère, du Cérou, du Viaur.
Le Tarn coule en général dans un lit encaissé d'une trentaine de mètres; il forme à Ambialet une presqu'ile de 4 kilomètres de circuit dont l'isthme n'a que 12 mètres de largeur; plus loin, à Saint Juéry, il se précipite dans un gouffre par une des plus belles et des plus abondantes cascades de France, celle du Saut-de-Sabo, large de 40 mètres, haute de 18 à 20 mètres. Au-dessous d'Albi, la vallée du Tarn, riche en profondes alluvions, a les terres les plus fertiles du département, ses collines fournissent des vins dont la réputation est méritée.
Hydrographie. Le département du Tarn appartient tout entier au versant de l'océan Atlantique par le Tarn et ses affluents, qui sont tributaires de la Garonne.
Le Tarn, qui prend sa source dans les montagnes de la Lozère, entre dans le département auquel il a donné son nom par l'es6 de l'arrondissement d'Albi et coule vers l'ouest en baignant Trébas, Courris, Ambialet, AIbi, Marsac, Gaillac, Lisle, Rabastens. Il reçoit : dans le département le Rancé qui vient dans le départemet de l'Aveyron; l'Aigon; le Lizert; le Sarlan; le Sence; la Sandronne; lAgout hors du département le Tescou et l'Aveyron.

<page no> 287 </page no>

L'Agout prend sa source dans le canton d'Olargue, vers l'est du département de l'Hérault ; il entre dans le département du Tarn par l'est d l'arrondissement de Castres, coule vers l'ouest et se grossit de la vèbre, de la Duranque, du Thoré qui absorbe le Larn et la Larnetíe, du Sor, du Dadou qui absorbe l'Oulas, le Dadonnet, le Bernabrol, l'Assou, l'Agros.
L'Aveyron, qui prend sa source dans le département auquel il a donné son nom, ne fait qu'effleurer l'angle nord-ouest du département du Tarn et entre dans celui de Tarn-et-Garonne. Son principal affluent est le Viaur, qui prend sa source dans les montagnes du Lévezou, dans le département de l'Aveyron, sépare celui-ci su département du Tarn, sur la limite des arrondissements d'Albi et de Gaillae, et va finir dans le département de Tarnet Garonne. Les autres affluents de l'Aveyron qui arrosent une partie du département du Tarn sont le Géra et la Vère.
Climat. — Le climat du département du Tarn varie suivant l'altitude des lieux. Dans les hautes montagnes, au sud-est, il est égal et tempéré. Les étés sont généralement longs et chauds. La température moyenne d'Albi est de 43°. La hauteur moyenne des pluies est de 750 millimètres.
Superficie et population. — Le département du Tarn a une superficie de 574, 216 hectares et une population de 334, 927 habitants.
La vie moyenne est de 37 ans et 2 mois.
Agriculture. — L'agriculture, dans le département du Tarn, produit des blés estimés, des pommes de terre en abondance, du pastel sur les bords du Tarn, de l'anis, des fruits.
Les châtaigniers sont très répandus dans les régions élevées. Les pâturages, nombreux dans les vallées et sur les plateaux des montagnes, nourrissent des bœufs et des taureaux estimés et des moutons qui s'exportent dans les Pyrénées. Les vignes produisent deux qualités de vins; les vins du commerce de Gaillac, et les vins de table qui se récoltent sur les coteaux de Canac et de Cayssaguet, aux environs dAlbi.
Les terres de labour occupent 324,000 hectares, les vignes 38,600 hectares, les prairies 42,000 hectares, les bois 85,000 hectares, les pâturages 48,000 hectares. On compte, dans le département, 14,000 chevaux, 105,000 bêtes à cornes, 92,000 porcs, 570,000 moutons, 10,000 chèvres, 18,000 ruches.
La valeur totale de la production agricole est de 140 millions de francs environ.
Industrie. — Le département du Tarn a des mines de fer, de plomb, de cuivre, de manganèse, de houille (bassin
de Carmaux) ; des carrières de granit, de porphyre, de grès, de marbre, de pierre à chaux. Il possède plusieurs sources minérales, notamment à Trébas, à Saint Grégoire, à Rieumajou.
L'industrie manufacturière compte un millier d'établissements environ, principalement des usines à fer, des fabriques de draps, de toiles de chanvre, de flanelles, de molletons; desmagnaneries, des bonneteries, des tanneries, des mégisseries, des papeteries, des verreries, des poteries.
La valeur totale de la production industrielle est de plus de 60 millions de francs.
Commerce. — Le commerce du département du Tarn porte principalement sur les grains, les vins, les bestiaux, le pastel, les draps, les cuirs, les soies.
Voies de communication. — Les voies de communication, dans le département du Tarn, sont ainsi réparties.
S chemins de fer, de Capdenac à Toulouse, de Lexos à Montauban, de Tessonnières à Albi, de Castelnaudary à Carmaux, de Castres à Mazamet, soit au total 215 kilomètres de voies ferrées.
5 routes nationales, 335 kilomètres; 31 routes départementales, 882 kilomètres; 1611 chemins vicinaux, 6155 kilomètres; une rivière navigable, le Tarn, 70 kilomètres.
Divisions administratives. — Le département du Tarn est divisé en 4 arrondissements, qui sont ceux dAlbi, Castres, Gaillac et Lavaur, 35 cantons et 347 communes.
Il fait partie de la 12e division militaire. Dans lordre ecclésiastique, il forme le diocèse dÀlbi, siège d'un archevêché. Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Toulouse, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Toulouse. Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département du Tarn est divisé en 5 circonscriptions électorales. L'arrondissement de Castres forme 2 cir conscriptions, et les autres arrondissements chacun une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de 5, celui des conseillers généraux de 33, celui des conseillers
d'arrondissement de 11.
Personnages célebres. — Parmi
les personnages célèbres nés dans le département du Tarn, on remarque : l'helléniste Dacier (1651-1722); le navigateur La Pérouse (4741-4785); le général d'Hautpoul (1754-1807), tué à la bataille d'Eylau ; le maréchal Soult (1769-1852).
Proverbes et dictons. — La marno enrixis lous pairés, é ruino lous en fans. (Lamarne enrichitles pères et ruine les enfants.) — Sans le vent du nord; on le
bourerait avec des chevilles d'or. — Gant lou sourel sé régardo, de plexo pren té gardo. (Quand le soleil se regarde, c'està dire quand sa lumière est réfléchie par les nuages, de la pluie prends garde.) — Quand les pies font bas leur nid, il tonne souvent pendant l'été· — Brouillard du vallon, va-t-en à l'ombre; brouillard de montagne, va-t-en an lit. — Chaque cour che de neige vaut une couche de fumier. — Notre-Dame de l'Àvont pluie et vents et bonnets sur les dents. — Cant pel mès de mars trouno, Bacchus nous remplit la touno. (Quand au mois de mars il tonne, Bacchus nous remplit la tonne.) Villes principales. — Albi (16,600
hab.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un archevêché, sur la rive gauche du Tarn. Cette ville existait à lépoque romaine; du ixe au xiiie siècle, elle fut la capitale de l'Albigeois, Les seigneurs, devenus très puissants, embrassèrent les doctrines manichéennes, qus'étaient répandues dans la contrée, et attirèrent ainsi contre eux cette terrible croisade qui ensanglata le Midi. C'est le lieu de naissance du célèbre La Pérouse. Parmi les monuments, on remarque la cathédrale de Sainte-Cécile, duxiiie siècle; l'église Saint-Salvy, du xiiie siècle ; le palais archiépiscopal, magnifique construction féodale du xive siècle, et plusieurs maisons anciennes. Albi possède des fabriques de toiles, de lainages, de pâtes alimentaires, de liqueurs, et fait le commerce des céréales, des vins, des bois, du safran, du pastel, — Réalmont (2,647 hab.), Pampelonne (2,285 hab.), Monestier (4,627 hab.), chefs-lieux de canton.
Castres (49,865 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur l'Agout. Cette ville doit son origine à un camp romain suivant les uns, à un monastère fondé au viie siècle suivant les autres. Son industrie consiste en fabriques de draps, de toiles, en filatures de laine, en papeteries, en chaudronneries. — Mazamet (12,864 hab.), chef-lieu de canton, centre d'une fabrication très importante de draps, de tartans, de couvertures, de flanelles communes. — Lacaune (4,078 h.) Labruyère (3,580 hab.), Lautrec (3,195 h.), Montredon (4,975 h.), chefs-lieux de canton.
Gaillac (7,832 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, fait un commerce important de vins, de légumes et de fourrages. — Rabastens (5.360 hab.), Lisle-d'Albi (4,767 hab.), Corbes (2,720 h.), chefs-lieux de canton.
Làvaur (7,067 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur l'Agout. On cultive, aux environs de cette ville, une grande quantité de mûriers pour l'élève des vers à soie. — Qraulhet (6,118 h.), Puylaurens (5,540 h.), chefs-lieux de canton.
</article>

<page no> 288 </page no>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GEOGRAPHIE

France : Château dAngers. — Le voyageur qui parcourt les diverses régions de la France s'arrête quelquefois stupéfait à la vue de colosses dun autre âge qui surgissent tout à coup à ses yeux. Leurs proportions sont telles que lon se prend à demander comment l'homme a pu concevoir la pensée de ces gigantesques constructions.
Il y eut dans toute l'Europe occidentale, après la panique de l'an 1000, une période enfiévrée de travail. Elle dura quatre siècles. La France se transforma. On renouvela, non le génie, mais le travail des Romains ; la féodalité se manifesta par ses énormes murailles défen fensives; l'idée religieuse par ces cathédrales, dont les seules assises semblaient vider le sol de son ossature calcaire ou granitique.
Une de ces masses encore debout pour létonnement de la génération actuelle, est le château d'Angers. Il fut construit sous le règne de saint Louis. L'Anjou était réuni depuis peu à la couronne, et il importait de se fortifier sur cette nouvelle frontière. On éleva donc cette forteresse redoutable.
Il reste du château dix-sept énormes tours en schiste ardoisier. Les cordons sont en pierre de taille.
Le château d'Angers, qui est classé parmi nos monuments historiques, sert aujourd'hui de poudrière. Il renferme plusieurs curiosités, entre autres deux chapelles dont une souterraine.
Russie : Dans le steppe. — C'est à l'absence de chaînes de montagnes suffisamment élevées, entre la Baltique et la mer Noire, que la Russie doit son climat uniformément rude. Les courants du pôle parcourraient sans obstacle les plaines russes, n'étaient les immenses forêts qui s'étendent au centre et à l'est de l'empire.
Ces forêts sont peuplées surtout par des loups qui en sortent quand, depuis, quelques jours, la neige a couvert la terre. Ils parcourent alors par bandes nombreuses les plaines à peu près incultes ou steppes, à la recherche du gibier.
Ces bandes de loups poussés par la faim n'hésitent pas à s'attaquer aux che vaux qui paissent dans ces solitudes; mais, dans les circonstances, comme partout ou il est livré à lui-même, le cheval montre un remarquable instinct. Les loups sont-ils signalés, aussitôt tous les chevaux d'un même cantonnement se rassemblent, se forment en peloton, les têtes au centre, présentant seulement le
train de derrière aux assaillants. Chaque fois qu'un loup s'élance, il est reçu par une ruade vigoureuse qui lui brise la mâchoire ou les côtes et l'envoie bondir en lair. Pendant des journées entières, le groupe, toujours compact, soutient l'as saut. A la fin les loups, décimés, renoncent à la lutte et s'éloignent pour aller chercher une proie plus facile.
Asie : L'lnde. — Les cavernes ou temples souterrains. — Nous extrayons des Annales de l'Extrême Orient, si savamment rédigées par M. Meyners d'Estrey, la description suivante qui nous paraît de nature à intéresser nos lecteurs :
La côte de Malabar, une partie de la côte de Coromandel et l'ile de Ceylan, sont riches en cavernes ou temples souterrains, dont l'architecture originale et la quantité considérable d'inscriptions et d'antiquités ont attiré l'attention des orientalistes et des archéologues. Depuis le commencement de notre siècle, plusieurs de ces cavernes ont été visitées et décrites par les voyageurs qui explorent l'Asie. Nous donnons ici une description succincte de plus remarquables d'entre elles.
La première, composée de plusieurs cavernes communiquant ensemble, est celle de Carli. On y arrive par un chemin étroit et très raide, taillé dans le roc; rien n'indique l'existence de cette caverne, si complètement cachée par d'épais massifs qu'on ne la découvre que lorsqu'on n'est plus éloigné de son entrée que de cinq cents pas environ. Les excavations sont soutenues par un grand nombre de piliers et occupent un espace de 126 pieds de longueur sur 46 de largeur. On entre d'abord dans une espèce de vestibule dont les murs sont couverts de bas-reliefs représentant des éléphants, des figures humaines des deux sexes et le dieu Brahma. En plusieurs endroits, on voit cette divinité assise, les jambes croisées; en d'autres, elle est debout entourée d'adorateurs. Dans une de ses représentations, deux personnes assises sur un lotus (plante sacrée des Hindous) éventent le dieu, pendant que d'autres tiennent une couronne au-dessus de sa tête. On remar
que partout, dans cette caverne, une quantité innombrable d'inscriptions en hiéroglyphes inconnus, beaucoup sont cachées sous la couche de chaux qui recouvre les murs.
En face du grand vestibule de la caverne, les brahmanes ont construit une pagode, probablement pour conjurer l'influence malicieuse de ces esprits. A côté de cette pagode s'élève un pilier de 24 pieds de haut sur 8 pieds de diamètre, couvert d'inscriptions qu'on n'a pas encore réussi à déchiffrer. Sur le chapiteau
de cette colonne, on voit quatre lions dont les formes rappellent les lions chinois.
Au nord de cette immense caverne se trouve, sur une étendue d'environ 500 pieds, une série d'autres cavernes moins profondes. Elles sont de forme rectangulaire et ont lair d'avoir servi d'habitations aux prêtres officiants. Dans une d'elles, on aperçoit une image de Bouddha, dans une autre, une inscription indéchiffrable.
Les cavernes de l'île Salsette, près de Bombay, sont moins grandes que celle prè3 de Carli, mais elles sont plus riches en ornements et en belles sculptures. Celles de Kenneri surtout se distinguent par le talent qu'on a eu en les creusant dans les rochers. Elles sont situées sur le sommet d'une des plus hautes montagnes de la chaîne qui divise l'ile en deux parties égales. Dans un grand vestibule, on voit deux colonnes représentant Bouddha. Elles ont 20 pieds de haut et sont peintes en rouge par les Portugais, qui cachaient ainsi l'image de cette divinité, après avoir converti en églises catholiques les pagodes abandonnées des Hindous.
Dans l'île Eletanta, qui est reliée à Bombay par une digue et qui doit son nom à un éléphant colossal en pierre, se trouvent également des grottes remarquables creusées dans les rocs, dont une ayant plus de 200 pieds de longueur sur 150 pieds de largeur, supportée par quatre rangs de grandes colonnes. Elle renferme limage d'une divinité à trois têtes et sur les murs des dieux de la mythologie indienne. Enfin, à environ quatre milles au nord d'Aureng-Abad se trouvent les beaux souterrains d'Ellova ou d'Ilour, dont nous donnerons la description dans un autre article.
A quelle époque a-t-on établi ces temples souterrains, et dans quel but les a-t-on établis?
A la première de ces questions, nous répondrons qu'ils sont en partie l'œuvre de la nature, la main de lhomme les a seulement agrandis et embellis. Les brahmanes en fixent l'origine à une époque très éloignée. En ce qui concerne leur but, nous avons déjà dit qu'ils ont pu servir, en bien des endroits, surtout celui de Carli, de temples aux premiers bouddhistes. Il est possible aussi qu'ils aient servi de retraiter aux dévôts qui se retiraient du monde pour jouir d'avance, dans la solitude, de la félicité éternelle que leur promettaient les livres sacrés. Les princes indiens augmentaient le nombre de ces retraites, pour favoriser les idées religieuses.
Le gérant Paul Grnay.
Sceaux. — lmp. Charaire et fils.
</article>

<page no> 289 </page no>


ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 279. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Dépàrtements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 12 Novembre 1882.

Texte. — Les pirates des champs d'or. — Drame géographique : Mort du docteur Crevaux. — Les tapira à dos blane. — Les voyages de la Junon : De Marseille à Gibraltar, — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.

Illustrations. — Les pirates des champs dor : Le troisième policeman arma son revolver; — Friquet assomme eu détail le colosse; — Le Parisien aperçut.....—
Mort du docteur Crevaux : Les Indiens Tobas assaillirent l'expédítion. — Les tapira à dos blanc : Vue d'Atchin ; — Un chasseur de nids d'hirondelles. — Le pont de la Junon.

LES PIRATES DES CHAMPS D'OR
Par Louis Boussen 

<image> Les pirates des champs d'or. — Le troisième policeman arma son revolver et fit feu sur le fugitif. (Page 294, col. 1.) </image>

<page no> 290 </page no>

<article>
LES PIRATES 
DES CHAMPS DO'R
CHAPITRE I
La bourse ou ta vie !... — Souvenir au chapeau de Gessler. — Curieuae rencontre aux antipodes, entre Friquet, le gamin de Paris et Sam Smith, le bandit australien. — Partie de boxe entre le titi et le « bushranger >> — Ce que lon entend en Australie, par trouver « le panier d'oranges. » — Riche comme un gueux qui a tout perdu. — Prouesses de Friquet. — Le plus rude boxeur de la province de Victoria rossé à plate couture. — Bizarre et intempestive arrivée de trois policemens. — Sam Smith s'évade et Friquet a fort à se plaindre de l'autorité.
—	Gentleman !....
—	M'sieu?...
—	Stop !
—	Allez vous asseoir.
—	Vous dites?
—	Zut.
—	Je ne comprends pas.
—	Je m'en fiche.
—	Plait-il ?
—	Assez !... Vous m'arrêtez... Je passe !
—	Gentleman... Votre bourse.., dans ce casque blanc déposé au milieu du chemin...
« Dépêchons. Il y va de votre vie !
—	Ma bourse !.... Vous voulez rire, ô facétieux inconnu.
« Je suis riche à la façon d'un gueux qui a tout perdu.
« Quant à ma vie, je suis homme à la
défendre, n'eussé-je que cette trique !
—	Vous n'avez pas d'argent ?
—	Pas même d'or....
« Quant à votre casque, j'ai entendu parler d'un nommé Gessler, qui jadis voulait, à ce qu'on m'a dit, faire adorer son chapeau.
« Ça lui a porté malheur. Pas au chapeau, à Cessiez
—	Et alors ?
—	Si au lieu de vous cacher au beau milieu du taillis pout enfoncer des portes suvertes, c'est-à-dire pour détrousser des voyageurs sans le sou, vous ameniez ici la tête qui sert de moule à ce couvre-sot. .
—	         Que feriex-vous?
—	Je traiterais le contemu comme le contenant. C'est-à-dire que je le bossellerais à grands coups de pieds panachés de solides coups de poings.
« Comme ça !... vlan !
—	Ah ! bah !
—	Oui.
—	Nous allons voir.
—	C'est tout vu.
Un homme de haute taille, armé d'un lusil à coups, la tête couverte d'un mouchoir lane, bondit hors de l'épaisse futaie.
—	Vous avez de l'aplomb, dit-il. 
—	Pas mal et vous, reprit son interlocuteur.
—	Vous êtes brave.
—	S'il vous plaît de vous en assurer.
—	Je ne dis pas non.
—	Tout à votre service.
—	Décidément, vous me plaises.
—	Vous n'êtes pas dégoûté.
—	Vous êtes Français?...
—	Oui. Pour vous... casser le museau.
—	Aôh !
—	J'en ai démoli pas mal en ma vie. Le vôtre ferait bien dans ma collection.
—	Je suis Sam Smith !...
—	Et moi Friquet ! Le Petit Parisien.
—	L'on me nomme le roi des << bushranger >>.
—	J'ai été sultan de Bornéo... et le serais encore si j'avais voulu.
—	Vous avez la réplique bonne.
—	Et la risposte encore meilleure.
—	Master Friquet..
—	Monsieur Sam Smith.
— 	Je m'ennuie.
—	Pauvre garçon.
—	Il y a deux grands mois que je n'ai boxé.
—	Vous faites pourtant un métier où il y a pas mal de horions à recueillir.
—	Non, riposta durement Sam Smith, dont les yeux dardèrent un regard féroce.
«	 Ceux qui ont affaire à moi... pour ce qui concerne mon commerce, ne sont guère en mesure de boxer.
—	Très joli... le mot... très joli. vous possédez à fond les subtilités de notre belle langue.
—	... Et bien d'autres encore.
—	Je n'en doute pas.
a Alors vous assassinez tous les voyageurs que vous rencontres.
—	Tous ceux qui ont de l'or et qui hésitent à le déposer dans mon casque.
—	Quant aux pannés comme moi?...
—	Je leur propose un match,., puis, je leur fais l'aumône.
—	S'il leur plait de l'accepter.
et Et... quand vous avez reçu es qu'en français un peu familier, nous appelons une bonne pile....
— 	Nul homme au monde n'a vaincu Sam Smith !...
—	Cela prouve que vous n'aves rencontré que des clampins.
—	Vous êtes bien jeune, pour parler ainsi.
—	Et vous posséder un joli aplomb pour essayer do me la faire à l'intimidation.
—	Prenez garde !
—	Monsieur Sam Smith !...
—	Master Friquet.
—	Il y a un véritable plaisir à conver
ser avec vous en français. Rien ne vous échappe et vous avez réponse à tout.
« On dirait à vous entendre, que voua êtes un compatriote. Ceci soit dit sans flatter ceux qui n'ont rien à se reprocher.
« Et maintenant que j'ai apprécié vos mérites, comme linguiste, vous plairait-il de me montrer ce que vous saves faire comme boxeur.
—	Aôh ! quand vous voudrez.
—	Un mot encore. Je dois, à mon grand regret peut-être, avoir en vous une confiance que votre manière de procéder ne saurait tout d'abord justifier.
—	Que voulez-vous dire?
—	Vous êtes équipé de pied en cap comme un véritable gentleman de grands chemins. Ce fusil à deux coups, tont armé, ce revolver qui brille à travers les plis de votre ceinture rouge, constituent un arsenal en comparaison duquel mon humble gourdin fait triste mine.
—	Et alors ?...
—	Si en voyant que vous êtes le moins fort, il vous prenait fantaisie de me loger une balle dans la tête, rien ne vous serait plus facile.
Sam Smith eut un rire énorme qui dilata jusqu'aux oreilles sa large bouche hérissée d'une double palissade à rendre envieux un requin.
—	Ma parole, ces Français sont impayables...
« Rassurez-vous,  jeune homme. Je n'aural pas besoin d'armes à feu, quand vous aurez senti le poids des paquets d'os auxquels la peau de mes mains sert d'enveloppe.
« Je dépose en conséquence mes armes auprès de mon casque, et je me mets en garde, en vous autorisant, si cela vous fait plaisir, à vous servir contre moi de tous les procédés possibles... même de celui que vos compatriotes ont illustré sous le nom de chausson, et que tou « pugilist » du Royaume-Uni réprou comme indigne d'un gentleman.
—	Vous êtes vraiment bien bon...
«  En garde, monsieur Sam Smith.
—	A vos ordres, master Friquet.
L'Anglais, un colosse de cinq pieds dix
pouces, aux membres noueux comme des troncs d'ormes, à la figure brutale, se campe, le torse droit sur les jambes légèrement infléchies et croise devant sa poltrine de bison ses deux poings semblables à des massues.
Friquet, loin d'imiter cette pose héroique, se place de côté, les jambes rapprochées, droites et parallèles comme les deux tubes d'un trombone. Il tient son bras droit replié sur la saignée ; sa main reste ouverte à la hauteur de l'épaule; son bras gauche, à demi étendu, de façon que l'avant-bras protège le flane, et la main gauche ouverte comme la droite, la

<page no> 291 </page no>

face pal maire tournée vers son adveraire, complètent cette garde singulière.
Autant l'Anglais est rigide, contracté, autant le Français affecte d'indolence dans son maintien. Le premier fait saillir les muscles puissants qui bossuent son épiderme à le faire éclater ; le second semble, au contraire, tasser sa chair de façon que tout lorganisme se maintienne sans effort en équilibre. Il fait d'ailleurs assez piètre figure devant l'athlète à lépaule duquel il atteint à peine.
Sam Smith, en virtuose de « boxing » connaît toute l'importance du premier coup porté dont l'influence peut être décisive sur l'issue de la lutte. Friquet qui conserve son inaltérable, sa gouailleuse sérénité, ne parait pas pressé dattaquer. Il darde son regard aigu, ce regard bleu clair de maître d'armes, qui a comme des reflets d'épée.
—	Si monsieur veut, dit-il en goguenardant.
Le bras de Sam Smith se détend horizontalement comme un ressort d'une puissance incalculable, et s'en vient frapper... la place occupée un centième de seconde auparavant, par la tête du gamin,
Avec une prestesse inouïe, celui-ci n'est complètement renversé en arrière. Il touche le sol de ses pieds et de ses mains, et son corps, courbé en demi-cercle, ne dépasse pas la terre de plus de soixante centimètres. Avant que le boxeur, tout ébranlé de son coup lancé dans le vide, ait pu reprendre sa garde, Friquet lui détache en plein tibia une ruade courte, serrée qui fait claquer la chair, et arrache au géant une exclamation de surprise.
—	Aôh !....
—	A vos souhaits, riposte le Parisien en exécutant en arrière une triomphante cabriole, après laquelle il se retrouve debout dans sa pose nonchalante.
« C'est de franc jeu, pas vrai, puisque vous m'avez autorisé à cogner comme bon me semble.
—	Yes. Je casserai votre jambe tout à l'heure. — C'est pas vrai,.. Et moi, je vais vous
envoyer vous asseoir...
... Plouf!.., La phrase n'est pas achevée que le boxeur, déraciné par un subtil croc en Jambe, s'abat ou plutôt s'assied lourdement, sans douleur d'ailleurs, eu égard à la partie de son individu si brusquement mise en contact avec le sol.
Il se relève tout honteux.
—	Prenez garde de casser le verre de votre montre.
—	Aôh !... j'ai vu des singes plus agiles que vous .
—Ei ! done, monsieur Sam Smith, je croir que vous êtes jaloux.

« Tout ça, c'est pour plaisanter... histoire de vous tâter un peu. Ça va devenil plus sérieux maintenant.
« Vous y êtes, n'est-ce pas.
—	Yes.
—	Eh ! bien, en avant le grand jeu.
Cette lutte bizarre, amenée par la rencontre inopinée du « bushranger >>, le voleur australien, et du gamin de Paris, a lieu non loin du lac Tyrrell, c'est-à-dire à peu de distance du point où le 143º de longitude Est, coupe le 35° parallèle Sud Après avoir bourlingué, dirait Pierre le Gall, à travers la mer de Chine, la- Nouvelle-Guinée, les Iles Indo-Malaises, après avoir traversé Bornéo, et réalisé sur terre et sur mer la plus invraisemblable série dé tours de force, notre ami est venu s'échouer, épave humaine ballottée par toutes les vagues, poussée par tous les vents, au beau milieu de la province de Victoria, une des plus prospères du continent australien.
Le pauvre garçon ne paie pas de mine. Si Sam Smith apprend en ce moment à ses propres dépens que son partenaire est un rude jouteur, auquel il a eu le tort
de proposer un peu inconsidérément un match, la souffrance n'en est pas moins écrite sur le visage amaigri de Friquet, tout pâle sous son épaisse couche de hâle. Des vêtements ou plutôt des débris de vêtements effiloqués, souillés de sueur et de poussière protègent à peine son corps contre les ardeurs du soleil et la fraîcheur des nuits; un chapeau tressé à la diable avec des feuilles de latania, surmonte bizarrement sa chevelure blonde ébouriffée, et si, en dépit des privations qu'il semble avoir endurées, ses traits conservent leur inaltérable expression de joyeuse audace, c'est que le gamin de Paris a véritablement le diable au corps.
Ce piètre équipement et la réponse qu'il a faite précédemment à l'aventurier, annoncent que le diable habite son escarcelle, Enfin, loin d'être pourvu des effets d'équipement que possèdent les plus pauvres parmi ceux qui courent le bush australien, soit comme mineurs, soit comme éleveurs de bétail, c'est-à-dire, un cheval, des armes, un havre-sac et quelques provisions, Friquet s'avançait pédestrement, appuyé sur un bâton, à travers les herbes fines et drues formant un épais tapis sous les banksias, les gommiers bleus et les eucalyptus. Il allait, la faim au ventre, soutenu par son indomptable énergie, vers un point mystérieux, qu'il voulait atteindre avant deux jours, quand le voleur australien, croyant que ses haillons dissimulaient un mineur venant de trouver « le panier d'oranges1 l'arrêta brutalement.
1.Trouver le panier doranges est l'expression

Pour la première fois de sa vie peutêtre, Sam Smith pour qui le bien d'autrui possède un irrésistible att sit, va se trouver doublement volé. D'abord, Friquet n'a pas trouvé le moindre panier d'oranges, au contraire. Et pour un gentilhomme de grand chemin, il est souverainement ridicule non moins que désagréable de faire buisson creux. D'autre part, Sam Smith, qui aime passionément le <¢ noble jeu de la boxe », qui depuis de longues années, a compté ses matchs par autant de succès, a voulu compenser par une partie du pugilat, la perte de la joie que lui eût procuré la possession d'une ceinture bourrée de poudre d'or, et habilement cachée sous la défroque minable du voyageur solitaire.
Friquet devait donc payer en nature, et il payait, le brave gamin, avec une surabondance à laquelle le bushranger pouvait à peine suffire. Sam Smith, le virtuose du boxing, reconnut demblée qu'il avait affaire à forte partie. S'il pensait, avant d'engager la lutte, avoir boa marché de ce chéti versaire qui semblait ne pas peser plus de cent livres, son illusion fut de courte durée. C'est en vain qu'il faisait appel à cette habileté redoutable qui lui avait conquis dans tonte la province de Victoria une sanglante notoriété; c'est en vain qu'il multipliait ses feintes et ses retraites de corps, que ses bras se détendaient comme des catapultes, que ses poings fouettaient l'air... Friquet, qui n'est jamais en place, qui bondit, cabriole, s'allonge, se tasse, se dérobe, avec une agilité de quadrumane, ne perd pas un coup.. Il assomme en détail le colosse, le casse par morceaux, le démonte par pièces, et lui prouve, d'une manière irréfutable, la supériorité de la boxe française sur celle que pratiquent les amateurs d'outre-Manche.
Il n'est pas de place, un instant découverte, que l'enragé gamin n'atteigne avec son poing, ne couvre avec son pied. Puis une trace livide ou sanglante s'étale bientôt sur les parties molles, pendant que les parties résistantes, contusionnées, martelées plutôt, se bossuent avec des tons violets ou bleuâtres du plus lugubro aspect.
Bien qu'il soit supérieurement rossé Sam Smith semble s'amuser comme un bienheureux. Jamais il n'a assisté à pareille fête, et un spectateur désintéressé de cette lutte étrange, croirait voir plutôt en lui un témoin enthousiaste, qu'un boxeur assommé comme ne le fut jamais aucun prétendant à la ceinture d'honneur du championship.
Loin d'en vouloir à Friquet qui paraconsacrée par les diggers australi us, signifìan rencontrer un amas considérable de nuggets ou pépites d'or natif.

<page no> 292 </page no>

chève avec l'ardeur que l'oa peut croire la détérioration de son individu, le bushranger entremêle ses jurons de hourras retentissants. il applaudit e¡n véritable virtuose à une feinte -habile, terminée par un coup porté avec une vitesse foudroyante qui n'a d'égale que sa terrible intensité.
Au lieu de se repentir d'avoir, par une dérogation presque inusitée aux règles absolues de la boxe, autorisé son jeune partenaire à se servir de tous ses moyens, Sam Smith l'encourage plutôt de la voix et du geste à continuer cette admirable partie, tout en ponctuant ses vocables de coups furieux n'atteignant que le vide.
Ce bandit qui n'estime rien tant que la
lutte, est loyal à sa manière, il y a en lui, toutes proportions gardées d'ailleurs, beaucoup du bretteur légendaire illustré sous le nom de Jacquemin Lampourde par la plume de Théophile Gauthier.
Friquet, pendant ce temps, ne perd ni une réplique ni une riposte. Sa prodigieuse agilité l'a jusqu'à ce moment préservé des atteintes du géant. Il est aussi frais qu'au début du combat ; à peine si une légère tache empourpre sa pommette, et si une buée imperceptible perle à la racine de ses cheveux. Sam Smith, au contraire, souffle comme un phoque, et transpire comme une gargoulette monumentale.
Tout en manifestant son admiration pour le jeu si varié, si mouvementé et si dangereux du jeune homme, il lui adresse quelques questions relatives à sa position sociale à ses occupations habituelles, et au motif de son voyage en Australie.
—	le me promène ! riposte Friquet en lui bròyant deux des incisives supérieures d'un formidable coup de poing.
—	Aôh ! reprend Sam qui crache ses deux dents enveloppées d'un caillot rouge. Un gentleman qui se promène ici, est ou millionnaire ou mendiant...
—	Ni l'un ni l'autre, mon garçon...
—	Aôh ! venez avec moi... Nous écumerons le bush ! By God, mon camarade, quel superbe bushranger vous feriez !
« Aôh !...
—	Quoi done ?
Un coup de talon lancé en arrière par le Parisien, et qui arrivait dans la poitrine de Sam comme au milieu d'un sac de farine, motivait cette interjection.
Friquet se remit en garde et ajouta :
—	Ah ! ça, dites donc, est-ce qu'il y en a encore pour longtemps! Vous voilà réduit à l'état de pomme tapée. Votre nez ressemble à une aubergine, un de vos yeux est près de vous refuser le service, ros dents se promènent dans les herbes,
A vous en voulez encore !
« Que votas faut-il done, monsieur Sam
smith?
—	La victoire ! master Friquet.
—	Vous vous y prenez singulièrement pour l'obtenir.
—	Aôh ! tous les coups que vous m'avez porté ne signifient rien. Je suis raw flesh (viande crue, selon l'expression du ring).
— Vous dites raw flesh,... le fait est que vous résistez à mes horions comme un bifteck coriace et mal cuit résiste aux coups de dents les plus désespérés.
—	Eh ! bien, master Friquet, finissons en.
—	Quand vous voudrez, monsieur Sam Smith.
—	Faisons trêve un moment, si vous le voulez bien. J'ai deux mots à vous dire.
—	À vos ordres.
—	Vous êtes tout à fait charmant, master Friquet. Je ne veux pas vous prendre en traître, mais je vais jouer contre vous mon va-tout; le produit quintessencié de ma science de boxeur.
« Je viens d'étudier votre jeu, et je crois pouvoir vous mettre hors de combat.
—	Voilà qui s'appelle de la modestie, ou je ne m'y connais pas.
—	Jeune homme, j'ai trente-cinq ans, Je boxe depuis lâge de vingt ans... il serait indigne de vous comme de moi d'essayer d'intimider un beau joueur comme vous... je vous souhaite d'être plus heureux que ceux qui ont jusqu'à présent tâté de ma botte secrète.
—	Merci de l'obligeance, monsieur Smith... je vais faire de mon mieux.
« Vous y êtes?...
—	All right !
Sam Smith, à ces mots, s'accroupit, ramasse en quelque sorte son énorme corps, rentre sa tête dans ses épaules, s'abrite derrière ses deux bras, qui touchent du coude ses genoux repliés à angle aigu.
Friquet n'a plus devant lui qu'une masse confuse de muscles tordus, contracté? prêts à se détendre, et offrant une résistance presque insurmontable.
—	Ma parole, grommelle-t-il, il ressemble ainsi à une futaille huchée sur deux excentriques.
« il faudrait s'appeler boulet de quatrevingts, pour enfoncer une pareille masse.
« Essayons.
Faisant appel à toute sa connaissance de cette escrime redoutable connue sous le nom de chausson, qui entremêle la lutte corps à corps de coups de poing et de coups de pied, il s'élance, et porte avec une rapidité vertigineuse vingt coups en dix secondes. Peine inutile. Smith, impassible, reçoit sur le raw flesh de ses bras, toujours en mouvement, cette avalanche de horions qui n'atteignent aucun des organes essentiels.
Friquet, enfin épuisé, ne comprend rien à cette invulnérabilité. Il sent à une sorte de mystérieux travail que la formidable 

machine humaine, sur laquelle il s'escrime en vain, va entrer en action et qu'il est près de supporter un choc terrible, peutêtre mortel.
Il ne se trompait pas. Au moment ou il reprenait son aplomb, après une ruade lancée pourtant avec une vigueur irrésistible, le bushranger, qui guettait ce moment avec son inaltérable sang-froid d'Anglo-Saxon, bondit, comme poussé par un ressort. Friquet, enlevé ainsi qu'une plume, sent sa jambe froissée comme dans la double mâchoire de fer d'un étau. Il arrête le cri de douleur qui va jaillir de sa gorge, aperçoit dans un brouillard la face du bandit qui murmure :
— Si cette diablesse de jambe n'est pas cassée comme un morceau de verre, c'est que vos os sont en acier fondu, mon...
Sam n'achève pas et tombe comme une masse, la tempe écrasée sous le poing de Friquet qui, réunissant sa vigueur dans un suprême effort, a frappé ce dernier coup.
Un hourrah retentissant accompagne cette chute, et le Parisien aperçoit, à travers le brouillard qui s'épaissit devant ses yeux, quatre hommes à cheval, trois Européens et un noir. Ce dernier, vêtu d'une chemise de laine rouge, monte à cru un grand pur sang. Les trois autres casqués de blanc, sont habillés de vareuses bleu-de-roi à boutons d'argent, portent en bandoulière une carabine Martini Henry. Leur armement se complète d'un revolver de combat accroché à leur ceinture, et d'un sabre à lame courte, légèrement recourbée, semblable au machete des Mexicains. Ils se tiennent droits et raides sur leurs splendides chevaux qui feraient l'admiration du sportman le moins enthousiaste.
En dépit de leur flegme britannique, la vue de cette botte envoyée au moment où ils arrivaient bien doucement pour ne pas interrompre le match, leur a arraché le hourrah entendu par Friquet.
Le gamin de Paris a échappé par miracle aux conséquences du coup porté par Smith, qui logiquement devait lui briser le tibia. Le bushranger avait, en effet, réussi à relever avec son bras gauche la jambe de son adversaire, pendant que son bras droit, frappant à faux un peu en avant, devait fracasser le membre comme avec un marteau. Si Friquet eut atteint Sam. à la tempe un centième de seconde plus tard, il était perdu. Mais, voilà, l'existence de Friquet était déjà égaillée de centièmes de seconde non moins décisifs que celui-ci, et notre ami avait eu le talent de ne jamais arriver en retard.

<page no> 293 </page no>

Pendant ce temps, Sam Smith, rouge comme un bétail à l'abattoir, souffle comme un soufflet de forge. Il est complètement inerte, et semble étranger à ce qui l'entoure.
Un des inconnus présente sans mot dire à Friquet une bouteille plate recouverte d'un clissage en osier, et contenant une bonne dos de rhum. Malgré le peu de symphatio qu'il ressent pour son adversaire, le Parisien verse entre ses
lèvres tuméfiées une large rasade, dont labsorptiori produit séance tenante l'effet attendu.
Le bandit pousse un éternuement sonore, se dresse sur son séant, reconnaît Friquet qui lui prodigue des soins, le remercie dun mot, puis pousse une exclamation de fureur à la vue dès étrangers et de leur noir compagnon.
— Maudits soyons-nous ! Les policemen !
L'un d'eux s'avance avec une urbanité complètement inconnue à nos gendarmes, et répond :
—	Enchantés de votre rencontre, master Smith. Nous vous cherchons depuis quatre jours. Nous avons fait à votre poursuite près de quatre cents milles... sans jamais perdre votre trace, quelque soin que vous ayez pris de la dissimuler,
—	Pardieu, riposta Smith d'un ton bourru, si vous n'aviez pas votre limier à
	
<image> Les pirates des champs d  or. — Friquet assomme en détail le colosse.(page 291, col. 3.) </image>

deux pattes qui est huché sur ce cheval comme un singe, du diable si vous eussiez pu me retrouver.
—	Tandis qu'avec notre limier à deux pattes... vous êtes pris, vous serez jugé, et probablement pendu, mon bon master Smith, répliqua lhomme avec une sorte de bonhomie narquoise
—	Pendu !... Moi...
—	Master Smith, vos dernières fredaines, qui passent toute permission, ont justement ému le gouvernement de la province...
—	C'est beaucoup d'honneur, en vérité. 
—	Honneur sans profit, master Smith.
Vous avez assassiné deux draymen et deux mineurs en une semaine...
—	Euh !... euh !... on fait ce qu'on peut, et la corde qui doit me pendre n'est pas encore tresse.
—	A propos, reprit le policeman, je croyais que vous opériez toujours seul. Je constate avec étonnement l'adjonction dun associé.
—	Plaît-il, riposta Friquet indigné. Moi, le complice d'un voleur de grand chemin !
—	Tiens, c'est un Français.
—	Oui, monsieur, et un Français qui n'a jamais failli à l'honnenr.
— Les magistrats apprécieront.
—	Les magistrats !.... Vous déraisonnez, je pense. De quel droit et en raison de quel motif, dois-je comparaître devant eux?
—	Du droit que tout détective possède d`arrêter un vagabond qu'il trouve en compagnie d'un homme poursuivi comme coupable de vols et d'assassinat, alors qu'il paraît être avec lui sur le pied de la plus complète camaraderie,
—	vous appelez camaraderie la grêle de coups que j'ai íait tomber sur le corps de cet homme... Vrai, la façon dont vous

<page no> 294 </page no>

entendez les rapports sociaux est pour le moins extraordinaire.
— Le fait est que vous avez singulièrement travaillé la chair de master Smith.
« By God, vous êtes un rude compagnon, et votre capture nous fera le plus grand honneur. Vous serez le héros du jour et l'Argus avec l'Australasian, ainsi que le Weekly Times, se disputeront votre portrait et votre biographie.
Pendant ce rapide colloque, le bushranger s'était levé péniblement, comme un homme presque incapable de faire le moindre mouvement. Il s'approcha en rampant dun épais taillis de mimosas en pleine fleur, et fit entendre un sifflement doucement modulé.
—	Que faites-vous, master Smith, demanda le jovial policeman.
—	J'appelle mon cheval; vous ne pouvez emmener à pied, ainsi qu'un vulgaire filon, un gentleman comme moi, je suppose.
—	A Dieu ne plaise. A la condition toutefois que vous marcherez entre nous, que votre monture sera conduite par la bride, et que je surveillerai tous vos mouvements le revolver à la main.
Un splendide cheval, à la robe entièrement blanche, à la queue et aux crins ardoisés, arrivait en caracolant. Il s'arrêta devant le bandit sur l'épaule duquel il anouya sa belle tête intelligente.
—	By god ! le superbe animal, máster Smith.
—	Et meilleur encore que beau. Si son sabot gauche de derrière n'avait pas porté cette petite éraflure à la corne, je veux que Dieu me damne si vous eussiez jamais pu retrouver ma piste et encore moins me rattraper.
<< Allons, e suis pris. Faisons contre fortune bon cœur. Puisque ce gentleman m'a réduit en si piteux état, aidez-moi du moins à me mettre en selle.
Deux des polie men mirent obligeamment pied à terre, et tentèrent de soulever le blessé, puis de le hisser. Sam Smith, qui attendait ce moment
avec une parfaite impassibilité, sembla
tout à coup récup rer sa terrible vigueur. Il foudroya littéralement de deux coups de poing, secs et rapides comme des coups de carabine, les deux policemen qui roulèrent sur le sol. Puis, s'élançant dun bond, de tigre sur son cheval, il cria à Friquet interdit :
— Vous êtes innocent, débrouillez-vous. Le troisième ne perdit pas le tête. Armer précipitamment son revolver et faire feu sur le fugitif fut l'affaire dun moment. Mais le bushranger avait imperceptiblement serré les fiane de son incomparable monture qui troua dun élan furieux le
taillis embaumé et disparut au moment où la balle mal dirigée, se perdait dans le tronc dun gommier.
— Bah ! fit le maladroit tireur, nous le retrouverons. Sinon, vous paierez pour les deux, termina-t-il en dardant sur Friquet son plus mauvais regard.
</article>

<article>
CHAPITRE II
Les Anglais aux antipodes. — Commencements d'une colonie. — De 1788 à 1880. Comment en moins d'un siècle, une population de onze cents habitants a pu atteindre le chiffre de trois millions. — La « Reine des mers du Sud »,
—	Les paradoxes de la nature australienne.
—	Vaillants efforts couronnés de succès. — Influence du gouverneur sir Thomas Brishane.
—	Le paye de l'Or. — La fédération australienne.  La police coloniale, son organisation et son budget. — Les noirs employés comme limiers de police. — Alerte !... — Évasion.
En mai 1787, sous le ministère Pitt, et daprès l'avis de l'illustre capitaine James Cook, une escadre, composée de onze navires, commandés par le commodore Philipp , quittait l'Angleterre et venait, après huit mois de navigation, mouiller par 33 33' de latitude Sud, et 448 35' de longitude Est, en un point nommé dix-sept ans auparavant Botany-Bay, par le même capitaine Cook.
L'escadre portait sept cent cinquante-sept « conviets » (forçats) hommes, cent quatre-vingt douze femmes également << conviets », dixThuit enfants, avec deux cents soldats et ofñciers chargés de les garder. En tout, onze cent soixante personnes.
La métropole se débarrassait de ces scories humaines, les déposait sur ces terres lointaines, à peine entrevues des navigateurs, et posait ainsi les premières assises dune colonie pénitentiaire. Un taureau, quatre vaches et un veau, un étalon et trois juments, trente-trois brebis et cinq béliers, des chèvres et des porcs formaient l'espoir et la réserve des nouveaux colons.
Chose merveilleuse, unique dans les annales de la colonisation, et bien faite pour exciter ladmiration des économistes, de cet humble groupe, est sortie une nation opulente qui compte aujourd'hui près de trois millions (3,000,000) d'habitants, et les quelques bestiaux jetés sur cette côte solitaire, ont produitun million de chevaux (1,000,000), huit Millions (8,000,000) de bêtes à cornes et soixante millions (60,000,000) de moutons !
Tel est aujourd'hui l'état de l'Australie, qui peut, aux antipodes, rivaliser avec la vieille civilisation européenne, et revendiquer non sans orgueil son titre glorieux de Reine des mers du Sud.
En présence dune pareille évolution, d'une pareille création plutôt, accomplie

en moins d'un siècle, tout commentaire est superflu. S'il semble en effet que certains peuples, comme certains individus, s'en vont à la fortune comme poussés par une inéluctable destinée, — les Anglais offrent un exemple frappant de cette vérité — il est juste de convenir que leur merveilleux instinct colonisateur, leur audace, leur activité, leur faculté de travail, ont été les indispensables et puissants auxiliaires de ce bonheur. Si, en dépit des difficultés que rencontre toute entreprise, l'homme « heureus en affaires » s'achemine fatalement à l'opulence, c'est qu'il est généralement un travailleur opiniâtre, qui par son labeur incessant compense les mécomptes de la vie et opère la sélection des éléments de sa prospérité. A peine s'il spéculera sur cette prédestination qui à notre époque fiévreuse où éclosent à chaque instant les individualités, s'appelle la confiance en soi.
Les Anglais sont un peuple « heureux en affaires ». Il semble qu'ils aient seulement à arborer le jack sur une terre désolée, où l'indigène végète misérablement toute sa vie avec la faim au ventre, pour qu'aussitôt les villes émergent du sol aride, les solitudes se peuplent, l'abondance s'improvise de toutes parts.
Témoin l'Australie. Nul pays ne paraissait en principe plus défavorable à la colonisation. Car, si les premiers voyageurs, éblouis par la richesse de sa flore, l'énorme dimension de ses arbres, la douceur et l'égalité de son climat, crurent que cette contrée était la véritable terre d'élection, que ses fleuves devaient avoir l'importance et la majesté des fleuves de la vieille Asie et que. les productions de toutes les latitudes devaient y croître li brement, ils éprouvèrent une cruelle dé sillusion.
Entrevu en 1601 par le Porugais Manuel Godenho qui aborda dans le Nord-Ouest, visité pour la forme par le Hollandais W. Verschoor qui reconnut le cap York en 1606, exploré par D. Hartog, un autre Hollandais qui releva quelques îles voisines, ce grand continent, alors appelé Terra Austraits incognita, devait en principe être une terre néerlandaise. Ce furent en effet deux navigateurs hollandais, Peter Carpenter, et Abel Janssen Tasman qui découvrirent, le premier, le golfe de Carpentaria, situé au nord de l'Australie et le second la Tasmanie, séparée de la pointe Sud par le détroit de Bass.
Quoi qu'il en soit, les marins néerlandais n'arborèreut pas leur pavillon, non plus que le Français de Saint-Alouran , qui débarque à Leuwen-dans le Sud-Ouest en 4670, et l'Anglais Dampier qui atterrit à la côte occidentale en 1666. Pendant un siècle, Anglais, Français et Hollandais abordèrent à tour de rôle, fondèrent quel

<page no> 295 </page no>

ques établissements qui végétèrent triasement, jusqu'au jour où le capitaine Cook prit possession en 4770 au nom du roi d'Angleterre.
Dix-huit ans après, le premier effort sérieux était, ainsi que nous l'avons dit, tenté par le commodore Arthur Philippe nommé gouverneur général.
Les débuts de la colonie furent des plus difficiles, et c'est positivement dans cette lutte engagée par les premiers pionniers, que se révèle une fois de plus le génie colonisateur de la race anglo-saxonne. Tout était un sujet d'étonnément, presque de stupeur, pour les nouveaux arrivants.
Ceux qui voulurent soulever le voile dissimulant l'intérieur du continent, vinrent tout d'abord se heurter à une difficulté prssque insurmontable résultant de l'insuffisance des cours d'eau. Les fleuves d'Australie, descendant avec rapidité des montagnes, se creusent des lits profonds au milieu des vallées, s'étalent sur les herbes, se perdent dans les sables, et ont grande peine à arriver à la mer, car la plupart n'ont pas d'affluent sérieux pour compenser la déperdition de tous les instants. Aussi réduits à leur propre volume, parcourant des pentes médiocres, sont-ils refoulés par les dunes de sable, et dispersés en marais saumâtres sans profondeur.
Les « chemins qui marchent » faisant défaut aux explorateurs, on tenta de s'avancer par voie de terre. Nouveaux et plus cruels déboires. Partout des arbres étranges, au feuillage terne, sans fleurs et sans fruits ; partout une incroyable surabondance de végétaux stériles, et une profusion d'êtres baroques dont l'existence semblait un défi jeté aux productions des autres mondes. L'Australie est en effet la terre du paradoxe poussé jusqu'à l'invraisemblance. J'ai consacré jadis un ouvrage spécial à l'êtude de ses singularites.
Je citerai en conséquence aujourd'hui, et seulement pour mémoire, les réflexions dun auteur anglais à ce sujet, car j'ai hâte de franchir la période actuelle de civilisation.
« L'Australie, dit M. Ullatorne, est aux antipodes de l'Europe non seulement par sa position géographique, mais encore sous beaucoup d'autres rapports. La nasure y offre des bizarreries qui, aux yeux des Européens, semblent tout à fait imaginaires. L'été règne dans ce pays pendant que nous avons ici l'hiver. Le baromètre monte en général avant la pluie, et lorsqu'il descend, c'est un indice de beau temps? Les cygnes y sont tous noirs et les
1. A travers l'Australie, ou les Dix militons de l'Opossun rouge, 1 volume illustré. (Librairie illustrée, 7, rue du Croissant, Paris.)

aigles blancs. On y voit aussi une espèce de taupe ovipare (ornithorinque) , qui allaite ses petits, mais qui a un bec de canard. Les chiens de la Nouvelle-Hollande ont la tête du loup, la taille du renard, et n'aboient jamais, Il y a un oiseau dont la langue a la forme dun balai ; un poisson dont la moitié du corps appartient au genre kaia, et l'autre moitié au genre squale. La morue se pêche dans les eaux douces, et la perche dans la mer. On voit des serpents ailés, des poissons qui déploient des ailes larges et tachetées comme celles dun oiseau, et les replient à la manière des chauves-souris. L'ortie s'élève à la hauteur dun grand arbre, et le peuplier ne dépasse pas la taille dun arbuste. L'humble fougère porte des tiges de vingt-cinq ou trente pieds et étend, horizontalement ses branches larges de cinq à six pieds en forme de parasol.
« L'Emu ou Casoar est un oiseau gigantesque comme l'äutrucbe, et au lieu de plumes, sa peau est couverte dune espèce de poils. Un oiseau imite le sifflement et le bruit du fouet dun cocher; le gosier dun autre rend un son clair comme celui dune cloche d'argent. Celui-ci produit le cri plaintif dun enfant, celui-là un bruyant éclat de rire. La plupart des arbres perdent annuellement leurs écorces, et les feuilles demeurent perpétuellement sur les branches, etc., etc.
« Lès bizarreries et les singularités dont la nature semble se faire un jeu dans ce pays, ont tellement déconcerté le célèbre naturaliste allemand Blumenbach, la première fois qu'elles furent l'objet de ses recherches, qu'il ne pouvait se persuader que la formation de cette terre dût remonter à la création du globe. Aussi pour se tirer d'embarras, et s'expliquer à lui-même l'existence de l'Australie, appellet-il à son secours, suivant l'usage des naturalistes en pareil cas, quelque comète égarée qui était venue se perdre dans la mer du Sud !...
« Mais depuis, ajoute naïvement l'auteur de cette relation, des géologues ont examiné la chose de plus près, et ont rencontré en Australie des traces du déluge plus abondantes encore que dans les autres pays. Deux dentre eux ont même été plus loin, et n'ont pas craint d'avancer que les eaux du déluge avaient séjourné dans cette contrée plus longtemps qu'ailleurs, avant de se retirer enfin sous les glaces des pôles !...
Que lon juge de létonnement des premiers voyageurs, à la vue de ces arbres gigantesques appartenant à la famille des myrtacés, entre autres, les splendides eucalyptus bleus ou rouges (blue gum ou red gum), aux fibres tenaces et imputrescibles, et dont les troncs rigides atteignent soixante et quatre-vingts mètres. Et ces

black wood (bois noirs), ces stryngy bárk(arbre à écorce fibreuse) ces blood wood (bois de sang), ces wattle (bois tressé), ces alcohol wood (bois alcoolique), ces pins géants du Murray, ces chèvrefeuilles arborescents, que sais-je encore ! Et ces taillis de mimosas, ces futaies de lilas, ces forêts de casuarinas, de banksias, ou d'araucarias, au milieu desquelles on ne
saurait trouver, à l'état sauvage, ni un pachyderme, ni un ruminant, mais où a'é battent d'innombrables animaux qui sont pourvus dune poche abdominale ou marsupiaux. Tels les kanguroos, les phalangers, les opossums, les pétauristes, les holmatures, les paramèles, et jusqu'aux rats qui portent tous à l'abdomen cet organe bizarre, à l'exception de trois espèces, qui sont le phoque, la roussette, et le chien!
On conçoit sans peine, je le répète, combien en présence de semblables éléments durent être laborieux les commencements de la colonisation. D'autre part, on imagine aisément combien, en dépit de la fertilité admirable que les premiers arrivants reconnurent aux terrains, en dépit aussi de la facilité de voyage et d'installation que procura le gouvernement aux premiers émigrants, la soure impure qui alimentait cette colonie naissante, détournait les colons paisibles et honnêtes.
Malgré les efforts du capitaine MacArthur, qui observa le premier que la toison dure et grossière des moutons devenait rapidement fine et douce sous le climat de l'Australie, l'industrie pastorale restait presque stationnaire et la colonie se développait avec lenteur, jusqu'au moment où sir Thomas Brisbane arrivant comme gouverneur en 1822, donna une impulsion décisive aux entreprises coloniales de toute la contrée. Il fit savoir en Angleterre que d'énormes étendues de terrain n'attendaient plus que les émigrants dans une contrée fertile, admirablement appropriée à la colonisation, et où les troupeaux s'amélioraient et se multipliaient dune façon prodigieuse. Ces révélations, appuyées par l'autorité qui
4
s'attachait au nom de l'éminent gouverneur, firent affluer les colons; l'industrie du squattage, ou élevage des bestiaux, fut définitivement fondée, l'Australie entra bientôt dans cette période de prospérité qui depuis n'a fait que s'accroître.
De 1830 à 1836, de nouveaux pâtura 
ges furent découverts au sud du continent, non loin des golfes Spencer et Port-Philipp. La nouvelle se répandit rapidement, des émigrants, des bergers, des squatters quittèrent la Nouvelle Galles du Sud dont Sydney est la capitale, et vinrent s'installer sur les bords du Yarra-Yarra où s'élève aujourd'hui la ville de Melbourne.

<page no> 296 </page no>

En 1836, cet embyron de colonie, qui devait quinze ans plus tard s'appeler Victoria, comptait déjà deux cent vingt-quatre individus dont trente-huit femmes. Les troupeaux comprenaient soixante-quinze chevaux, cent cinquante têtes de bétail, et quarante et un mille trois cent trente-deux moutons. J. P. Fawkner avait amarré, six mois auparavant, son bateau l'Entreprise aux eucalyptus qui végétaient sur l'emplacement où est bâtie Melbourne, aujourd'hui la capitale de cette opulente province
De jour en jour le génie commercial de la race anglo-saxonne découvre de nouvelles ressources, et la prospérité des deux colonies voisines, bientôt rivales, prend un essor d'autant plus rapide, que le gouvernement anglais, qui sait toujours entendre admirablement ses intérêts, débarrasse l'Australie de la plaie du fonctionnarisme et de toutes les entraves que ladministration métropolitaine apporte comme à plaisir aux développements des possessions d'outre-mer. Comprenant que des hommes élevés dans la colonie doivent en connaître les besoins et les ressources, que ces mêmes hommes peuvent s'administrer eux-mêmes avec au moins autant de bon sens que les messieurs tout frais débarqués de la métropole, il leur accorda le gouvernement représentatif en 1843
En 1854, Victoria comptait soixante quinze mille habitants! Quelles merveilles enfante ce mot magique de liberté! Grâce à leurs facultés colonisatrices, les Anglais ont donc improvisé en un demi-siècle un état prospère. Leur intelligente ténacité va bientôt se compléter de ce que nous appelions le « bonheur en affaires. » L'Australie, riche déjà, grâce à l'élevage du bétail, va devenir opulente par la découverte de l'or.
Le 3 avril 4851, Hargraves trouve l'or dans la crique Sommer-Hill (Sidney).
Le 14 août de la même année, un drayman (corducteur de chariot) traversant la crique Andersen, s'embourbe dans les vases. En dégageant les roues, son pic fait jaillir un lingot dor de trente-deux onces I
La nouvelle se propage avec la rapidité de l'éclair. La fièvre de l'or s'empare de chacun, la population entière se rue aux mines, et déchire furieusement les entrailles de la terre. Le squatter déserte son run, le marin son navire, le négociant sa maison de commerce, l'avocat son office, jusqu'aux médecins qui abandonnent
1. Il résulte d'un document trouvé seulement en 1877, aux archives de Sidney, que le premier explorateur du Yarra-Yarra, ne fut ni Batman, ni Fawkner, mais Charles Grimes, géographe de la Nouvelle-Galles du Sud. Grimes serait donc le véritable fondateur de la colonie. Ce titre glorieux a d'ailleurs été décerné à sa mémoire, en 1877, par arrêt du parlement.

leurs malades. La ville silencieuse ressemble à une nécropole. C'est une exode, une émigration en bioc vers les terrains où flamboie le métal. Il y eut, comme à San-Francisco, un instant d'affolement accompagné de révoltes, de fortunes instantanées, de ruines complètes, de désespoirs, d'assassinats.
On comptait, ai-je dit, en 1851, soixante-quinze mille habitants à Victoria avant la découverte de lor. Le chiffre monte à trois cent douze mille en 4854. Pendant cette seule année, deux mille cinq cent soixante-neuf navires amenaient quatre-vingt-quatre mille quatre cent soixante-dix passagers!
Dans tout autre pays, une semblable invasion eût produit la famine à courte échéance. Mais le bétail semblait s'être depuis de longues années multiplié tout exprès pour subvenir aux besoins de cette foule éperdue. Les Anglais, avec leur esprit pratique, avec leur amour de l'ordre, avaient déjà organisé les services, et pourvu à tous les besoins, au point que le désarroi résultant dun semblable mouvement de population ne dura qu'un moment. L'industrie minière était créée, et d'importantes manufactures s'élevèrent en moins de deux ans.
Aujourd'hui, Victoria, la seule province dont nous ayons à nous occuper, compte près dun million dhabitants, avec une capitale de trois cent mille âmes!
Un mot encore au sujet de ce pays étrange par ses produits et par sa singulière fortune. De même qu'un arbre, après avoir trouvé un terrain favorable à son développement, émet de puissants rameaux qui partent de son tronc, et s'épanouissent vigoureusement dans tous les sens, de même l'Australie, travaillée de tous côtés par l'indomptable et fécondante activité des Anglais, a vu s'accroître ses ressources, au point que cinq provinces sont déjà sorties du tronc à peine séculaire de Sydney. Après Victoria, l'Australie du Sud, puis l'Australie Occidentale, puis le Queensland, puis l'Australie du Nord ont voulu vivre de leur existence propre et s'administrer localement, en s'inspirant des nécessités ou des ressources spéciales à leur climat, à leur position géographique on à leurs productions, sans pour cela cesser d'être unies par les liens dune vivifiante et déjà puissante fédération.
Quelque instructive, quelque attrayante aussi que soit l'étude de cette terre splendide, sur laquelle s'est opéré, en si peu de temps, ce phénomène unique dune

évolution aussi complète, les exigences de notre récit nous font un devoir impérieux de revenir à notre héros que nous avons laissé dans une situation sinon désespérée, du moins quelque peu scabreuse.
Il nous reste pourtant énormément à dire sur l'Australie, que l'on a justement appelée la terre des merveilles. Aussi nous proposons-nous, plus tard, de nou velles et complètes incursions dans le domaine scientifique. Comme les péripéties du drame que nous écrivons, ont pour théâtre la province de Victoria, lé-tude consciencieuse et détaillée de cette province, au point de vue scientifique, industriel et économique, trouvera naturellement sa place au cours du véridique récit des Aventures dun gamir, de Paris.
Friquet nageant dans l'opulence, eût été, sans aucun doute, la victime du bushranger. Au lieu de lui proposer bon nement la partie de boxe que l'on sait, celui-ci l'eut certainement couché sur le sol dun coup de carabine, et dépouillé à l'aise..
Si sa complète pénurie l'a fait échapper à ce péril, il n'en est pas moins vrai que c'est grâce à elle qu'il se trouve en ce moment aux mains des policemen qui, le trouvant en compagnie de Sam Smith, croient ou affectent de croire qu'il est, lui aussi, un adepte fervent du bushran ging (brigandage).
A tort ou à raison, la police possédant cette précieuse qualité qui s'appelle l'infaillibilité, elle ne peut ni ne doit commettre aucune bévue, aussi bien aux antipodes que sur notre hémisphère. Aussi le Parisien est-il de bonne prise, quoi qu'il dise et quoi qu'il fasse. Faute de grives, on prend des merles, dit le proverbe; Friquet sera donc ramené devant les magistrats de Melbourne, et les policemen toucheront la prime. A moins toutefois qu'il ne leur joue un de ces bons tours dont il est volontiers coutumier.
Tout en savourant, avec l'appétit que lon peut croire, un plantureux morceau de corned-beef obligeamment mis à sa disposition par ses gardiens, le gamin, sans perdre un coup de dent, élabore un plan d'évasion dont la vigilance des trois Anglais, et la subtilité de leur compagnon lui démontrent tout d'abord la difficulté.
Il sait bien que ces policemen ne sont pas des policemen ordinaires. Quoique Télément conviet ait depuis longtemps disparu, les routes de Victoria sont assez larges et surtout assez désertes pour mériter le nom de grands chemins. L'on y rencontre encore bon nombre. d'irréguliers qui, comme Sam Smith, ne se font aucun scrupule de détester les voyageurs du pécule laborieusement amassé, Aussi,

<page no> 297 </page no>

pour assurer insécurité sur les terrains miniers, prévenir les conflits entre les blancs et les cöulies chinois et protéger les passants contre les attaques des noirs et leurs velléités anthropop hagiques, la colonie entretient un corps de gendarmes à pied et à cheval. Les premiers, chargés spécialement de la police de la ville, les seconds, destinés à courir par monts et sur vaux à la recherche des malandrins
de toutes les catégories. Quoique ces fonctionnaires soient relativement peu nombreux, ils reçoivent une paye assez ronde comme le témoigne le chiffre de lavant-dernier budget, qui atteignait près de deux cent mille livres, soit 199,784 livres 13 shellings 1 denier (4,994,616 francs 25 centimes).
Ils compensent, parait-il, la quantité par la qualité, grâce à la rapidité de leurs
mouvements, leur force de résistance, leur connaissance des lieux, et, on vient de le constater, grâce à leur manière expéditive de disposer des coupables, on réputés tels. Toujours en selle, on est tout étonné de les voir un jour à Sand hurst, à Castlemaine ou à Emerald Hill, le lendemain à quatre-vingt-dix kilomètres plus loin, un autre jour à cent kilomètres au delà.

<image> Les pirates des champs d'or. — Le Parisien aperçut quatre hommes à cheval.(Page 292, col. 3.) </image>

On leur a adjoint des noirs à demicivilisés qui nt conservé de leur ancienne existe ce sauvage, un instinct merveilleux pour traquer leurs congénères, ainsi que les Chinois et les blancs. L'indigène australien ne perd jamais une piste, quel que soit l'être qui l'ait laissée. Chose étrange, c'est surtout sur ses frères que le noir li nier exerce de préférence son flair à ce point infaillible, qu'il peut suivre sa trac à travers bois comme en plaine, au galop de son cheval. Le fuyard ne peut espérer ni trêve ni merci. L'implacable traqueur semble prendre un féroce plaisir à l'anéantissement de sa race, et c'est avec une joie hideuse qu'il
marque d'une entaille sur la crosse de sa carabine, le nombre de ceux qui sont tombés sous ses coups.
Nettoyer les routes, est le mot d'ordre qu'ils reçoivent. Ils peuvent se vanter de l'exécuter à la lettre, sinon avec discernement, du moins avec un entrain diabolique
Les deux policemen assommés par les coups de poing du bushranger, renonçant pour le moment à une poursuite impos sible, avaient bientôt reconquis leur bonne humeur à la vue de Friquet dont ils voulaient absolument faire un complice du bandit. Le détective australien a cela de particulier, que loin d'affecter à l'égard
de son prisonnier les dehors majestueux et passablement rogues du policier français, il le traite avec une certaine défé rence qui n'est pas exempte de bonhomie. Il ignore l'emploi des poucettes et des menottes, et lui laisse une certaine liberté relative, estimant avec raison que deux ou trois cents lieues de forêt déserte, où il ne trouvera ni une pièce de gibier, ni un fruit, constituent une infranchissable barrière. Joignez à cela limplacable instinct du noir qui l'accompagne et vous conviendrez que l'évasion est alors assez difficultueuse.
Aussi, s'empressèrent-ils, après une de ces solides restaurations dont les estomaes

<page no> 298 </page no>

englais possèdent seuls le secret, de s'enaermir à poings fermés sous les grands arbres-dont les silhouettes géantes disparurent bientôt dans dépaisses ténèbres. Friquet auquel, par humanité, on avait prêté une vaste couverture, s'enroula en homme qui vent consciencieusement employer sa nuit pour goùter aussi les douceurs d'un repos surabondamment nécessité par les événements de la journée.
Les chevaux, entravés tous quatre, et réunis par une longe, avaient été attachés au pied dun arbre, à quelques pas des dormeurs, et broyaient bruyamment la
provende dont ils avaientété copieusement pourvus.

La nuit s'avançait, les étoiles avaient accompli les deux tiers de leur évolution, dans trois heures le soleil allait chasser les ténèbres. Le silence qui enveloppait le campement, n'était troublé que par de sonores ronflements. Si les policemen dormaient en gendarmes, c'est-à-dire dun œil, du moins la vigueur de leur respiration attestait que leurs poumons fonctionnaient deux à deux avec un entrain parfait.
Cette quiétude fut tout à coup troublée par les chevaux qui interrompirent le travail de leurs mâchoires et s'ébrouèrent brusquement.
—	Tout beau !... s'écria d'une voix enrhumée un des dormeurs.
Un galop étouffé par l'épais gazon, se fit entendre en même temps. Les trois Anglais et le noir furent debout en un clin d'oeil, On pouvait apercevoir vaguement à terre la silhouette notre de Friquet enveloppé dans sa couverture.
—	Alerte !... les chevaux s'échappent....
—	Avec le prisonnier, hurla un des détectives qui venait de buter dans la couverture vide comme Un cocun doù le papillon vient de s'envoler.
Le groupe des chevaux s'agitait toujours dans l'ombre. Trancher leurs entraves, sauter en selle fut pour les Anglais l'affaire dun moment; Le noir resta à pied, et pour cause, une des montures manquait. Pensant avec raison que les che vaux guidés par leur instinct, s'élanceraient sur les traces dû fuyard ils piquèrent des deux en poussant un hourrah retentissant.
Les pauvres animaux se cabrèrent, Lennirent plaintivement et roulèrent lourdement sur le sol, en entraînant les cavaliers dans leur chute.
(A suivre.)	
LOUIS BOUSSENARD.
LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE
Des cinq parties du monde
paraît eu ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 5O centimes qu'on peut se tous les dépositeires du JOURNAE
DES  VOYAGES.
</article>

<article>
DRAME GEOGRAPHIQUE
MORT DU DR CREVAUX

Nous avons bien des fois parlé à nos lecteurs du docteur Crevaux et des belles explorations accomplies par lui, soit dans la Guyane, soit au Brésil, où il était allé l'année dernière visiter les bords du grand fleuve l'Amazone.
Récemment nous avons dit qu'il avait été massacré avec tous ses compagnons en traversant cette partie de la République Argentine qu'on appelle Grand Chaco. Aujourd'hui nous sommes à même de donner quelques détails sur cette aventure.
Avant de quitter Paris, pour cette expédition où il devait trouver la mort, le docteur Jules Crevaux allait chaque jour à l'observatoire de Montsouris pour s'exercer à létude de la topographie et au maniement des instruments qu'il est nécessaire d'employer lorsqu'on veut reconnaître d'une façon exacte le point du globe sur lequel on se trouve et tracer un itinéraire.
Celui qui écrit ces lignes avait l'honneur de compter le docteur Crevaux parmi ses amis et bien souvent il a passé la nuit à côté du jeune savant pour observer avec lui le passage des étoiles.
Lorsque le ministère chargea le docteur Crevaux d'aller faire une exploration dans Amérique du sud, nous allâmes lui serrer la main avant son départ et lui souhaiter un heureux voyage. Il était presque triste ; nous l'interrogeâmes sur les causes de sa préoccupation et nous lui demandâmes si dans le voyage qu'il allait entreprendre il prévoyait quelque grand danger ou quelque difficulté capitale.
— Hélas non, nous répondit-il; ce qui me chagrine, c'est précisément l'absence de périls, et la simplicité de la mission dont on me charge, je m'étais ferré de l'espoir qu'on me laisserait continuer létude de tous ces immenses cours deau dont plusieurs sont encore inconnus et qui forment le bassin de l'Amazone.
Après quelques instants de causerie il reprit sa belle humeur et en nous quittant, il s'écria. — Après tout, mon voyage sera bientôt fini et je pourrai alors reprendre mes études sur le Brésil et le Pérou.
Hélas, l'infortuné ne se doutait pas que ce voyage qu'il croyait sans périls, lui coûterait la vie et creuserait le tombeau
de ses compagnons de route.
Rappelons d'abord que le docteur Jules Crevaux n'avait pas encore trent te-cinq ans. Né en Lorraine, il était entré comme
médecin dans la flotte; sa carrière comme

docteur fut des plus brillantes car, grâce à son amour de l'étude il ne tarda pas à être nommé médecin de 1re classe.
Nous avons raconté ses belles explorations, et nos lecteurs sont déjà familiarisés avec le nom du nègre Apatou, qui, par un basard heureux, n'a point fait partie de l'expédition qui s'est si tragiquement terminée. Nous avons dit quelles hautes récompenses la Société de géographie de France et le gouvernement de la République ont données au vaillant voyageur. Quand Jules Crevaux est mort, fl était officier de la Légion d'honneur.
Le but de la mission dont on avait chargé le docteur Crevaux était d'étudier le cours du fleuve Paraguay et celui des rivières qui viennent le rejoindre.
Parmi ces affluents, on lui signala plus particulièrement le Rio Pilcomayo dont le cours était encore mal tracé sur les cartes. Cette rivière traverse les grandes plaines connues sous le nom de Grand Chaco. Ce vaste territoire est occupé par diverses peuplades d'Indiens repoussés des bords de la mer par l'invasion de la civilisation et qui, bien à regret, se sont reculés jusque dans ces solitudes. Là, sont les Indiens Enimas, les Indiens Mataguayos, les Indiens Matacos, les Indiens Paysanas, les Indiens Atalas et les Indiens Tobas, qui se sont fait une renommée de férocité qu'on signala par avance au hardi voyageur.
Lorsqu'il partit de Montevideo avec dix-sept compagnons de route, tout le monde lui recommanda la plus grande prudence.
—Les Tobas, lui disait-on, sont féroces et traîtres.
— Oui, répondit en riant le docteur Crevaux, mais ils ne sont pas antropophages, et même ces derniers, quand j'ai eu l'honneur de les voir sur les rives de l'Amazone, ne m ont pas mangé, ainsi que vous pouvez le voir. La troupe était d'ailleurs admirablement armée. Le docteur Crevaux, avant son départ de Paris, s'était approvisionné de tout un arsenal, et, à l'exemple de la plupart des explorateurs français, il s'était adressé au grand armurier français, M. Fauré-Lepage. Les Argentins se pressaient autour de l'expédition pour contempler et admirer les armes de précision, les fusils de chasse système Lefaucheux, Les carabines destinées à la chasse des grands fauves et pour les charges desquels on avait une provision, de cartouches renfermant des balles explosibles.
Chaque homme emportait tout un petit arsenal, fusil sabre dabattage et revolver. Les commencements de l'exploration furent des plus heureux. Partout les voyageurs étaient les bien venus et le

<page no> 299 </page no>

bien reçus. Les populations indigènes, loin de se montrer hostiles, recevaient avec reconnaissance les petits cadeaux de toute sorte que l'expérimenté voyageur avait eu soin d'emporter. De toute part pourtant, on rengageait à redoubler de prudence et de précautions, mais fui ne faisait que rire de ces menaces qu'il croyait vaines, ou, pour le moins,
fort exagérées.
Le voyage s'accomplissait généralement en canot et en suivant le cours du fleuve; les Indiens accouraient sur les rives pour voir passer ces voyageurs étrangers.
Quand on débarquait, ils apportaient des fruits qu'ils échangeaient contre de petits miroirs ou des verroteries !
— Ce sont de vrais moutons, disait frequemment le docteur, un les calomnie.
Cependant la mission arriva, dans la petite ville argentine de Caballo-Repoti, à déux jesurs de marche de Teyo. Le gouverneur l'engagea à prendre les plus grandes précautions s'il persistait à re
—	Vous allez, lui dit-il, traverser le territore occupé par les Indiens Tobas : sont des hommes férces et redoutables ; ils veulent à teut prix ne pas laisser les Européens s'approcher davantage de la Cordillière. Je voua propose d'atten dre que j'organise une troupe assez nombreuse pour leur en imposer, alors nous vous accompagnerons ensuivant les bords de là rivière jusqu'au point où vous aurez cessé d'être en danger.
—	Je vous remercie, dît le voyageur, maia nous sommes dix-huit hommes armés Junqu'aux dents ; nous sommes à même derésister à des centaines d'Indiens. Nul n'cerait nous attaquer.
En veulité, le docteur Crevaux taxait d poltronnerie ceux qui lui donnaient de s sages conseils.
voîci d'ailleurs le texte même du rapport adressé à Buemos-Ayres par M. Eu lajio Rana, sous-préfet de la province du Grand Chaco. Cette pièce a été publiée par le Journal officiel et peut par conséquent être considérée comme ne renfermant que des faits authentiques.
« Le 2 courant, à huit heures du soir, j'ai reçu la fatale nouvelle que toutes les personnes faisant partie de l'expédition Crevaux, avaient été assassinées par les sauvages Tobas en un point appelé Tejo. Cet avis a été apporté par un Indien que le commandant Fernando Sornes avait envoyé sur la piste des explorateurs, afin de savoir ce qu'ils étaient devenus. L'Indien, a son retour, fit part de ce qu'il avait appris à Balthasar Guerrero (Mayor de Itiyoro) lequel m'en a donné immédiatement communication.
« Si je ne vous en ai pas informé aussi

tôt, c'est que je doutais de la véracité des déclarations de l'Indien, et que je craignais, en vous envoyant un rapport inexact, d'alarmer la ville et le gouvernement dune manière prématurée. Mais aujourd'hui, que j'ai moi-même interrogé le susdit Indien avec détail, il n'y a malheureusement plus à douter du tragique événement et je n'hésite plus à vous en informer, en vous priant de vouloir bien me faire parvenir, au plus vite, toutes les armes, munitions et instructions dont vous pourrez disposer. J'en aurai grand besoin, car je mobilise en ce moment les escadrons de ma province et je compte les mettre en route pour la rivière, same di ou au plus tard lundi prochain, afin de constater le fait sur les lieux mêmes où a eu lieu la trahison, et de recueillir les estes de ces intrépides et infortunés voyageurs.
« Je voudrais en même temps essayer de reprendre aux sauvages les armes enlevées à l'expédition et dont ils pourraient se servir pour ruiner notre ville en l'envahissant de nuit.
« Vous n'ignorez pas que la plupart de ces Tobas sont d'excellents tireurs, ce qui fait que notre population est plus menacée que jamais, car les sauvages disposent maintenant de quatorze carabines, de trois fusils et quatre revolvers, ce qui est bien suffisant pour une surprise nocturne.
« Ce qui aurait causé la mort de M. Crevaux et de ses compagnons, c'est sa persistance à vouloir partir trop tôt et sa confiance dans l'effet que devaient produire, selon lui, sur les Indiens Tobas les présents qu'il leur réservait.
<< Vainement plusieurs habitants de notre ville et moi-même lui avons expliqué combien était perfide le caractère des Tobas, vainement lui avons-nous offert de l'acüompagner ä la descente de la rivière jusqu'au delà des territoires occupés par les Tobas, que d'ailleurs nous aurions eu soin de prévenir de notre passage; l'înfortuné voyageur le voulut pas nous écouter. Il nous répondit qu'il ne craignait pas ces sauvages sans défense, et qu'il préférait partir au petit bonheur.
« C'est ainsi qu'il partit, qu'il atteignit ta rivière où il rencontra les Tobas, auxquels il fit bon accueil, en leur offrant toutes sortes de cadeaux. « Ce sont ces cadeaux qui occasionne rent a catastrophe, d'après le rapport de l'Indien envoyé en reconnaissance.
« Leur répartition donna lieu à un tumulte pendant lequel les Tobasse jetèrent sur M. Crevaux et sur ses compagnons, et les assassinèrent, non pas à coups de flèche , mais à coups de poignards. La chose, parait-il, avait été concertée d'avance entre les Tobas, d'une part, les Tapiet s et les Chiriguanos, d'autre part,

à la suite des informations que leur avait données une Indienne Toba, venue de
Taria.	i
« Cette Indienne leur avait apporté les -projets d'exploration de M. Crevaux, qui avaient pour but de chercher une route ouvrant communication avec le Paraguay. Or, c'est là précisément ce que les Tobas craignent par-dessus tout, parce qu'ils se frigurent qu'alors on leur enlèverait leurs terres et qu'ils ne pourraient plus jouir de la liberté de circuler à leur guise et de dépouiller les habitants du Chaco. « Ces sauvages ne renonceront jamais à leurs coutumes et à leurs habitudes de brigandage que connaissent bien et dont constamment ont souffert les habitants du Chaco argentin, ainsi que ceux de la province (Bolivienne), que j'administre. Ils se complaisent dans l'oisiveté, le vagabondage, levai, la trahison èt le meurtre.
« Nous en savons quelque chose, nous qui avons à subir depuis trente-sept ans leurs attaques et leurs déprédations. Ils ne se fixent nulle part, ne se livrent à aucun travail pour subsister, changent de demeure chaque semaine, jet montrent ainsi ce qu'ils sont et ce qu'ils seront toujours.
« On ne peut espérer de les ramener par de bons procédés ; toujours ils resteront les ennemis des chrétiens, du progrès et de la civilisation, et toujours ils s'effor ceront de ruiner ou d'etonfier nos agglomé rations naissantes de- travailleurs.
« Ce sont là non pas des femmes, mais des tigres qu'il faut poursuivre et traquer sans trêve ni merei, comme des êtres malfaisants, nuisibles à l'humanité, à la société, à l'État.
On autre journal, l'unien française de Buenos Ayres, complete en ces termes ce document :
<< C'est près de Cabalio-Repoti, à deux jours de marche de Teyo, que le docteur Crevaux a été massacré par les Indiens Tobas. Ceux-ci, après l'avoir accueilli avec toutes les marques de la joie la plus vive et lui avoir offert à manger, l'ont assailli, lui et toute sa troupe.
« Trois hommes, d'après les dernieres nouvelles arrivées de Tupiza, sont parvenus à échapper au massacre. L'un est l'lndien Lenguaraz qui avait servi de guide au docteur depuis la mission San Francisco ; l'autre le bolivien Rodriguez, et le dernier, le matelot français Heusat. Ceux-ci sont, dit-on, parvenus à gagner le Sud, après avoir été vainement poursuivis parles Tòbas; mais jusqu'ici on ignore encore leur sort définitif. Toutes les vraisemblances sont cependant en leur fàveur.
« Deux prisonniers avaient également été faits par les sauvages au moment de l'envahissement des chaloupes.

<page no> 301 </page no>

<image> MORT DU DOCTEUR CREVAUX. — Les Indiens Tobas assailliront l'expédition. (Page 299, col. 1.) </image>

<page no> 302 </page no>

« Le premier, nommé Céballos, religieux missionnaire, a pu être racheté aux Indiens et a rejoint la mission de San Francisco. L'autre, le cuisinier de l'expédition, est encore en leur pouvoir,
«Deux expéditions, Tune envoyée par le gouvernement bolivien est partie.de Potosi, l'autre, envoyée par le'gouvernement argentin est partie de Fôrmosàsous te commandement du colonel Fontana, et sont à la recherche des restes de l'infortuné voyageur. »
L'expédition bolivienne se compose de cent hommes du régiment de Potosi, bien pourvus de vivres, armés de fusils Reminglon et munis de vingt mille cartouches. Cette troupe a ordre de rechercher les traces que, peut avoir laissé le docteur Crevaux, de faire le jour le plus complet
sur cette malheureuse affaire, et d'infliger en châtiment exemplaire aux sauvages
assassins.
Quant au gouvernement argentin, il n'a pas voulu laisser au gouvernement bolivien tout l'honneur d'une, pareille entreprise et il a de, son côté formé une expédition dans le but de retrouver les restes de la mission Crevaux.
Le but entrepris est, en outre, de continuer la grande ceuvre entreprise par notre
infortuné compatriote et de reconnaître le cours supérieur du Pilcomayo.
Cette expédition est composée d'une troupe nombreuse; elle est bien armée et présente toutes les conditions qui peuven faire, présager un succès complet.
La France n'a pas voulu se montrer. moins reconnaissante que les républiques de l'Amérique du Sud. Si' dun côté, la municipalité, de Buénos-Ayres fait graver äans le cimetière de cette ville, sur une flaque spéciale, les noms de Jules Crevaux, Rillet et Ringel, français; Rodriguez a Carmello Blanco, argentins, morts au service de l' humanité et pour le bien de la République argentine, la ville de Nancy a ouvert une souscription pour élever une statue à l'intrépide voyageur mort au champ d'honneur.
Toutes, les sociétés de géographie de France se sont fait inscrire en tête de cette listé de souscription et bientôt le docteur Crevaux aura sur une des places publiques de la cité lorraine, un monument digne de lui.
Qu'on ne croie pas que cette mort funeste ait découragé les vaillants qui consacrent
leur vie à la, découverte et à l'étúde des
soins encore inexplorés du globe. 
Uno avulso non déficit aller.
En apprenant la mort de son collègue, an autre médecin de la marine, M. le doc. ceur Bayol, bien connu par le beau voyage qu'il a accompli récemment dans le Fouta Diallon, et sollicité auprès du gouverne

ment français, le périlleux honneur de continuer l'œuvre entreprise par le docteur Crevaux. Disons cependant que le ministère n'a pas cru devoir accorder sa démande à l'intrépide explorateur.
Le docteur Bayol vient de repartir pour la côte ouest de l'Afrique, où une nouvelle mission, qui intéresse notre colonie sénégalaise vient de lui être-confiée. Là se bornent  les renseignements certains qui nous sont parvenus jusqu'ici sur la fin tragique de l'expédition Crevaux. Nous souhaitons que le crime abominable et la. honteuse trahison qui ont entraîné tant d'hommes braves à leur perte ne resteront pas impunis. Cependant nous craignons bien que ce soit là une mission, bien difficile à accomplir. Ces Indiens nomades
ont pour dissimuler leur présence et
échapper au châtiment, toutes les immen ses étendues du Grand Chaco. Quelle expédition armée pourra se mettre fructueusement à leur poursuite à travers ces pays déserts dont ils connaissent les moin dres replis !
On a vu que le gouvernement français a dû renoncer à venger la mission Flatters; il y a lieu dé craindre que les Argentins à leur tour ne soient obligés d'abandorcer leurs projets de, régression. 
Jules Gros.
</article>

<article>
LES TAPIRS A DOS BLANC
I
Une exploitation de nids d'hirondelles.
— Le diable me brûle si je sais comment me tirer de là !.... mâchonnait le docteur Swammer dam tout en mangeant une écuellée de riz bouilli et; un hareng salé. O Maëstricht, O ma chère Société d'acclimatation !... Aussi qu'avais-je besoin de venir dans ce pays maudit, où il n'y a pas même de tapirs à dos blane?... Il est vrai que, s'il y en avait, je ne saurais qu'en faire en l'état où je suis réduit... Enfin, patience, le ciel aura peut être pitié de moi... Ah ! si l'armée hollandaise pouvait écraser, massacrer, hacher comme chair à pâté ces brigands dAt-chinois !.... Pouah ! quelle nourriture ! ce hareng est pourri. Ce n'est pas assez de me rouer de coups, de m'obliger à exposer ma vie dans des exercices d'acrobate, ils veulent encore m'empoisonner !... Holà ! vous autres, continua-t-il en se tournant vers une demi-douzaine de Malais, assis par terre à dix pas de lui et en train d'achever un plat de curry, passez-moi la calebasse.	
On lui tendit une gourde à moitié pleine de thé froid.

Il la porta à ses lèvres et l'y laissa un temps assez long.
Tandis qu'il s'essuyait la bouche du revers de la main, un Chinois, monté sur un poney et tenant un parasol de papiers'avança vers le hangar sous lequel il
épanchait sa bile en se livrant au solilo que dont nous venons de donner un échantillon. Un des Malais, qui [paraissait être un
piqueur, se leva.
—	Il faut que le chargement de la jon que soit terminée ce soir, dit le Chinois d'une; voix efféminée; le capitaine appréhende un typhon et veut, partir avant l'aube de demain.
—	Maitre, il sera terminé, répondit le Malais avec déférence.
Le Chinois fit-un mouvement de tête
qui signifiait : Bien ! et continua noncha lamment son chemin vers une plaine herbeuse bordée d'une forêt épaisse, ou broutaient des buffles et des bœufs sous la surveillance de deux, bergers.
—	Infâme scélérat ! sacra la docteur
entre ses: dents.
A cet instant, lé piqueur chatouilla le dos de ce dernier avec un rotin, en criant : Debout !	Swammerdam obéit, poussa un gémissement et se mit en marche, de l'air d'un
condamné qu'on mène au supplice. Il était deux heures de l'après-midi. Une chaleur équatoriale, une chaleur
telle qu'on en a pendant la saison sèche
dans l'lnde, tombait sur la terre comme une couche de plomb fondus. Nous disons dans l'Inde, parce que notre récit se passe à Sumatra, la première des îles de la Sonde, en juin 1815. « Lè docteur se rendit, avec cinq, autres Malais, au bord dune falaise à pic au bas de laquelle grondait la mer et que couronnait un magnifique bòuqiiet de palmiers sagous; là, le piqueur lui attacha un câble autour du corps et lui montra une frôle échelle de jonc assujettie au tronc dun gros palmier, dont l'extrémite se balançait dans le vidé.
Le doctéur regarda en frissonnant le gouffre qu'il avait devant lui, posa un pied sur l'échelle, puis le retira, puis posa l'autre, et finalement, en présence de l'attitude menaçante du piqueur, il se résigna à descendre. 
Son visage était blême, ses dents claquaient, ses mains crispées serraient convulsivement les bâtons de l'échelle.
Il atteignit une caverne sombre, battue
par les vagues et disparut dans ses profondeurs en se cramponnant aux aspérités de ses parois, maintenu par le câble que le piqueur lui avait mis à la ceinture et que tenaient, du haut de la falaise, trois des Malais, pendant que les deux autres fasaient glisser jusqu'à l'entrée de la ca

<page no> 303 </page no>

verne une corbeille également soutenue
par une corde.
II se fit un silence troublé seulement par le fracas assourdissant des lames se brisant contre les rochers.
Les Malais enroulèrent à des palmiers les fils auxquels étaient suspendus le docteur et la corbeille, et attendirent, couchés à plat ventre sur le bord de la falaise, en prêtant l'oreille.
Ce que cela signifiait, nous allons l'expliquer brièvement.
Pendant que les péripéties de la guerre franco-allemande se déroulaient dans lest de la France, une société d'acclimatation avait été fondée à Maëstricht par le baron de Pumpernickelhausen, une quasialtesse germanique qui s'occupait de l'améüoration des pachydermes en Europe, dans le but d'enfoncer les établissements du même genre de Vienne, de Paris, de Londres, d'Anvers, de la Haye, d'Amster une et de faire de Maëstricht un centre rayonnant à la chaleur duquel les savants du vieux continent viendraient se réchauffer.
La Société d'acclimatation de Maëstricht réunit promptement dans son sein tout ce que la ville possédait de professeurs émérites, parmi lesquels le docteur Swammerdam.
Petit neveu, à ce qu'il prétandait, du fameux anatomiste Swammardam savant hollandais du dix-septième siècle auquel on doit une histoire générale des insectes, notre docteur s'étail adonné à l'étude des bêtes, et les bour geois de Maëstricht le tenaient presque pour un génie depuis qu'ils avaient lu, dans le principal journal de l'endroit, un article élogieux sur un opuscule signé de son nom et traitant de la gestation des hippopotames.
Le baron de Pumpernickelhausen l'appréciait beaucoup, et au lendemain de la création de la société en question, s'était empressé de lui confier une importante mission : celle d'aller chercher, dans l'Inde, des tapirs à dos blancs destinés à être acclimatés sur les bords de la Meuse pour y remplacer, comme bêtes de trait : les ânes, dont la race, hélas ! va en dégénérant de plus en plus, et, comme alimentation, les porcs.	Le baron soutenait mordicus que les tapirs à dos blancs, qu'on devait trouver par milliers dans les îles de la Sonde, pouvaient suppléer avantageusement ces deux espèces d'animaux, et il voulait en doter le royaume de Hollande.
Swammerdam accepta avec enthousiasme et, en juillet 1881, s'embarqua à Amsterdam pour Batavia, où il arriva en septemôre, nuai de lettres de recommandation pour le gouverneur et de lettres de crédit pour les directeurs des comp

toirs de la Société de commerce, des Pays-Bas (Handelsmaatschappy).
Pendant un an, il explora l'île de Java, de Batavia, à, Sourabaya et de Sourabaya à Batavia, sans parvenir à voir la queue dun seul tapir à dos blanc.
En novembre 1872, il passa à Sumatra, espérant être plus heureux, et s'arrêta à Bencoulen, mais vainement.
Enfin, sur les conseils de quelques planteurs qui lui assuraient que les tapirs à dos blanc pullulaient du nord au sud de l'empire dAtchin comme les singes dans les plantations de cocotiers, il s'embarqua, plein d'espoir, pour ce pays, sur un troismâts anglais qui allait y charger du poivre, et, le 10 janvier 1873, mit le pied dans sa capitale, ne doutant pas que cette fois il allait trouver la pie au nid. Erreur.
Les tapirs à dos blanc étaient plus rares à Atchin qu'à Bencoulen, à Sourabaya et Batavia, et, au bout de deux mois d'exploration autour de la ville, il se trouva tout aussi avancé que lors de son départ de Maëstricht. Sur ces entrefaites, les cartes s'étaient brouillées entre la Hollande et l'empire atchinois.
« Sumatra est l'Algérie des Indes, a écrit avec justesse M. le vice-amiral jurien de la Gravière ; il y faut lutter contre des éléments épars d'un gouvernement fédéal, contre un peuple étranger à tonte hiérarchie; la sédition, ameutée par le fanatisme et par de longues habitudes dmdépandance, y couve toujours quelque part, et la Hollande a dû y soutenir jusqu'à présent des guerres incessantés. »
Encouragée, fomentée, soutenue par les Atchinois, qui occupent la partie septentrionale de l'île, la sédition avait donné lieu, en 1870-71-72, à des échanges de notes très vives entre le cabinet de la Haye et le cabinet dAtchin, lequel, devant
une menace d'exécution, avait fini par chercher des alliances : d'abord celle de la Turquie, ensuite celle de l'Angleterre, ce qui était plus politique, l'Angleterre, lorsqu'elle rendit, à contre-cœur, Java et Sumatra à la Hollande en 1816, ayant imposé à cette dernière la reconnaissance de l'indépendance de l'Etat dAtchin, dans la pensée évidente d'éloigner plus sûrement ainsi ses rivaux commerciaux, des côtes de l'Hindonstan et du détroit de Malacca, et n'ayant cessé depuis dencourager secrètement la rébellion des Javanais et des Sumatriens.
Au fond, le sultan d'Atchin, dont les sentiments ne sont pas absolument belliqueux, aurait volontiers laissé tranquilles les ennemis héréditaires de son pays, si ces derniers lui eussent donné la paix; mais son premier ministre; homme très

influent très ambitieux, très énergique ne l'entendait pas de cette façon.
Ce personnage, qu'on croit dévous dune haine mortelle contre les Holladais, a traversé de curieuses vicissitudes
Par exemple, il est admis à Atchiu qu'un père auquel son fils refuse dobér peut jeter le rebelle dans une barque avec deux jours de vivres et le faire emmener au large pour être abandonné.
Le grand vizir at chinois actuel a sull ce châtiment dans son enfance.
Il allait périr lorsqu'un capitaine de navire français le recueillit et se chargée de son éducation.
Se montra-t-il reconnaissant envers son sauveur ? L'histoire est muette sur cc point délicat ; elle dit seulement que l'enfant exposé, devenu homme retourna Atchin et y parcourut une brillante carrière.
Entré dans le conseil du sultan, il entreprit, en 1848, un voyage diplomatique visita la Turquie, l'Autriche, les États allemands, les Pays-Bas, l'Angleterre. la France, où le prince Louis-Napoléon chef du pouvoir exécutif, lui offrit (1849 une décoration et une épée magnifique, ne ne rentra dans son pars que pour y prendre une situation prépondérante, qu'au cune intrigue de cour ne put lui enlever.
C'est lui, en réalité, qui rendit le confix Inévitable on le prépara.
Détail earacteristique : il essaya d'p intéresser la Prusse.
Sachant que cette puissance rêvaà d'étendre sa ligne de côtes, il lui offrit de mettre l'empire dAtchin sous son protectorat
Les conséquences dun tel acte étaient selon ses idées, aussi grandes que simples au premier coup de canon tiré dans l'lnde par les Hollandais contre Atchin, les Prussiens envahissaient la Hollande, s'en paraient, et Atchin était ipso facto dêlivre de ses ennemis séculaires ! Nous ignorons ce que M, de Bismart répondit à ces propositions; ce que nour savons, c'est que les Hollandais en eurent connaissance, s'en irritèrent, rompirent toutes relations avec les Atehinois qui ne cessaient de leur prodiguer hypocritement des témoignages damitie, et leur déclarèrent la guerre qu'ils croyaient être prate à leur faire.
Mais les Atchinois ne sont pas des onnemis à dédaigner, surtout quand ils paviennent à entraîner avec eux leurs veisins de l'île.
Leur civilisation est très assienne: avant l'invasion néerlandaise, ils passient pour le peuple le plus puissant de la Malaisie, comptaient parmi leurs alliés presque toutes les nations commerçantes de littoral asiatique, de l'Arabie au japon, possédaient une marins composée de plus

<page no> 304 </page no>

de cinq cents bâtiments, et étendaient lenr domination sur une grande partie de la presqu'île de Malacca.
On les cite encore comme des guerriers intré pides, des navigateurs hardis, expériment es, des politiques retors, des marchands habiles.
Convertis de bonne heure à l'islamisme, ils sont depuis an millier d'années gouvernés par un sultan ou empereur, au pouvoir héréditaire, dont la succession a sou

vent provoqué des guerres civiles pareilles à celles qui ensanglantèrent tant de fois les marches du trône de la Turquie.
Leur empire est divisé en principautés gouvernées par des radjahs, des grands vassaux qui, en cas de guerre, doivent fournir leurs contingents de troupes. C'est le système féodal.
Leur capitale est Atchin, sur la rivière du même nom, à une lieue de la mer.
Elle est fortifiée, possède des manufac

tures de soie, de coton, des fonderies de canons, et fait un commerce considérable de poivre, d'or, de benjoin, de nids d'oiseaux, de poneys, dont le sultan, à l'instar du khédive d'Egypte, s'est réservé le monopole.
Le palais de ce despote est situé hors des murs ; c'est une forteresse entourée d'un fossé, de quatre à cinq kilomètres d'étendue et armée dune centaiue de canons de gros calibre.

<image> Les tapirs a dos blanc. — Vue d'Atchin.</image>

Quant à la ville, elle ressemble à beaucoup de cités des iles de la Sonde bâties sur des côtes plates, marécageuses : des maisons en bambou élevées sur des pilotis de trois à quatre pieds de haut et entourées de cocotiers, de bananiers, de palmiers ; dans le port, des petits bâtiments, des jonques; le long des quais, par les rues, une population mêlée, de trente mille individus, ou presque toutes les races de lOrient ont leurs représentants, depuis le coolie à demi nu jusqu'au Chinois aux larges vêtements, depuis le trafiquant arabe au burnous flottant jusqu'au noble Malais rutilant dor et de soie, voilà le tableau qu'elle présente.
Ce rapide exposé suffit pour indiquer que l'empire dAtchin est en mesure de
soutenir une lutte contre un adversaire
sérieux.
Les Hollandais ne tardèrent pas à l'ap

prendre à leurs dépens, malgré la rapidité avec laquelle ils opérèrent.
La guerre avait été déclarée le 26 mars.
Le 5 avril, les troupes néerlandaises arrivèrent devant Atchin ; le 6, elles débarquèrent; le 8, elles enlevèrent une redoute de terre élevée à la hâte par les Atchinois; le 9, elles occupèrent une seconde redoute ; le 10 et le 11 elles se retranchèrent dans leur camp ; le 12, elles marchèrent sur le kraton, résidence du sultan, qui avait été fortifié avec un soin extrême et que protégeait une mosquée et un fort garnis de canons.
L'attaque continua le 13.
Le 14, la mosquée fut prise après un combat meurtrier.
Le 15, les assaillants tentèrent vainement de s'emparer du tort et durent battre en retraite sur toute la ligne.
Le 17, ils tinrent conseil, reconnurent
les dangers de leur position, résolurent de se rembarquer et se rembarquèrent.

Quatre cent cinquante et un hommes mis hors de combat, dont le général en chef, Kobler, tué le 16, plus de cent chevaux, des canons, du matériel perdus, tel fut le résultat immédiat de cette équipée, sans parler de l'effet moral désastreux, pour la puissance néerlandaise, qu'elle produisit chez les populations malaises.
Pendant que ces événements se déroulaient, Swammerdam parcourait les forêts environnantes avec trois Indiens, sans se douter de rien, et absorué par la recherche de ses tapirs a dos blanc, qui continuaient à se dérober à sa vue avec une persistance désespérante.
Il ne revint à Atchin qu'à la fin d'avril, au moment ou lempereur, ses radjahs, ses soldats, ses sujets célébraient leur victoire par des illuminations et des fêles.

<page no> 305 </page no>

Etonné, il demanda des explications.
On lai en donna, et en même temps on l'arrêta comme espion.
Il eut beau se gendarmer, protester de son ignorance, de son innocence, sa nationalité était sa condamnation.
On le jeta en prison, et le surlendemain il apprit qu'il serait empalé. Heureusement pour lui, le marché d'esclaves était au dépourvu, par suite de la querre; les autorités pensèrent qu'elles

auraient plus de bénéfice à le vendre qu'à le tuer, d'ailleurs le succès porte à la clémence, et le jour où il devait être exécuté, il fut vendu à un Chinois, fermier de cavernes de nids d'hirondelle, près du cap Diamant, qui l'emmena sur l'heure.
Le 8 mai, il arriva, la corde au cou, au bungalo de son maître.
C'était une belle ferme indienne, dont le bâtiment principal se composait d'un

grand salon carrelé tendu de nattes de cannes à sucre et percé de deux larges portes s'ouvrant chacune sur une verandah et de deux ailes divisées en trois pièces.
A cent mètres, à droite et à gauche, s'étendaient des cabanes pour les domestiques, les esclaves; des écuries pour les chevaux, les bestiaux ; des hangars ; le tout en bambou et en briques, et renfermé dans un enclos de haies de trois hectares environ.

<image> Les tapirs a dos blanc. — Un chasseur de nids d'hirondelles.</image>
 
De la terrasse du salon on jouissait d'un point de vue admirable :
D'une part, la mer avec ses horizons infinis, la côte échancrée avec ses falaises, ses plages, ses dunes, ses écueils sur lesquels écumaient les vagues ;
De l'autre, une vallée défrichée et une forêt épaisse qui semblait une muraille impénétrable de feuillage.
Le tenancier de cette ferme se nommait Kiang; il était venu de Hong-Kong à Atchin en 1864, pour y commercer et s'y établir, le cas échéant, et deux ans après, par suite delà mort dun de ses compatriotes, avait pris à bail la propriété que nous venons, d'esquisser, laquelle appartenait au radjah Muda-Hassim, et contenait une grotte de nids d'hirondelle dans un endroit tellement escarpé qu'il était impossible aux pillards et aux écumeurs de mer qui infestent les archipels indiens de la ravager.

Kiang payait annuellement à MudaHassim vingt mille roupies de location et en dépensait dix mille pour frais d'exploitation.
Or, comme il vendait, bon an, mal an, pour soixante mille roupies de nids, c'était un bénéfice net de trente mille roupies qu'il encaissait, chiffre considérable, la roupie valant, on le sait, deux francs soixante et dix centimes.
Aussi Kiang était-il très riche, ce qui ne signifiait pas qu'il était très bon.
Sa rapacité, son égoïsme froid, sa dureté chassaient de son service tous les coolies qu'il parvenait à engager, lesquels sont déjà enclins naturellement à déserter les plantations, et les trois quarts du temps il en était réduit à acheter des esclaves qui prenaient la poudre d'escampette dès qu'ils en trouvaient l'occasion. Lorsqu'il s'était procuré Swammerdam, il se trouvait au dépourvu, son dernier

esclave, un Cingalais enlevé six mois auparavant par des pirates , s'étant échappé, et il manquait de bras pour récolter ses nids, ses coolies refusant de se livrer à ce travail périlleux.
Les grottes de nids d'hirondelle sont généralement situées dans des lieux sauvages, agrestes, presque inaccessibles, au milieu des falaises entre la terre et l'eau ; on n'y parvient guère que de la façon que nous avons indiqué précédemment, et cette façon n'aurait pas été du goût de Swammerdam si le rotin, suprême raison du maître, ne s'en était mêlé.
Mais comment résister aux caresses de cet instrument?
Depuis un- mois qu'il appartenait à Kiang, le malheureux docteur descendait done, sans trop se faire prier, dans la grotte, et ne manquait pas de se rompre le cou moins de quatre ou cinq fois par jour.
Le soir, pour sa récompense, quand il

<page no> 306 </page no>

avait bien trimé, on Iui donnait une ration do riz bouilli, du thé froid, de temps à autre un morceau de canne à· sucre ; puis on lui passait au cou un joug de bois fait d'une branche fourchue épaisse et longue, fermé par une pièce de fer cadenassée, joug dont on attachait l'estrémité à un poteau, dans l'écurie, et on le laissait ainsi jusqu'au lendemain matin méditer sur les douceurs de l'escla vage.
Cette, vie, on le conçoit, lui était insupportable.
Cependant il y avait trouvé quelques compensations.
D'abord celle de croquer journehement, tandis qu'il était dans la grotte, pour une quinzaine de roupies de nids, soit une demi-livre ; ensuite celle de se rendre compte de leur formation.
Sur ce point il croyait avoir fait une découverte.
Le petit oiseau que les gourmets du Céleste Empire ont rendu célèbre est, o' le sait, une espèce d'hirondelle appelé langane.
Mais, ce qu'on ignore généralement, c'est la matière dont son nid, si succulent dans du bouillon de poulet ou de mouton, est formé.
Les uns prétendent qu'une plante marine, molle, visqueuse, blanche et rouge, en forme un des éléments principaux avec une liqueur transparente que rejettent certains rochers des côtes pendant les fortes chaleurs et qui se coagule le long des crevasses; d'autres affirment qu'il est construit avec du frai de poisson que l'oiseau ramasse dans l'écume de la mer, quelques-uns vont encore plus loin dans le domaine de la fantaisie.
La vérité, c'est que les salanganes bâtissent leurs nids avec le produit de leur sécrétion, avec leur salive.
Swammerdam eut fréquemment occa sion de les voir, pendant qu'il faisait sa cueillette dans la grotte, voler vers len-droit qu'elles avaient choisi, appliquer le bout de leur langue contre le rocher, répéter ce manège trente, quarante fois sans jamais s'éloigner, tracer un demi-cercle avec leur salive qui se desséchait rapidement, poser de la sorte la charpente de leurs nids, puis se placer sur cette cha-pente déjà résistante et en élever les parois en lignes stratifiées, en portant alternatif vement la tête de droite à gauche et de gauche à droite.
Il sµrprit des salanganes couvant leurs oeufs (deux ou trois, dun blanc éclatant), et put contater chez elles des glandes sa-livaires extraordinairement développées, et sécrétant un mucus visqueux ressem blant à une solution saturée de gomme erabique, s'amassantà la partie antérieure
de la cavité buccale, et si filant, que, quand il en prenait un peu dans le bec de l'oiseau, il arrivait à étirer en un seul fil, qu'il enroulait autour de son doigt, tout ce que les conduits sécréteurs contenaient.
Ces observations le dédommageaient un peu de ses peines imméritées, et c'est avec ùn vif sentiment d'orgueil qu'il pensait au mémoire qu'il écrirait sur ce sujet quand il aurait reconquis sa liberté, et aux éloges que ne manqueraient pas de lui prodiguer les journaux, la Société dacclimatation de Maëstricht et le baron de Pumpernicklhausen.
On sait maintenant comment le docteur Swammerdam se trouvait à Sumatra, dans l'empire dAtchin, chez le Chinois Kiang, et pourquoi il descendait dans une grotte de nid dhirondelle, à l'aide dune frêle échelle de jonc, menacé parle bâton dun piqueur malais.
Il resta quatre heures dans la grotte, et durant ce temps, remplit dix fois la corbeille de nids qu'il arrachait aux parois des rochers ; quand le crépuscule tomba, il siffla le piqueur, obtint l'autorisation de cesser son travail, et remonta péniblement l'échelle.
Lorsqu'il eut atteint la plateau de la falaise, épuisé, pâle, frissonnant, il s'affaissa sur l'herbe en murmurant : « Je n'en puis plus !... el asno sofre la cargua, ma no la sobrecargua ; jamais je n'ai mieux senti la sagesse de ce proverbe espagnol.»	Cette fois pourtant il avait devant lui la perspective de quelques jours de répit dans son supplice, car les nids qu'il venait darracher devaient compléter le ¡ chargement dune jonque de quarante tonneaux mouillée au fond dune crique sablonneuse voisine, laquelle, depuis la âuerre, cabotait entre la ferme et Singapour.
Auparavant, c'est à Atchin que Kiang allait vendre ses récoltes ; mais ce marché étant déserté par suite de la peur qu'inspiraient les croisières hollandaises, il s'était entendu avec un armateur de Singapour naviguant sous pavillon anglais, et cet armateur envoyait chercher le précieux comestible au bungalo, ce qui évitait un voyage par terre à Atchin, voyage long, coûteux, pendant lequel les nids pouvaient se casser, s'émietter, et assurait le placement de ceux-ci.
La jonque faisait sa troisième traversée, et, jusqu'à son retour, Swammerdam espérait qu'il ne descendrait pas dans la grotte, c'est-à-dire qu'il ne risquerait pas de se tuer.
Kiang avait présidé à l'emballage des nids récoltés dans l'après-midi et ses coolies les transportaient à bord du navire lorsqu'un homme, somptueusement vêtu, tenant dans ses bras une jeune Indienne
et monté sur un éléphant, parut à l'entrée de l'enclos.
— Le radjah ! exclame Kiang étonné et en se précipitant au-devant de lui.
Un grand mouvement s'opéra chez les serviteurs du Chinois qui, tons, imitèrent leur maître et se prosternèrent respectueusement tandis que Swammerdam, que ses gardiens avaient lâché, examinait ce qui se passait, à genoux derrière la cloison à claire-voie de l'écurie, où'il dormait toutes les nuits attaché à son joug.
Armand Dubarry.
(A suivre.)
</article>

<article>
les
DE LA  « JUNON »
aux Leoteurs
DU JOURNAL DES VOYAGES
Notre voyage à bord de la Janon devait être un voyage autour du monde. Après avoir parcouru et visité, ainsi que nous l'avons fait, les côtes orientale et occidentale de l'Amérique du Sud, jusqu'à Panama, notre caravane de touristes et d'étudiants se proposait de faire une grande excursion dans les États-Unis. Revenue à San Francisco, elle se serait de nouveau embarquée sur la Junon qui lui aurait fait traverser l'océan Pacifique, en touchant aux archipels, en Australie, et en Culédonie ; poursuivantsa route parle Japon,la Chine, les îles de la Sonde, l'Hindoustan, son retour par le canal de Suez aurait achevé un des voyages de circumnavigation les plus complets et les plus intéressants qui aient encore été exécutés.
La mauvaise fortune, ou, pour mieux dire, les difficultés opposées à cette expédition par les propriétaires du navire ont obligé la Société des voyages détudes à arrêter le voyage à New-York, au grand désespoir de chacun de nous, de notre commandant et de tout le personnel de la Junon.
Avant d'entrer en matière, je dirai quelques mots de cette Société, afin de faire bien comprendre quel but elle voulait atteindre par la création de ces grandes promenades à travers le monde.
En 1876, M. le lieutenant de vaisseau Biard avait soumis à plusieurs personnes très compétentes un projet de voyages d'instruction autour du monde, devant être accomplis par un navire spécial. Encouragé à donner une suite à cette idée, il ne tarda pas à réunir un groupe de vingt fondateurs, parmi desquels on remarquait les noms de MM. Perd, de Lesseps, Hipp, Passy, amiral de La Roncière.

<page no> 307 </page no>

marquis de Turenne, Lavalley, Ephrussi, Dopuy de Lême, E. Levasseur, Ed André, Bischoffsheim, We'owski, vicomte A de Chabannes, etc.
L'intention de ces messieurs était de réunir les fonds suffisants pour faire construire un navire à vapeur, rapide, emménagé tout exprès, et dont M. Dupuy de Lôme, président du comité chargé de continuer les études du projet, avait déjà fait les plans. Une société anonyme, propriétaire de ce bâtiment, aurait été afinsi formée, et l'expérience faite aujourd'hui montre bien que, si ce plan avait été mis à exécution, il eût été couronné d'un entier succès.
Malheureusement, la situation politique de l'Europe à ce moment, le commencement des hostilités en Orient détournèrent l'attention dun projet qui, à toute autre époque, eût trouvé bien vite les éléments de sa réalisation. Le capital nécessaire ne put être formé en temps utile.
On renonça, au moins pour la première expédition, à faire construire un bâtiment, et on se décida à employer un paquebot que la Société des voyages, constituée alors au capital de cent mille francs seulement, devait affréter lorsqu'elle aurait réuni un nombre de voyageurs suffisants pour que les dépenses de l'expédition fussent couvertes par les recettes dune façon certaine.
C'est dans ces conditions que le voyage de 1878 put être entrepris. Sans les obstacles résultant dune mauvaise volonté qu'on n'a pu vaincre, j'ai la conviction qu'il eût été mené à bonne fin. Le rapport adressé à leurs collègues par les anciens
directeurs de la Société, à la suite de la
rupture du voyage, en fournit la preuve, appuyée sur des documents officiels et des chiffres indiscutables.
Cette tentative, qui, malgré son échec, sera certainement renouvelée, était conçue dans un esprit très libéral.
Elle tenait compte, en même temps, de l'utilité de fournir aux jeunes voyageurs des éléments instructifs sérieux et de la nécessité de ne pas les maintenir sous une réglementation trop sévère, qui eût paru pénible au plus grand nombre dentrë eux. Elle convenait ainsi, non seulement à des jeunes gens terminant leur éducation par une année d'humanités pratiques, mais encore à des hommes faits, qui trouvaient dans une organisation intelligente, dans an milieu distingué, ce qu'ils eussent vainement cherché ailleurs.
Grâce à son haut patronage, à sa notoriété, à son caractère spécial approuvé par une quantité de sociétés savantes françaises et étrangères, notre expédition a rencontré dans chaque port des facilités exceptionnelles; ses membres ont pu se trouver dès le premier jour en relation
avec les personnages notables du pays, puiser des renseignements aux meilleures sources, organiser d'intéressantes excursions, en un mot tirer le plus de fruits possible de leurs courses rapides dans ces contrées lointaines.
Nos ministres, nos consuls, nos compatriotes, heureux de pouvoir être utiles à une œuvre française, qui faisait honneur à notre pavillon, nous ont constamment témoigné une bonne grâce et une obligeance parfaites, et, dans tous les pays que nous avons parcourus, les autorités locales ont marqué leur sympathie pour l'expédition de la manière la plus courtoise.
Je me fais un devoir, en terminant cette courte notice, de remercier ces amis de toute nationalité, dont la bienveillance nous a été si précieuse, et de leur répéter ici combien nous avons été sensibles à l'accueil plein de cordialité qu'ils nous ont fait sur les rives des deux Océans
G. L.
</article>

<article>
DE MARSEILLE A GIBRALTAR
Arrivée à bord. — Partirons-nous? — Un voyageur in par¿ibus. — Appareillage. — Présentation au lecteur. — En mer. — La première messe à bord. — Les colonnes d'Hercule.
En rade. de Marseille, les août 1878.
Le jour même de son départ la Junon présentait le spectacle le plus singulier. Dire qu'elle était encombrée, ce n'est rien dire ; il n'y a pas de mot qui puisse exprimer un pareil enchevêtrement de choses disparates ; des caisses de toutes formes et de toutes dimensions, des sacs, des cartons, des provisions, des armes couvraient le pont, malgré le va-et-vient continuel des garçons et des matelots s'efforçant de mettre chaque chose à sa place, soit dans les cales, soit dans les chambres. De chaque côté, deux grands chalands, que des hommes de peine déchargeaient en toute hâte, et dont le contenu venait obstruer les passages, s'accumuler au pied des mâts et le long des claires-voies. C'étaient des pièces de machine, des cordes, des fanaux, de la vaisselle... Enfin, le plus complet et le moins artistique désordre qui se puisse voir. 
Au milieu... que dis-je? par-dessus tout cela, une foule compacte et remuante da-mis, de curieux, de négociants, d'ouvriers du port, de marins, etc...
Plus agités, ou tout au moins plus émus que-cette foule, partagés entre les soins de leurs bagages et le plaisir de distribuer d'innombrables poignées de main, mes vingt compagnons de voyage cherchaient à se reconnaître au sein de ce dédale. Curieux comme un touriste doublé de


reporter, je tenais à savoir si véritablement la Junon allait appareiller, ce qui me semblait peu vraisemblable, et pourquoi tant de hâte au dernier jour. Je m'adressai au commandant : 
—	Monsieur, me répondit-il, nous quitterons le port vers dix heures pour aller mouiller en rade, et nous prendrons la
mer demain matin.
C'était net Cependant, je dois avouer qu'il fallait une certaine confiance dans la parole de notre leader pour que mille objections ne vinssent pas à l'esprit. J'allais risquer de nouvelles questions, lorsque s'avança vers moi un grand jeune homme mince et blond, vêtu dune redingote d'uniforme correctement boutonnée, lair de fort bonne humeur et qui, tout en évoluant de droite et de gauche, répondait à vingt personnes à la fois, sans perdre un instant cette physionomie souriante qui m'avait plu tout d'abord :
—	Vous cherchez votre chambre, sans doute?..
—	Oui, monsieur; j'arrive à l'instant de Paris, et...
—	Je suis le secrétaire de l'expédition. En l'absence de notre commissaire, je me ferai un plaisir de vous la montrer.
—	M. de Sa'nt-Clair Stevenson?
—	Oui, monsieur. Voulez-vous descendre avec moi?
 — Mille remerciements.
J'allais donc être renseigné. Nous arrivâmes jusqu'à la cabine. Je ne vous la décrirai pas. Toutes les cabines se ressemblent; elles me font l'effet dun nécessaire
de voyage incomplet, assez grand pour tenir deux personnes ayant bon caractère, avec un trou rond nommé hublot, en guise de fermoir. On y trouve, comme partout, la gaieté qu'on y apporte. Les marins prétendent qu'on y peut vivre, lire et travailler, mais les marins ne sont pas des gens comme les autres.
Quel sera mon compagnon? C'est M. E. de S..., l'unique représentant de la Belgique. Il arrive au même instant; la poignée de main est cordiale, et la tusion complète entre Bruges et Paris.
Nous ne jetons qu'un coup dœil distrait sur notre nouveau logis, que nous déclarons charmant, et je reprends mon interrogatoire:
—	Nous ne partons pas aujourd'hui, n'est-ce pas? ni demain...
Le jeune secrétaire me regarda d'un air profondément surpris :
—	Et pourquoi?... A moins que le commandant ne vous ai dit?...
—	Il m'a dit que la Junon serait en rade ce soir, et en mer demain matin Mais il
me semble que nous ne sommes pas prêts.
—	Oui, il y a un peu d'encombrement. On arrangera cela après le départ. Rassu

<page no> 308 </page no>

rez-vous, vous serez eu mer demain à midi.
—	Vous en êtes sûr?
—	Parfaitement sûr.
—	Très bien. Mais, dites-moi, si ce n'est trop indiscret, pourquoi ce matériel n'est-il pas embarqué depuis plusieurs jours?
—	Je vous expliquerai cela plus tard... Je n'ai pas une minute. Excusez-moi si je vous quitte si brusquement... Ah ! à propos, nous dînons à six heures. Vous avez encore une heure à vous.
—	Nous dînons... où cela? ioi?
—	Sans doute.
—	Mais les assiettes ne sont pas encore embarquées!
—	Elles le seront. Mille excuses. A tout à l'heure.
A six heures... et quelques minutes, le dîner était servi. Nous pûmes constater avec satisfaction que le cuisinier méritait notre bátime. C'est là un point fort important bord dun navire; je me suis laissé raconter maintes fois par des officiers de marine que « mauvaise gamelle est mère de mauvaise humeur. » Voilà un écueil qui me parait évité, et si ce n'est le plus dangereux, c'était peut-être celui qu'on avait le plus de chance de rencontrer.
J'eus, pendant le repas, l'explication de cet indescriptible désordre qui me paraissait compromettre les bonnes conditions du départ.
Voici ce qui s'était passé :
Vous comprenez bien qu'on n'installe pas en vingt-quatre heures un bateau qui va faire une campagne d'un an autour du monde; aussi, du jour où la Société des voyages fut d'accord avec les armateurs pour l'affrètement, supposa-t-elle que ceux-ci allaient pousser les travaux d'installation avec la plus grande rapidité. Ils furent, au contraire, conduits si lentement, que, le 29 juillet (on aurait dû être déjà parti), le bruit courait que la Junon serait prête probablement vers le 10 août.
Bon nombre de mes compagnons, réunis à Marseille depuis une huitaine, impatients de partir et fatigués d'attendre, parlaient de se désister. L'expédition était compromise.
C'est alors que M. Biard, ayant reçu le commandement le 34, avait annoncé le départ pour le lendemain 1er août, et mené l'ouvrage de telle sorte qu'en douze heures de travail on avait obtenu le résultat dont je viens de parler. Mais à sept heures du soir les íeux de la machine étaient allumés ; il n'y avait plus à douter, la Junon allait partir.
Quelques mots sur notre nouveau logis. C'est un steamer à hélice de construction anglaise, un peu lourd de formes, point jeune mais solide, et capable assurément de remplir la rade mission qu'on
imposée. Il mesure 76 mètres de long sur 9 de large et jauge 750 tonnes. Installé primitivement plutôt pour le transport des marchandises que pour celui des voyageurs, le nombre de cabines était insuffisant; aussi a-t-il fallu en construire de nouvelles à notre intention.
La Junon n'est pas un marcheur de premier ordre; cependant elle peut atteindre une vitesse de onze nœuds, et sa mâture est assez forte pour pouvoir bien utiliser les vents favorables.
En somme, c'est un bon navire.
Après dîner, comme il nous restait quelques heures de liberté, j'en profitai pour me mettre à la recherche o'un de nos compagnons de route qui n'avait pas paru à bord. C'était M. de R... un étranger, mais grand ami de la France et grand voyageur, fort riche, dâge respectable et parfait gentleman. Je le trouvai à son hôtel, tranquillement installé devant un excellent menu.
—	Eh bien ! la Junon va appareiller. Vous ne venez pas?...
—	Ma foi ! non Vous êtes venu pour moi, vous êtes bien aimable... Asseyez-vous, je vous en prie. Une verre de Champagne?...
—	Vous renoncez au voyage ?
—	Oh ! pas du tout; mais j'ai réfléchi. Ce n'est pas la peine de me mettre en route maintenant. Qu'allez-vous voir pour commencer? Gibraltar, Tanger, Madère. J'ai vu tout ça Je vous rejoindrai à Rio... ou à Buenos-Ayres.
—	Mais, à ce compte-là, vous avez vu aussi, je crois, le Brésil et la Plata ?
— Oui, c'est vrai. Moi, voyez-vous, dans ce voyage, il n'y a guère que les iles Fiji qui m'intéressent véritablement. Vous n'y êtes pas allé ?
Je regardai M. de R.... il était sérieux.
—	Non ! je ne suis pas allé aux îles Fiji.
—	Eh bien ! je tiens beaucoup à les voir. C'est un point fort intéressant... Je vous prie de dire à M. Biard de ne pas m'attendre, mais de garder cependant ma cabine. Du reste, je verrai sans doute demain M. de Chabannes, le directeur de la Société, qui est ici, et je lui ferai savoir où je compte rejoindre la Junon. Ce sera sans doute à Buenos-Ayres.
A onze heures du soir, la Junon largue ses amarres du vieux port et se dégage doucement des navires environnants. Une foule nombreuse, attirée par les feux multicolores dune triple rangée de lanternes vénitiennes dont nous avons joyeusement enguirlandé le gaillard d'arrière, nous envoie de sympathiques adieux.
L'hélice
commence ses évolutions, et dans la nuit sombre nous franchissons la passe de la Cannebière. là quelques derniers « Bons voyage ! » nous sont encore


jetés par des amis inconnus, jaché? sur les rochers des forts Saint-Jean Saint Nicolas, et que nous entrevoyons à peine à la lueur rougeàtre de falots vacillants. « Merci ! Au revoir ! » Nous entrons dans la rade, et bientôt le fracas de la chaîne entraînée par le poids de l'ancre nous annonce que la Junon s'est arrêtée.
Me voici dans cette cabine où j'ai été conduit il y a quelques heures. II faisait alors grand jour ; j'étais entouré de gens qui sont maintenant paisiblement chez eux et qui demain, à pareille heure, y seront encore ; je n'avais que quelques pas à faire pour fouler le sol de mon cher pays ; je voyais des rues; des maisons, des passants ; je vivais de la vie de out le monde.
Comme tout cela est changé. La nuit est profonde, l'agitation a cessé comme par enchantement. Pas de bruit L'équipage fatigué se repose, et le silence absolu n'est troublé que par le petit clapotement de l'eau le long de la muraille du navire. Par mon hublot ouvert, je ne vois que quelques lumières disséminées et de grandes ombres derrières ces lumières. Demain, à pareille heure, je ne verrai même pas cela. Décidément, le dernier lien est
rompu...
Permettez-moi, lecteur, en attendant que le sommeil me gagne, de me présenter à vous. Puisqu'il vous a plu d'ouvrir ce livre, sachez quel compagnon vous emmène avec lui dans sa promenade à travers le monde.
J'aimais les voyages avant d'avoir une idée bien nette de ce que ce pouvait être. A huit ans, je lisais fiévreusement la France maritime, d'Amédée Gréhan; à dix ans, je m'évadais du collège, résolu à m'embarquer comme mousse et à visiter... tous les pays; les gendarmes m'arrêtèrent à Saint-Cloud et ma famille déclara que je et tournerais mal ».
J'espère ne pas justifier ces sévères
prévisions ; cependant l'Europe, l'Asie et l'Afrique n'ont pas encore assouvi mon humeur vagabonde.
Il y a à peine trois ans, j'ai accompagné Largeau à Ghadamès; avec deux autres vaillants compagnons, Say et Faucheux, nous avons exploré cette oasis du grand désert, riche entrepôt des produits du Soudan, et nous en sommes revenus par hasard la vie sauve, nous estimant heureux de rapporter quelques renseignements utiles pour l'avenir de notre plus belle colonie.
Le sort nous a bien dispersés depuis. Largeau s'est brisé à la peine et est rentré en France; Say êtudie toujours la question commerciale aux confins du désert,
et Faucheux, comme colon explorateur, est aujourd'hui à Sumatra.
Puis de l'Atlas, le suis passé au delà des

<page no> 309 </page no>

Balkans, en Serbie, où j'ai assisté à tons les détails du prologue de la guerre aujourd'hui terminée, présent à toutes les affaires, arec Leschanine à Zaitchar, avec Horvatowitch à Kniajéwatz, avec Tchernaieff sous Àleksinatz. Enfin ma dernière pérégrination s'est accomplie en Àrmé nie, où pendant de longs mois, sous Kars, j'ai suivi les mouvements de l'armée turque d'Asie.
Quelle différence entre ces voyages et celui que je vais entreprendre! Il me semble que celui-ci est la récompense des fatigues des mes excursions passées. Je n'ai plus cette fois qu'à me laisser conduire; point de soucis, pas de transbordements ; je vais voir le monde entier tout à mon aise.

Y a-t-il des dangers? je ne les prévois guère. Le bateau est solide et bien commandé, l'équipage m'a-t-on dit, est excellent, et mes compagnons paraissent fort aimables. Cependant bien des gens ont fait le tour du monde, chacun le peut faire aujourd'hui, les pays que je vais visiter ont été cent fois décrits, et je me demande si ces notes forcément incomplètes, auront quelque intérêt pour d'autres que pour moi. Vous seul, lecteur, pourrez le dire ; mais puisque je me suis promis de vous raconter ce que j'aurai vu et appris, laissez-moi vous faire cette sincère profession de foi :
Je n'ai point de prétention à la science n'étant ni géographe, ni botaniste, ni géologue, ni astronome, ni même astrologue,

ni rien enfin qui puisse me permettre de prétendre à un titre scientifique quelconque. Je vous dirai mes impressions et mes opinions, je n'augmenterai ni ne diminuerai rien des unes ni des autres; je n'aurai ni complaisances ni sévérité; je me tromperai peut-être, mais je vous promets de ne pas vous tromper.
Je sais que nous devons voir le monde assez vite, mais je sais aussi que nous serons bien placés pour le voir, nous puise rons dans l'expérience des plus expriment tés; n'est-ce pas le meilleur moyen pou? savoir ce qui est et supposer ce qui sera?
L'entendez-vous ainsi? Oui. En ce cas, vous voilà, comme moi, passager de la Junon, Votre place est marquée, votre bagage à bord. A bientôt, et puisque vous

<image> Le pont de la Junon. </image>

êtes franchement décidé, n'oubliez pas que nous partons demain à midi.
Eu mer, 2 août.
Le départ s'est fait simplement. Point d'émotions, point de tapage. J'en excepte le treuil de l'avant (machine à virer les chaînes), qui remplit son office un peu bruyamment. A midi, l'équipage était aux postes d'appareillage. Quelques minutes après, la Junon, rasant la fameuse ile du château d'If, faisait route en filant neuf nœuds à dix nœuds, sur une mer presque calme et sous un ciel presque bleu.
Nos regards sont restés longtemps fixés sur la ville, puis sur les montagnes; enfin, le mince ruban qui bordait l'horizon s'est effacé, la terre a disparu.
Nous sommes maintenant entre le ciel et l'eau. France au revoir !
On a travaile activement à réparer le désordre de la veille, et je me suis aperçu
l que c'était chose plus facile que je ne le pensais tout d'abord. Chacun de nous, dans sa cabine, procède à une première installation. Hâtons-nous, car la mer peut devenir mauvaise, et sans doute il nous faudra payer notre tribut à ce dieu prudent qui prévient les navigateurs novices que tout n'est pas rose dans le métier de marin.
3 août
A la tombée de la nuit, un violent orage apassé sur nous. Les éclairs se succédaient sans interruption. Les voiles goélettes établies pour diminuer les mouvements de roulis ont dû être serrées, non sans peine; un pluie battante a contraint de fermer les panneaux. Nos estomacs commencent à faiblir, des catastrophes sont imminentes. Nous nous réfugions dans nos cabines en proie à de vives émotions.
Tristes épreuves qui nous ont fait ou

blier en un moment et patrie et famille ! Notre maître coq, un démissionnaire du Splendide hôtel, s'il vous plaît, est complètement navré, et nous le sommes encore plus que lui. Que d'excellentes choses il nous avait servies et dont nous n'avons pas pu profiter !
La dunette, où nous nous sommes réfugiés après le grain, étendus sur de longs fauteuils en osier, inertes et comme anéantis, ressemble à s'y méprendre à une ambulance, avec cette complication que notre jeune docteur est également gisant. Quelle meilleure excuse peut-il nous donner ! Impuissant à nous guérir, il veut au moins partager nos maux. Quel mémorable exemple offert à tous ses confrères !
Terre! Ce sont les Baléares. Voici la grande île Majorque, puis Iviça, là-bas, dans la brume, Minorque, Formentera et Cabrera sont invisibles. Peu nous importe. Un peu moins de tangage et pas du tout

<page no> 310 </page no>

de Baléares ferait bien mieux notre affaire.
6 août.
La nuit s'est bien passée. La mer s'est radoucie, et nous voilà redevenus parfaitement dispos. Nous n'avons pas,
d'ailleurs, ralenti notre marche. Vers deux heures du matin, on a reconnu la terre d'Espagne et constaté, paraît-il, une fois de plus, l'existence d'un courant très variable, mais souvent très fort, portant à l'ouest, aux environs des caps Saint Martin et Saint-Antoine.
A huit heures, on est venu nous prévenir qu© la messe serait dite à neuf heures. Nous y sommes tous allés; les uns par conviction, les autres... peut-être par curiosité.
La dunette de la Junon était complètement dégagée et tout entourée de pavillons de diverses couleurs étendus comme des rideaux. Au fond, à l'arrière, ces pavillons formaient comme une petite chapelle improvisée, aussi peu ornée que les plus simples autels de village. Des chaises de chaque côté, un passage au milieu comme dans nos églises ; au lieu des arceaux gothiques des cathédrales, une tente en forme de toit très plat, bien raidie et se rejoignant avec les pavillons qui nous entouraient.
A l'heure dite, le commandant, accompagné des officiers non de service, prit place au premier rang, en invitant lun de nous, M. R. de L..., à se mettre à sa droite. Bientôt M. l'abbé Mac, aumônier de l'expédition, parut et l'office commença. On n'entendit plus alors d'autre bruit que celui des mots sacrés prononcés à demi-voix et le battement régulier de l'hélice, dont chaque coup mettait plus de distance entre nous et les nôtres.
Pour ma part, tout en m'abandonnant quelque peu à un sentiment de rêverie qui me ramenait auprès des miens, j'éprouvais, je l'avoue, un indéfinissable plaisir à suivre le sillage du navire et à me sentir entraîné d'un mouvement doux, mais rapide, vers ces pays nouveaux où j'avais tant hâte d'aborder.
6 août. 
Le vent debout a un peu retardé notre marche. Nous avons maintenant en vue la terre d'Afrique; à tribord, nous suivons d'assez près la côte d'Espagne, où viennent s'affaisser brusquement les sierraâ. Une forte houle de l'avant nous annonce la latte entre la Méditerranée refoulée et l'Atlantique qui verse ses marées chez sa faible rivale. voici encore Malaga. Puis les terres se resserrent, les deux continents semblent se rejoindre. Le temps est devenu magnifique, le ciel est toujours bleu et le soleil à son coucher jette encore quelques rayons d'or à l'entrée du détroit.


A gauche, sur la côte d'Afrique, c'est Ceuta, place jadis forte et toujours occupée par les Espagnols, qui en ont fait un pénitencier; à droite, c'est la pointe d'Europe, figurée par un énorme rocher au sommet duquel flotte le drapeau dominateur de l'Angleterre.
La Junon arbore les couleurs nationales et signale en même temps son nom par l'arrangement de quatre pavillons formant ce qu'on appelle le numéro du navire ; les dernières lueurs du jour lui permettent de se frayer rapidement un passage au milieu des nombreux bâtiments et pontons qui encombrent la rade. Elle s'arrête enfin, l'ancre tombe. Nous sommes devant Gibraltar.
Gaston Lemay.
(A suivre.)
</article>

<article>
L'AGE DE PIERRE ET L'HOME FOSSILE
AVENTURES
d une
EDITION SCIENT
DANS LES MERS AUSTRALES 1
CHAPITRE VII
(Suite.)
Au bout de quelques heures dun pénible labeur, on sut à quoi s'en tenir sur cette tourbe composée de mousse, de feuilles et de branches de bruyères à demi décomposées. Ni l'air ni la lumière ne circulant dans les sous-bois où s'entassent ces débris végétaux, la couche non décomposée s'en accroît chaque année en hauteur et fait sans cesse remonter le niveau des jeunes pousses qui rappellent à l'esprit l'aspect d'un champ ce chanvre ou celui d'un semis de manches à balais.
Ce dépôt de feuilles, de branchages et de mousses, se feutre ensuite par l'enchevêtrement des tiges et de brindilles ; les racines le traversent en tous sens et l'humidité le décompose.
A cinquante centimètres de profondeur, en se servant dun sabre d'abattis, on coupait des mottes carrées, assez résistantes pour qu'on pût en construire des murs et s'en servir comme des briques. A un mètre, la matière devenait onctueuse. A deux mètres, c'était une boue mélangée de fumier; plus bas, un résidu impossible à décrire, tant à cause de son aspect que de son odeur.
Dans les landes de la Bretagne on trouve ainsi des couches de terre si pleines de détritus végétaux, qu'on les coupe sous forme de briquettes, qu'on les fait sécher
1. Voir les nes 271 à 270.
au soleil et qu'on s'en sert comme combustible pendant l'hiver.
M. Arthème Chamillon qui, on attendant qu'on s'occupât de construire sa propre demeure, avait suivi les travaux avec un vif intérêt, émit l'hypothèse que quelque source devait amener là des sulfates qui se décomposaient au contact des matières organiques et que, d'autre part, les roches d'origine Volcanique contenaient sans aucun doute des cristaux de sulfure de fer. Tous les membres de l'expédition frappés par l'odeur nauséabonde et caractéristique qui s'échappait des déblais, s© rangèrent à cette opinion.
Quand les cuisines furent confortablement établies, on ébaucha en face une espèce de jetée et un commencement de quai. Les matelots du Glorieux firent preuve en ces circonstances dune adresse et dune habileté merveilleuses. Disons que, parmi eux, se trouvaient des Bretons, véritables hercules, capables de construire des ouvrages dart en se servant de leurs menhirs en guise de briques.
Le volcan avait jeté dans cette anse des pierres énormes et des sortes de boulets d'oxyde de fer noircis par le feu. C'est avec cela qu'on forma les bases des ouvrages destinés à survivre longtemps à l'expédition. Ces travaux eussent fait honneur à une compagnie d'ingénieurs et d'hommes du métier.
Le soir du premier jour, quana on retourna à bord pour dîner, la petite baie de Robinson, c'est ainsi que les matelots l'avaientbaptisée, avait déjà changé d'espect. Les goélands, étonnés de ce bouleversement inattendu, planaient au-dessus des travaux en poussant de grands cris.
Pendant que ces transformations subites s'accomplissaient, une petite xcursion scientifique s'était organisée. MM. William Johnston, le naturaliste anglais et le docteur Despierre,le botaniste bien connu de
tout Paris, en avaient pris l'nitiative.
Emile Colin, en sa qualité de chasseur émérite, avait aisément obtenu la faveur de faire partie de cette expéditi. Quant à mademoiselle Angèle, elle avait prié son oncle de lui laisser passer la journée à ` bord, parce que l'excursion de la veille l'avait fatiguée et qu'elle se sent it un véritable besoin de repos.
qui ne pouvait que laire à M. Charmillon, harassé lui-même, fut accueilli avec faveur et les excursio nistes partirent accompagnés des vœux de leurs compagnons que leurs occupations reteuaient à bord ou sur le rivage.
</article>

<article>
CHAPITRE VIII
Première excursion dans l'ile des Phoquee. — S'y trouve-t-il des chèvres et des porcs ? — Les chorix maquarie. — Une exploration géologi que. — Le rocher et la caverne du sphyux.

<page no> 311 </page no>


La formation crétacée supérieure, — Les terrains tertiaires. — Les sables possilifères.
—	Le Dinorais. — La période miocène. — Les Anaplothérium. — Les paléothérium. — Jean Pierre est Je cuisine. — Fouilles géologiques.
—	Bos primogenius. — Lepus caniculus. — Sua scrofa. — Sus vulgaris. — Ostea vulgaris. — Patella valgata. — Dentale. — Pecten Jacobœus.
Le lendemain soir, quand les excursionnistes revinrent à bord, ils étaient chargés d'un riche butin. Ce fut d'un ton moitié heureux, moitié modeste, que l'infatigable Emile reçut les félicitations de tous les membres de l'expédition et de son amie en particulier.
Il était parti, nous l'avons dit, accompagnant deux savants naturalistes, et eseorté par deux matelots du Glorieux.
Sous le plomb meurtrier de son fusil Lepage, étaient tombés deux énormes albatros. Ses compagnons de route avaient collecté en outre des œufs d'aigle et toute une brassée de mousse de diverses espèces.
L'aspect de l'ile, pendant cette première exploration, leur avait paru moins effrayant qu'ils ne l'avaient cru d'abord et que ne l'avait dit d'Entrecas-teaux dans sa relation de voyage. La végétation printanière y était assez activemais toute spéciale. Ils avaient rencontré surtout des des graminées à touffes bizarres dont ils avaient rapporté de très curieuses collections. Des espèces de chiendent ou d'herbe de Guinée couvraient de leurs touffes en torme de perruques dénormes espaces dans la plaine et sur les pentes des montagnes, au-dessus de la partie du sol garnie par les bruyères. Les mottes de terre protégées par le lacis des racines de ces- plantes restent à un certain niveau, tandis que la pluie creuse tout autour des sillons profonds.
Mademoiselle Àngèle ne pouvait se lasser d'interroger son amoureux et écoutait avidement la description de cette île déserte qui allait bientôt devenir leur demeure commune.
—	N'avez-vous donc rencontré aucun quadrupède paissant dans ces prairies ? demanda-t-elle.
—	Jamais vache n'a foulé de son pied ce sol sauvage, répondit le jeune chasseur, elles y trouveraient d'ailleurs une pauvre provende. Des moutons et des chèvres seuls pourraient y vivre misérablement, mais il aurait fallu y en apporter.
M. le docteur Despierra qui assistait à cet entretien, interrompit le jeune Emile
—	Nous ne renpontrerons certainement jamais de moutons, dit-il, mais il ne faut rien jurer à propos des chèvres. D'Entrecaste aux affirme qu'il en a déposé une paire lors de son voyage. Lapérouze, de son côté, n'abordait jamais une ile déserte sans y déposer des chèvres et des porcs.
Si donc, les froids rigoureux de l'hiver n'ont pas détruit ces animaux reproducteurs, vous pouvez vous attendre, monsieur l'adroit chasseur, à rencontrer d'un moment à l'autre un gibier digne de votre habileté.
—	A défaut de chèvres sauvages ou de sangliers, reprit en riant le jeune homme, nous avons rencontré des légions de rats dont les grands parents s'étaient échappés sans doute du navire d'un de nos grands navigateurs. Nous aurons là, quand nous serons établis à terre, des ennemis sérieux à combattre.
—	Quelles autres plantes avez-vous encore remarquées, demanda la demoiselle toujours avide de savoir.
—	Nous avons trouvé, répondit le jeune homme, de distance en distance, dans des trous larges dun mètre environ, des choux macquarie, espèce de bardanes à feuilles épaisses, qui, si je ne me trompe, pourraient bien constituer une plante alimentaire. Ailleurs, nous avons rencontré bon nombre de ces plantes à larges feuilles ornementales que nous avions déjà remarquées sur la grève. Une observation assez singulière a été faite à ce sujet par M. Williom Johnston, c'est que ces plantes sont disposées sur le sol avec une si parfaite symétrie, qu'on jurerait qu'elles ont été plantées par un habile jardinier. Ce qui contribue encore à produire cette illusion, c'est que partout à l'entour de chacune de ces plantes, la terre est propre et dégagée de toute végétation, comme si la pioche et le rateau y avaient passé.
Cette belle exploration valut à ses auteurs les félicitations unanimes de tous les membres de l'expédition.
On résolut de ne pas attendre d'être définitivement installé à terre avant den faire de nouvelles et des groupes se formèrent pour aller visiter lîle dans ses moindres détails pendant que les travaux continueraient à s'effectuer sur les rives de la baie de Robinson.
Cette fois la nièce de M. Charmillon ne voulut pas rester à bord et il fut décidé qu'une excursion géologique aurait lieu sous la conduite de son oncle et, qu'elle serait admise à en faire partie. Emile Colin fut particulièrement heureux de cette décision : outre le plaisir qu'elle lui promettait en lui permettant de passer une journée près de sa bien aimée, il espérait trouver une occasion, pendant le voyage, de prouver à la jeune fille la vive et tendre affection qu'il avait pour elle.
Ce fut le samedi, 13 octobre, que ce beau projet fut mis à exécution. , Une caravane fut formée, composée de M. Charmillon, des deux savants anglais MM. Johnston et Wilson, de M. Pierre de Kolikoff, du chimiste Guébard, du docteur Desoierre, du suédois Oscar Johanneser

et de son ami M. Stuxbérg de Copenhague. Le jeune Emile Colin, secrétaire du chef de l'exploration et Miie Angèle sa nièce, furent acceptés comme compagnons de route. Enfin quatre robustes matelots du Glorieux vinrent compléter la petite colonne qui, profitant dune belle journée de soleil, se fit conduire à terre, dans une baleinière du bord, en face du mouillage du vaisseau.
En approchant de la côte, un spectacle magnifique vint frapper leurs regards et les récompenser par avance des peines qu'ils allaient avoir.
Près des rives qu'ils côtoyaient, régnait
une accalmie parfaite et chacun put juger à l'aise des effets merveilleux produits
par le vent cans l'intérieur de la baie.
Angèle, le bras appuyée sur le bras de son amoureux, fut surtout frappée par les côtés curieux de ce spectacle.
Elle ne pouvait se lasser de contempler les phénomènes météorologiques qui avaient lieu sur les flots agités de la baie: Des nappes de vent, passant entre les sommets qui la protégeaient, suivaient, en descendant, les dépressions du sol et s'étendaient à la surface de la mer.
Là, en raison des vitesses différentes du vent, se produisaient des séries de tourbillons, que la poussière des eaux soulevées rendaient très apparents. Lee flots fumaient sous cette puissante impulsion et une procession de trombes en miniature se promenaient depuis le travers de la baie jusqu'à la pointe Sud que l'on avait nommée la pointe Horreur.
Les explorateurs cheminaient dans la baleinière, longeaient la côte à la toucher. Les avirons de bâbord nageaient à sec dans les algues qu'ils soulevaient. La neige enlevée par le vent des hauts sommets et l'eau de mer fouettaient par instants les voyageurs au visage, mais ils avançaient néanmoins.
Tout à coup, ils aperçurent, s'ouvrant dans les flancs dun immense rocher, qu'ils baptisèrent le Sphynx, en raison de sa forme héraldique, une vaste crevasse où la baleinière, d'après l'ordre de M. Charmillon, s'engagea sans trop de difficultés.
Ils abordèrent après [un quart d'heure de navigation, sous ces voûtes où régnait une demi-obscurité, le long dun banc de rochers qui formait une sorte de débarcadère.
Le chef de l'exploration, qui avait déjà attentivement observé la structure de lîle des Phoques, et qui comptait beaucoup sur une excursion dans une des nombreuses grottes dont la bouchelbéante s'ouvrait à chaque pas, pour déterminer la nature des roches et des terres, s'était muni dune provision de lanternes de bougies. Chacun s'arma dun luminaire et

<page no> 312 </page no>

l'on put dès lors, continuer pédestrement à pônétrer dans la caverne.
On marcha pendant un quart d'heure environ sur l'espèce de jetée rocheuse, snr laquelle on avait pris pied, puis, on arriva en un point de la grotte où la mer cessait de pénétrer, même dans les plus hautes marées.
Le sol offiait là, aux pas des excursionistes une sorte de lit de sable fin sur lequel ils purent avancer sans peine.
—	Nous voici parvenus dans mon véritable domaine ! s'écria M. Charmillon.
M. Johnston, qui promenait sa lanterne le long des parois humides et suintant la salpêtre, ne répondit pas, mais fit un signe énergique d'assentiment.
—	Maintenant, reprit le savant français je puis affirmer, sans craindre d'être contredit par personne, que cette île appartient à la formation crétacée supérieure. Tout ici le prouve surabondamment.
—	Mon oncle, se hasarda de dire Mlle Angèle, sans doute tous ces messieurs, qui sont des hommes érudits, vous comprennent à demi mot. Mais, n'oubliez pas que vous avez permis à une ignorante de vuus suivre, et que je serais bien heureuse de profiter de vos enseignements.
—	Ma nièce, répondit M, Charmillon, je vous excuse, en votre qualité de femme, de votre ignorance et de votre curiosité. Je vais donc tâcher de m'expliquer pour vous spécialement. Tout le monde sait, et, je vous ai déjà dit à vous-même, que les terrains crétacés forment l'étage supérieur des terrains de l'époque secondaire et qu'ils jouent un rôle important dans la constitution du sol de l'Europe et particulièrement de la France.
Avant d'être recouverts par les matières qui constituent le terrain tertiaire, leur surface présentait des enfoncements et des saillies qui y formaient des collines des vallées et des buttes.
Ces inégalités, comme vous avez pu le constater dans maintes circonstances,
comme vous pouvez encore le voir ici, sont indiqués par des îles et des promontoires de craie qui se font jour, sur certains points, à travers les terrains de formation plus moderne. On les constaterait également en faisant des excavations, grâce auxquelles on trouverait la craie à des profondeurs très variables.
Les sables sur lesquels nous marchons, nous rappellent, les sables de Hastings, continua le professeur, après avoir jeté à sa nièce un regard interrogateur, comme pour lui demander si elle avait bien compris. lis doivent être, comme eux, ferrugineux, et j'espère bien rencontrer en les fouillanl quelques restes d'animaux vertébrés qui nous donneront une idée précise de l'ancienne faune de ce pays.
La science moderne croit, et il est pro

bable, que cette terre isolée, se rattachait à Campbell, à Aukland, à la Nouvelle Zélande et à l'Australie. Peut-être même
faisait-elle partie d'une terre servant de trait d'union entre ce continent océanique et la Terre de l'eu.
C'est à l'époque où ces terres réunies formaient une vaste partie du globe, que vivaient les oiseaux et les animaux primitifs si singuliers dont on retrouve aujourd'hui les ossements fossiles sur tous les points restés émergés et dont nous ferons nous-mêmes, ici, je l'espère, une ample moisson.
M. Charmillon reprit un instant haleine, promena son regard sur ses auditeurs et les voyant toujours attentifs, continua en ces termes son intéressante conférence :
—	Vous avez vu sans doute, comme moi, à notre passage à Melbourne, dans le riche cabinet d'histoire naturelle de cette ville immense, la colossale patte dun dinornis. Cette patte grandiose et majestueuse, haute de près de deux mètres, appartenait à un oiseau dont les enjambées devaient faire concurrence aux fameuses bottes de sept lieues de nos contes populaires. C'est grâce à ce pilon gigantesque qu'on a pu reconstruire par la théorie le corps entier de l'animal; car, jusqu'ici, c'est le seul échantillon qu'on ait pu trouver de ce colosse volatile. Qui nous dit que nous n'allons pas retrouver ici, dans cette caverne, les autres parties du dinornis et qu'il ne nous sera pas ainsi donné de pouvoir confirmer ou démentir les hypothèses scientifiques suivant lesquelles on a dû le reconstituer ?
Un murmure approbateur accueillit ces paroles du savant qui, s'animant comme pour une conférence ou un cours public, continua :
—	Après l'époque crétacée, dont l'origine se perd dans la nuit des temps, eut lieu un grand épanchement volcanique. D'immenses torrents de lave ont tout recouvert ; puis le sol de cette partie du monde s'est écroulée et a disparu sous les flots, pendant la période miocène. Les sommets seuls sont restés émergés et les archipels de l'Océanie ont pris naissance.
Jules Gros.
(A suivre.)
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Afrique : Obock, — Nouvelles de M. Soleillet. —Notre collaborateur, M. Ju les Gros, vient de recevoir une lettre de M. Paul Soleillet datée d'Aden le 3 août dernier. Cette lettre donne sur notre possession dObock des détails assez intéres

sants pour que nous croyions devoir le publier in-extenso :
« Mon cher ami, vous n'apprendrez pas j'en suis certain, sans un véritable plaisir, qu'après avoir été très malade, je me porte actuellement très bien et qu'après avoir été très ennuyé, je suis très content. Vous vous intéressez assez à moi pour vouloir connaître le sujet de ma joie ; le voici :
Le 26 juillet dernier est arrivée à Obock une importante caravane d'Éthiopiens qui m'était envoyée par le roi du Choa, Ménélick II. Jusqu'à présent le commerce entre l'Ethiopie et la côte s'était fait exclusivement par deux routes appartenant aux Turcs : celle de Massaoua et celle de Zeila.
La nouvelle route qui vient d'être on verte entre l'Ethiopie méridionale et Obock a, pour nous, le double avantage d'aboutir à un point français et de traverser les tribus Donakils indépendantes de lÉgypte et amies des Français, quoiqu'on ait dit, j'en ai la preuve tous les jours.
De plus, ces Donakils ont de tout temps été dans un état de soumission très grande vis-à-vis les rois du Choa qu'ils considèrent presque comme leur suzerain. Après m'avoir envoyé par celte route un courrier et quelques Éthiopiens arrivés à Obock sans difficultés le 8 mai dernier, le roi Ménélick a dirigé dans le même sens une grande caravane royale qui nous est aussi heureusement arrivée le 26 juillet.
Je pars moi-même dans quelques jours pour Ankobar où je serai reçu par le roi du Choa et par tous ses chefs importants. Je compte revenir dans deux mois au plus et amener encore une nouvelle caravane à Obock.
Je me propose après cela de rentrer en Europe pour me reposer des fatigues présentes.
Quoiqu'il en soit, Obock est fondé et bien fondé; je suis heureux davoir pu contribuer à cette création et j'attends avec impatience que lon n'ait plus besoin de moi ici, pour reprendre, si mes forces me le permettent, mes explorations transsahariennes, C'est l'oeuvre la plus chère à mon cœur, et jamais, sans mon procès avec le général Briére de l'lsle, je ne l'aurais abandonné; mais mon plus cher espoir est de la reprendre après que justice m'aura été faite. Comme vous le savez, j'ai été renvoyé devant le conseil d'Etat; j'attends la décision avec pleine confiance; elle ne peut que m'êts favorable, car je ne dois pas douter qu'elle sera juste.
Paul Soleillet. »
Le gérant; Paul Genay.
Scoaux. — Imp. Charaire
</article>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 280 — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE. — Bureaux, 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr — Dimanche 19 Novembre 1882.

Texte. — Exploration du Congo par le lieu tenant IIarou. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les pirates dus champs d'or (suite). — Les tapirs à dos blanc (suite). — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientilique dans les mers australes (suite). — Chronique des voyages et de géographie.

Illustrations. — Le lieutenant Harou au Congo : Nous mîmes sous vapeur —
Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les piratés des champs d'or. — Les squatters d'Australie, — Jeux innocents : II ne manque que le rire. — Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes : C'est l'humérus d'un lapin.

<image> Le lieutenant Harou au Congo. — Nous mîmes sous vapeur pour remorquer l'énorme animal. (Page 315, col, 2.</image>

<page no> 314 </page no>

<article>

ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE

EXPLORATION DU CONGO
Par le lieutenant belge Harou
Nos lecteurs savent que le roi des Belges a pris l'initiative d'une vaste en treprise humanitaire, l'Association africaine internationale, qui a pour but de combattre l'esclavage et de conquérir pacifiquement le continent nègre à la civi linetion. M. Stanley, le glorieux voyageur
americain, est le représentant que la Belgique a choisi pour reprendre en détail l'exploration du Congo au Zaïre et dy établir des stations hospitalières, dont la première a été celle de vivi, établie près des cataractes de Yellata.
Cette expédition, organisée en août 1879, fut renforcée en août 1881 par un nouveau corps d'exploration commandé par M. Harou, lieutenant détat-major. Parmi les compagnons de voyage de M. Harou, nous citerons le lieutenant Carlos Braconnier, M. Valché, sous-lieutenant de génie, Paul Nève, ingénieur, et Vaneste, officier de marine.
M. Desmettes, de Bruxelles, a bien voulu nous commniquer le récit de cette exploration auquel nous empruntons les quelques détails qui vont suivre et qui nous ont paru de nature à intéresser plus spécialement nos lecteurs. C'est l'explorateur lui même qui parle.
Dans la route qui mène de la côte à Vivi, on rencontre un amas de montagnes entassées les unes sur les autres et nues cumme la main; telles sont les rives du
Congo. Il y a cependant de nombreuses factoreries depuis Banana, à l'embouchune du fleuve, jusqu'à Mazouka, dernier point où l'on puisse arriver sans danger; au delà de cette localité les nombreux rapides rendaient la navigation extrêmement dangereuse. Le courant y était si fort que, souvent, notre bateau la Belgique, marchant sous une pression de huit atmosphères, roulait an lisu d'avancer et employait des heures entières à franchir certaines passes difficiles.
La station de vivi est située sur une hauteur à trois lieues environ des chutes de Yellala ; elle est relativement confortable.
Le sol ne preduit guère ici que quelques bananiers, quelques palmiers, et çà et là, dans les vallées, un bcabab géant dont la circonférence mesura de 25 à 30 mètres. Quant aux montagnes, leur surface est couverte de hautes herbes qui atteignent 2m,,50 de hauteurs
Les naturels sont paresseux, sans aucun souci du lendemain; il leur suffit,
pour vivre, de quelques fruits, des pistaches des bananes, farine de manioc. Quel temps ne faudra-t-il pas pour qu'on réussisse à leur inculquer quelque idée de notre civilisation ?
Ils n'usent absolument pas de vêtements; c'est un luxe qu'ils ne connaissent pas, et de longtemps les couturiers et les tailleurs n'auront rien à faire sur les rives du Congo.
Le pays fournit d'excellent tabac, mais les indigènes, trop paresseux pour le cultiver, et, malgré leur goût pour ce produit du Nouveau-Monde, préfèrent fumer du chanvre sauvage qui croît sans aucune espèce de culture. Il est assez curieux de voir le? indigènes fumer le chanvre : ils se servent pour cela d'un pain de singe (fruit du boabab) de la grosseur d'une citrouille ; ils en extraient le contenu et le remplacent par du chanvre qu'ils allument et dont ils aspirent la fumée. Le fumeur commence à tousser, mais il persiste jusqu'à ce qu'il tombe dans une sorte de syncope. N'oublions pas que c'est précisément le fameux haschich des Orientaux.
L'homme ne travaille pas ; il reste accroupi à la porte de sa case toute la journée et laisse tous les travaux pénibles à sa femme qui est une véritable bête de somme.
Je suis actuelllement à Tchabella t'chouna (6 décembre), à environ 200 milles de Vivi, chez une tribu de can-nibales de la famille des Batékés de lOgôoué. Ce sont les gens les plus doux et les plus pacifiques du monde, malgré leur réputation.
Quand j'arrivai chez eux, je fus reçu par une centaine de guerriers armés de sagaies, d'arcs et de boucliers. Je m'avançai au milieu d'eux, le fusil sur l'épaule, de l'air le plus tranquille du monde, bien qu'intérieurement je ne fusse pas complètement rassuré.
Quand je fus à la portée de la voix, je leur criai : Mbaute ! ce qui est un bonjour de paix. Le chef vint vers moi, non sans quelque défiance ; mais bientôt nous étions de bons amis, et le respect que ces sauvages avaient pour moi augmenta encore considérablement lorsque je leur eus montré les effets de ma carabine Winchester, de mon fusil double de chasse de Fauré-Lepage, de Paris, et de mes revolvers Perrin Je n'ai avec moi que quinze hommes, mais ils valent une légion : ce sont des sujets du sultan de Zanzibar, qui ont fait la traversée de l'Afrique avec Stanley. Parmi eux, on remarque Saoudi, le héros du dernier voyage accompli par le glorieux explorateur. Ces hommes me sont dévoués ; je peux compter sur eux comme sur moi-même.
Depuis deux jours, je passe mes nuits à l'affût d'un léopard qui rôde sans cesse autour de mon camp. N'ayant ni phosphore ni magnésium pour enduire le canon de mon fusil, j'ai manqué plusieurs fois la bête lorsqu'elle m'enlevait à mon nez et à ma barbe porc et chèvre. J'attends avec impatience la nouvelle lune pour lui régler ses comptes ; car, si cela continue, elle me réduira à la famine.
J'ai enfin payé mon premier tribut à l'Afrique ; une violente fièvre m'a retenu pendant huit jours. Je suis aujourd'hui complètement rétabli.
Nous sommes entrés dans la plus mauvaise saison, la saison des pluies, c'est aussi la plus chaude : le thermomètre, môme la nuit, ne descend jamais au dessous de 32° centigrades. A midi, à l'ombre, la température ordinaire est de 36°, et au soleil elle monte jusqu'à 61° centigrades. C'est à un tel point que, dans les marches au soleil, si on ne prend pas la précaution d'entourer le canon du fusil dun linge, on se brûle les doigts, car le fer absorbe une grande quantité de chaleur.
C'est une erreur de croire que, pendant la saison des pluies il pleuve continuellement; il n'en est rien. Les pluies sont toujours accompagnées d'un orage et ne durent pas longtemps. A la pluie succède immédiatement un soleil brûlant, ce qui constitue la principale cause d'insalubrité en Afrique.
6 janvier. — Je suis à Issanghila, village situé près de l'une des chutes du Congo, où j'ai rejoint Stanley. Il fait dans
ces nouveaux paragese une chaleur torride : nous avons eu hier 68° centigrades au soleil et 42o à l'ombre. Je dois avouer cependant que je ne m'en ressens guère : je suis toute la journée exposé au soleil et c'est à peine si je transpire encore.
Nous sommes toujours dans un pays excessivement pauvre, où nous nous nourrissons très difficilement : le riz, les fèves, la farine de manioc, des bananes, le lard, sont nos mets habituels. Ce n'est pas succulent, mais, à la guerre comme à la
m
guerre, dit un vieil adage. Dans quelques semaines nous serons dans des contrées un peu plus populeuses, et partant nous pourrons, il faut l'espérer, nous procurer un peu plus de bien-être.
— 2 mars. — Je suis en ce moment dans une île sans nom, à 10 milles environ en amont de Manianga.
Le fleuve étant navigable entre Issanghila, où nous créons une seconde station et Manianga on a mis les bateaux à leau pour transporter le matériel de l'expédision et du personnel.
Cette partie du Congo, quoique plus ou moins praticable est entrecoupée de nom

<page no> 315 </page no>

breux rapides et de chutes partielles qui nous obligent à de nombreux transbordements. Nous marchons en trois détachements : je commande celui de la tête, Stanley celui du centre et Braconnier celui de la queue.
Dans deux ou trois semaines j'arriverai à Manianga ou je suis chargé de fonder une station permanente dont je prendrai le commandement.
J'ai'sous mes ordres pour ma station, trente hommes (15 Zanzibaristes et 15 Kroumens) de plus un bateau à vapeur le En-avant avec deux blancs, Flammini, mécanicien italien et Anderson, marin norwégien.
Nous faisons en ce moment une navigation émouvante, au milieu des cataractes, des rapides et des tourbillons. On ne peut pas se faire une idée de ce que c'est que cette partie du Congo, et je crois que si on avait un fleuve pareil en Europe, personne ne s'y risquerait jamais : un faux coup de barre et tout est perdu sans espoir, car les nombreux crocodiles se chargeraient de ceux qui parviendraient à s'échapper, des animaux pullulent dans le fleuve et les coups de fusil les émeuvent fort peu; pour ma part, je leur fais une guerre acharnée, qui est d'ailleurs justifiée par le tort qu'ils nous font. Depuis le commencement de l'expédition, sept hommes ont été dévorés par les crocodiles.
Les hippopotames sont également extrêmement nombreux, mais ceux-ci sont tout à faits inoffonsifs et ils fournissent de la viande en abondance quand on parvient à les tuer.
J'ai parlé précédemment de Saoudi, la perle des noirs. Eh bien, mon pauvre Saouid n'est plus. Il a été éventré la semaine dernière par un buffle sur lequel il avait tiré. Le pauvre diable avait échappé aux aventures les plus tragiques dans les dernières expéditions de Stanley.
J'ai ici dans mon camp comme chef de mes Zanzibaristes, le fameux Suzi, l'ancien serviteur de Livingstone qu'il a salé après sa mort et rapporté à Zanzibar. Suzi a accompagné à Londres le corps de Livingstone et y est resté pendant sis mois.
— Mai. — Je suis maintenant arrivé à Manianga, c'est-à-dire au terme de mon voyage, au moins pour quelque temps, et je m'occupe à construire ma station. Le terrain sur lequel j'opère mesure environ dix hectares et est situé sur le Congo, à un kilomètre environ de la grande chute de Manianga.
La situation est très belle et je compte y faire une station des plus confortables. Je commence déjà à planter des légumes d'Europe qui y poussent très bien. J'ai un petit troupeau de vingt-deux chèvres que j'augmente tous les jours, neuf porcs
et une nombreuse basse-cour. Ce sera bientôt une petite ferme.
Il y abeaucoup de bois dans le pays, ce qui facilite considérablement les travaux; pour la toiture, j'ai adopté une sorte de chaume, fabriqué parles indigènes, qui garantit du soleil et de la pluie. Quant aux murs, je les fais en torchis, blanchis à
la chaux ; c'est très propre, très facile à entretenir et excellent en temps de grande chaleur.
Je suis tellement occupé que le temps passe avec une rapidité dont souvent je ne puis me rendre compte; aussi on ne doit jamais me deraauder une date et si je n'avais pas les étoiles pour me renseigner, je ne saurais pas, à un mois près, comment je vis.
27 juin. — Stanley, qui avait été fort malade est aujourd'hui complètement rétabli. J'ai moi-même été atteint de la même maladie, ce qui m'a forcé à garder le lit pendant une quinzaine de jours. Je suis aujourd'hui complètement guéri.
Des six blancs qui composent l'expédition, trois ont été atteints de, la fièvre bi lieuse. Ce sont Stanley, Nève et moi. j Mais tous les trois nous nous en sommes tirés heureusement.
Je travaille activement à  la construction de ma station : j'ai déjà établi un magasin où j'ai placé les provisions et les marchandises d'échange et où je loge en attendant que ma maison soit terminée. Je suis plus agréablement logé que sous la tente, car nous sommes maintenant dans la saison froide pendant laquelle la température varie de 17 à 27 degrés.
Le soleil est presque continuellement caché par les nuages; il ne pleut cependant jamais et il n'est plus nécessaire de prendre la moindre précaution contre le soleil; on s'expose à ses rayons éteints
avec un simple fez sur la tête.....
J'ai fait dernièrement connaissance avec les éléphants. Je chassais l'antilope, accompagné d'un zanzibariste qui portait l'un de mes fusils, quand nous vîmes déboucher d'un petit bois, à 200 mètres environ de nous, deux éléphants probablement mâle et femelle, qui se dirigeaient dans un sens perpendiculaire au nôtre. J'avais en mains mon fusil de chasse ; je saisis immédiatement mon Martini Henry que portait mon zanzibariste et je fis feu sur le premier éléphant ; il s'arrêta un instant en secouant sa trompe; je fis feu une seconde fois et les deux pachydermes décampèrent au trot allongé. Je n'avais malheureusement pas avec moi mon fusil à éléphants, de sorte que je dus rentrer
1. M. Harou iguorait à ce moment la mort de M. Nève, qui survint le 28 juin sur le Congo inférieur à Issanghila. Nous avons entretenu nos lecteurs de cette mort.
bredouille. Ma première rencontre n'a pas été des plus heureuses.
Manianga, 16 août. — J'ai eu dernièrement quelques déboires. Toutes les habitations de mes zanzibaristes ont pris feu et un de ces malheureux a été brûié vif. Si le vent s'était montré moins clément, toute la station et mes marchandises d'échange eussent été la proie des flammes. Je craignais beaucoup pour mon magasin à poudre, contenant mille kilogrammes de poudre et 20,000 cartouches. Je ne dus sa conservation qu'à son revêtement de fer.
Stanley, est depuis plus d'un mois en route pour Stanley-Pool, distant de ma station d'environ 25 lieues. ll se propose dy établir la quatrième station de l'Association, Elle sera commandée par Baconnier. Stanley transporte avec lui un bateau à vapeur qui ne sera mis à l'eau qu'à Stanley-Pool.
Avant-hier, un de mes hommes péchant dans le fleuve, fut happé par un crocodile. Par un bonheur providentiel, il ne perdit pas la tête ; de son bras resté libre il saisit son couteau et en asséna un vigoureux coup dans l'œil de l'amphibie qui lâcha prise aussitôt. Mais le malheureux noir était dans un lamentable état. Les chairs du bras étaient presque entièrement enlevées.
J'ai tué, il y a quelques jours, un énorme hippopotame qui se trouvait juché sur un ilot. C'est avec toutes les peines du monde que nous sommes parvenus à l'amener à la rive. Nous dûmes chauffer le bateau à vapeur, y attacher cette masse énorme et la remorquer durant toute la largeur du fleuve. 
Cette capture nous a procuré un peu de variété dans notre alimentation; la chair de l'hippopotame est excellente et ressemble à s'y méprendre à celle du bœuf. Un autre mets, très apprécié des gourmets de l'endroit, c'est le singe. Ces quadrumanes sont extrêmement nombreux, nous ne serons jamâis exposés à voir notre table en manquer.
Jules Gros.
</article>

<article>
AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
TRAVERS L'OCÉANIR1 LES
PIRATES DES CHAMPS D'OR 
CHAPITRE III
briquet s'amuse comme un demi-dieu. — Procédé dévasion. - Massacre de chevaux. — Qui veut la fin veut les moyens. — Friquet, costumé on policeman, fait assez singulière figure, — A
1. Voir les nes 245 à 279.

<page no> 316 </page no>

travers la forêt australienne. — Friquet se révèle batteur destradø consommé. — Sur le chemin du placer. — Le Parisien convient que la force armée est une institution utile. — Le champ d'or. — Campement de diggers. — La loi de Lynch. — Friquer veut entraver le cours de la justice populaire. — A tort ou à raison, il dépend un pendu. — Le coup du commandeur. — Conséquences probables d'un coup de carabine.
Pendant que les trois cavaliers anglais, empêtrés au milieu d'un pêle mêle indescriptible de harnais rompus, cherchaient, tout en sacrant comme de simples charretiers allemands, à se dégager de dessous leurs chevaux qui ne pouvaient se relever, Friquet filait à travers bois avec la vitesse d'un météore.
— Plus souvent, murmurait-il en aparté, tout en riant à se tordre, que j'allais m'éterniser en compagnie de ces pourvoyeurs de potence.
« Me crocher par surprise, alors qu'à peine remis d'aplomb après ma partie de chausson, je ne demandais qu'à souffler un peu, passe encore. Mais, essayer de me garder comme un simple filou pour me faire bourlinguer à travers cette plaine sans fin qu'ils appellent le bush, et nourrir le fallacieux espoir de m'emmener devant leurs magistrats, c'est véritablement trop d'outrecuidance.
« Allons donc, je ne serais plus Friquet le Petit Parisien ; si ces empaillés avaient pu me retenir seulement deux heures de plus. Doivent-ils faire une tête, en ce moment !
« La farce est un peu corsée, j'en conviens. Mais, après tout, ce n'est pas moi qui ai commencé. Pourquoi se sont-ils mis en tête de m'empoigner, moi, un voyageur inoffensif. Comme s'il n'y avait pas assez de filous dans cet estimable pays, sans s'adresser aux braves gens qui n'ont pas le moindre dossier judiciaire.
« Le diable m'emporte s'ils n'ont pas l'échine rompue. Je ne plains que les chevaux. Pauvres bêtes ! Un vrai massacre ! << Quant au vieux sauvage qui fait le métier de chien de chasse, j'aurais bien voulu le tenir quelques secondes entre mes dix doigts.
<< Le coquin! Gomme je lui aurais serré la vis, pour lui apprendre à respecter une autre fois les passants dont la conscience est tranquille.
« En somme, je n'ai pas perdu mon temps. J'ai administré une volée de première classe à ce grand vaunien de Sam Smith... Le drôle de corps ! Puis, j'ai conquis un excellent cheval. Le procédé n'est peut-être pas des plus irréprochables, mais, ma foi, tant pis... A la guerre comme à la guerre.
<<  Hue! dada. Vous avez l'honneur de porter le matelot de Pierre le Gall. Tâchez de marcher sans embardées et de mettre le cap sur le Nord.
Ce moyen, grâce auquel il se trouve présentement en liberté, et qu'il qualifie très euphémiguement de farce un peu corsée, est tout-bonnement un tour pendable. Alors que, emmailloté dans sa couverture, il rêvait d'évasion en regardant tourner les étoiles et en entendans l'onfler ses gardiens, Friquet s'avisa que l'expédient le plus simple devait être le meilleur. Après avoir ruminé tout à son aise, il tira bien doucement son couteau de sa poche, l'ouvrit sans bruit, passa son doigt sur le tranchant, tout en conservant l'apparence de l'immobilité la plus absolue.
Une obscurité complète favorisait heureusement son projet dont l'accomplissement exigeait une adresse et une audace peu communes. Avec une patience digne d'un Peau-Rouge suivant le sentier de la guerre, il réussit, au moyen d'une série de mouvements imperceptibles, et sans que le plus léger frôlement frappât l'oreille des policemen, à sortir de sa couverture, qui conserva intact le moule de son corps. Puis, il se coula à travers les herbes, arriva près des chevaux et de trois coups rapides, trancha net le jarret à trois dentre eux.
Le Parisien avait longtemps hésité avant de se résoudre à cette cruelle extrémité. L'idée de l'horrible mutilation qu'il allait imposer à ces nobles animaux, lui soulevait le cœur. Il lui semblait commettre un assassinat. Le choix des moyens loi manquant pour mettre eníre les policemen et lui une infranchissable barrière, il fallut pourtant en finir.
Les chevaux s'ébrouèrent à ce moment en sentant la morsure de l'acier. C'est alors que Friquet s'élança sur le quatrième qu'il avait, et pour cause épargné. Il piqua droit devant lui, pendant que les gendarmes australiens roulaient sur le sol et se débattaient au milieu d'un véritable ouragan de ruades désespérées.
Le gamin, débarrassé de l'appréhension d'être poursuivi, modifia légèrement l'allure de son pur sang, et reprit son monologue.
— Quelle répugnante besogne déquarrisseurt D'abord, moi, je ne puis voir souffrir les bêtes...
« Suis-je assez inconséquent. Voici que je m'apitoie sur le sort de trois quadrupèdes, et je n'ai pas un mot pour plaindre leurs propriétaires que je viens de condamner à des fatigues écrasantes, et qui sait, peut-être à mourir de faim !
« Je sais bien que je suis en état de légitime défense. Diables de gendarmes ! Ne pouvaient-ils pas me laisser en repos.
c Tiens, après tout, qu'ils mangent leurs chevaux. Ils auront ainsi le temps de se débrouiller et peut-être d'en réquisitionner d'autres.
« Cela me gênerait pour le moment. Le
vieux pantin de réglisse ne demanderait pas mieux que de coller son museau sur ma piste et dame... il y aurait du gros temps.
« D'autant plus que je me trouve supérieurement équipé, et paré à batailler comme un croiseur de premier rang.
« Eh! bien, qu'ils viennent se frotter à moi, les Grippe-Jésus des Antipodes, et nous verrons I
Le jour commençait à poindre, et Friquet, ravi, contemplait avec une joie facile à comprendre, la magnifique carabine Martini-Henry, accrochée à «la botte», les fontes bourrées de provisions, le portemanteau garni dun vêtement complet, et jusqu'à un superbe casque blanc, à coiffe de flanelle, recouvrant une légère charpente en moelle daloës, pendu par sa jugulaire à une des courroies du portemanteau. Avec une impertubable gravité, il substitua à son couvre-chef en feuille de latania la coiffure insulaire du policeman, s'enfonça tout entier dans la vareuse bleu-marine, un tiers trop grande pour sa taille, ouvrit la cartouchière, glissa une cartouche métallique dans le tonnerre de la carabine, passa l'arme en bandoulière, et se dressa sur sa selle avec des airs de capitan.
Le soleil trouait à ce moment les brumes du matin, et dorait les cimes des eucalyptus, dont les feuilles ternes semblaient découpées dans du papier détain. Les kakatoès blancs, surpris parla brusque invasion du jour, hérissaient leurs crêtes jaunes, et jacassaient à tue-tête. Les perruches multicolores, semblables à des écrins vivants, s'ébattaient dans les coulées lumineuses, et les oiseaux-mouches se hâtaient d'aspirer, au fond des corolles
entr'ouvertes, la manne odorante répandue pendant la nuit par la main gracieuse de la Déesse des fleurs. Au loin, les kanguroos bondissaient sur leurs pieds de derrière, avec lallure effarée de grosses grenouilles, et s'enfuyaient an fourrant précipitamment leurs petits dans leur poche abdominale. De gros insectes, casqués débène, corseléa dazur, mantelés de pourpre, entr'ouvraient leurs élytres alourdies, et dimmenses papillons faisaient clapper leurs ailes de saphir. La troupe nocturne des phalangers et des opossums, rentraient dans les cavités des arbres séculaires, pendant que dinter-minable3 guirlandes de chauves-souris géantes, accrochées en grappes hideuses, se balançaient lentement aux branches des araucarias ou des fougères arborescentes.
Tout en savourant ce poétique réveil de la nature avec le dilettantisme dun Parisien toujours affamé de villégiature, et que la vue des plus splendides aspects n'a jamais pu blaser, Friquet inventoriait dun

<page no> 317 </page no>

rapide.. aup d'œil la configuration du soi. 
Ses recherches furent laborieuses, et il
commençait à trouver au temps une longueur incommensurable, quand il laissa échapper une exclamation de joie, à la vue d'empreintes assez nombreuses, laissées par des chevaux.
— Je vais dorc enfin pouvoir perdre ma trace. Du diable si le moricaud, au cas où il voudrait gagner sa prime et me

relancer jusqu'ici, pourra retrouver les pieds de mon bucéphale au milieu de tous ceux-ci.
« Je suis vraisemblablement sur la route fréquentée par les squatters et les diggers qui se rendent à rétablissement neuf. Comme c'est là le but de mon vovage, je n'ai qu'à me laisser conduire tout doucement. Rien ne presse, puisque mes dignes policemen sont au moins pour quelque

temps, dans l'impossibilité de me donner la chasse.
« Aie !... Pas de chance. Je comptais que la trace de mon cheval se confondrait avec les autres, et le guignon veut que ces farceurs lui aient collé aux sabots des fers qu'un myope reconnaîtrait au milieu de cinq cents.
<< Diable! ça devient grave. Ces fers en forme de trèfle sont uniques en ce lieu.

<image> Aventures d'un gamin de Paris. — Les squatters d'Australie.</image>

Est-ce quelque signe distinctif spécial aux chevaux de gendarme... ou seulement à celui que je monte?
« Qu'importe ! II faut aviser, et lestement. Voyons, un particulier qui entreprend des courses pareilles à travers le bush australien, doit emporter quelques clous avec un marteau, au cas où son cheval viendrait à se déferrer en route.
« Parbleu ! continua-t-il en tirant d'une des tontes une petite trousse de cuir assez pesante, voici mon affaire... Il y a même une petite paire de tenailles d'acier. Ces Anglais sont gens de précaution. Puis qu'il m'est impossible de changer la forme des fers de mon cheval, je puis bien le déchausser. Son pied se remar
quera d'autant moins que la plupart de ceux qui sont passés par ici n'ont pas le moindre morceau de métal accroché à leurs semelles.
Friquet, sans plus tarder, descendit, attacha sa monture à un bancksia, puis se mit en devoir de la déferrer séance tenante. Besogne facile, en somme, et qu'il accomplit en quelques minutes.
— Là, fit-il en remontant en selle, j'ai fait, je crois, tout ce qu'il était humainement possible pour dissimuler ma trace; il me reste maintenant à pousser de l'a vant, à marcher sans m'amuser. Du diable si mes bonshommes s'ils n'ont pas l'é chine rompue, s'imagineront là-bas qu'un ; de ces Français dont ils aiment tant à
proclamer la soi-disant étourderie, avait pensé à tout cela.
Le plus difficile étant fait, Friquet n'a
vait plus qu'à s'abandonner sur la robuste échine du pur sang et à le laisser aller sur la piste depuis longtemps frayée. Il marcha pendant deux jours, sans le moindre incident dailleurs, sans presque s'arrêter, et en faisant largement honneur aux provisions du policeman anglais. A mesure qu'il avançait, il reconnaissait à d'indéniables signes qu'il se trouvait, sinon près d'une ville, du moins à proximité dune considérable agglomération dhommes. Les traces plus fraîches devenaient nombreuses. De profondes ornières laissées dans le sol mouvant par de lourds

<page no> 318 </page no>

draye ou chariots australiens, attelés souvent de dix ou douze chevaux, formaient çà et la de véritables casse-cou. Entre temps, Friquet rencontrait assez fréquemant des hommes à cheval, qui en passant près de lui ou en le croisant, laissaient tom ber sur sa personne ou sur son accoutrement des regards parfaitement antipathiques. Conducteurs de bæufs, au fouet démesuré, à la chemise rouge débraillée, à la barbe fauve, emmêlée, décolorée par le soleil, bergers en haillons, suivis de chiens indigènes ou dingos, mineurs, bien reconnaissables à leur plat de fer blanc, s'en allant livides, amaigris, brisés par les privations elles rudes travaux des champs d'or, contemplaient notre voyageur sans lui adresser ce cordial bonjour que ne manquent jamais d'échanger ceux qui courent à travers le contiment australien.
Friquet, peu familiarisé avec ces façons glaciales, absolument en opposition avec lhabituelle courtoisie des hommes riches ou pauvres, qui habitent la plaine ou le buisson, ne savait que penser et se deman dait au milieu de quelle population il allait tomber.
— Décidément, c'est à n'y rien comprendre ! Mais qu'ai-je donc fait à ces bonnes gens qui sont ordinairement jaseurs comme des pies et hospitaliers comme des Ecossais. Si je m'appelais Sam Smith, passe encore. Mais je suis costumé en représentant de la force armée... En dépit des bévues qu'elle accompit de temps en temps, la nommée force armée est en somme une institution utile.
« Que diable ! ces personnages affairés que ma vue semble contrarier, ne sont pourtant pas tous des bushrangers !...
Friquet allait bientôt avoir l'explication de ce phénomène, si phanomène il y a. La futaie sans fin, composta d'arbres clair-semés, sous lesquels s'étale à parte Ne vue le tapis de gazon, piqué de fleurs éclatantes, se termina brusquement, comme un mur et le Parisien, ébloui par la brutale invasion du soleil, aperçut à cinq ou six cents mètres en avant, un vallon assez large au milieu duquel s'agitait une populace tumultueuse. La colonnade supportant les interminables arceaux de verdure, semble dispersée par un coup de foudre : La verdure des prairies a disparu. Partout un sel jaunâtre, crevassé, torturé, lavé, déchiré s'amoncelle en masses croulantes, s'excave en ouvertures boueuses où clapote une eau sale. Ça et là, des arbres renversés, à moitié calcinés, s'enchevêtrent des racines arrachées de terre et semblables à d'énormes araignées. C'est un véritable pâle-mêle de fouilles affolées, surassemants stranges, accom par ces furieux, et à travers lesquels serpente, raminté en une infinité de ruiselets veesux, un coursd'eau considérable
quimiroite au loin comme une coulée de métal. Des tentes en toile d'une propreté douteuse, sont accrochées dans un désordre pittoresque aux deux flancs du vallon qu'emplissent des cris discordants, poussés dans tous les idiomes imaginables.
Friquet est devant un champ d'or. Ces tentes haillonneuses sont peut-être l'embryon d'une ville opulente.
Il y a chômage en ce moment, ou plutôt les fiévreux travaux du placer viennent d'être interrompus par un de ces incidents si fréquents dans ces agglomérations d'hommes qui n'ont pas eu le temps de se constituer en société régulière. Ces âpres travailleurs, ces infatigables pionniers qui s'avancent en enfants perdus à travers des forêts stériles ou des déserts calcinés, qui professent pour la vie humaine le mépris le plus absolu, sont généralement de scrupuleux observateurs du principe de propriété. Tel qui pour un motif assez futile n'hésite pas à fracasser d'une balle la tête de son antagoniste, ou à trouer dun coup de couteau la poitrine dun compagnon de plaisir qui l'aura regardé de travers, se fera un cas de conscience de dérober une once d'or.
D'où vient donc une semblable contradiction? voici. Vers te fin du XVII° siècle, les tribunaux ordinaires de l'Amérique du
Nord ne suffisant plus à empêcher les dévastations commises par les criminels et
les esclaves fugitifs de la Caroline du Sud, un colon irlandais fut étu par ses concitoyens, et investi en matière civile, comme eã matière criminelle, dun pouvoir illimaité. A la fois juge et législateur, il usa d'une façon terrible de ce droit absolu. Tout criminel pris en flagrant délit, ou dont la culpabilité ne pouvait faire de doute, était séance tenante exécuté. Grâce à ce procédé sommaire, la Caroline du Sud recouvra la tranquillité et les marécages de Dismal-Swamp où les bandits trouvaient un asile assuré, furent euxmêmes expurgés.
Ce formidable magistrat s'appelait John Lynch !
Depuis cette époque, tous les colons d'origine Anglo-Saxonne, qui se trouvaient dans des pays barbares où n'existait aucune notion d'une justice plus régulière, n'hésitèrent pas à appliquer dans toute sa rigueur l'implacable « Lynch's law ». Instituée en principe pour faire expier et réprimer indistinctement tous les crimes, la loi de Lynch fut dans la suite plus spécialement appliquée aux vols ou max assassinats ayant le vol pour mobile. Les farouches justiciers établirent des distinctions assez subtiles entre l'homme qui << faisait une peau » pour l'amour de l'art, ou sous l'empire de l'ivresse et de la colère, et celui qui faisait la bourse. Lesmineurs ca'iforniens s'entre
tuèrent en toute sécurité sur les bords du Sacramento. Les tripots de San-Francisco furent ensanglantés à peu près chaque nuit, mais le pécule du digger ou la mise du joueur furent généralement respectés sous la tente ou sur la tabla de jeu. De même en Australie au moment de cette émigration qui peupla en quelques mois les solitudes jusqu'alors inexplorées du continent Océanien. Les diggers qui s'abattaient, les premiers sur les terrains aurifières, recrutés parmi les plus énergiques et les plus audacieux, se trouvant fatalement mêlés au rebut de la société, n'hésitaient pas à appliquer à tous les délinquants les peines édictées parle juge Lynch. Si parfois cette sentence avait l'inconvénient d'être portée contre des innocents, elle avait, pour ces hommes en proie à la fièvre de l'or, l'avantage de simplifier toute procédure, et l'exemple, parait-il, n'était perdu pour personne.
Friquet ne fut pas longtemps à s'apercevoir qu'il tombait au beau milieu d'un groupe qui allait procéder à cet acte de sommaires représailles. Entouré de ml neurs débraillés, hurlant, furieux, un homme traîné comme un bétail à l'abattoir, se débattait, la corde au cou, et poussait des cire inarticulés semblant une protestation d'innocence.
A cent mètres à peine, un gommier mort émergeait du terrain ocreux, et profilait sur le ciel bleu sa maigre ossature de squelette végétal. Ce gommier allait servir de potence à laquelle, innocent ou coupable, l'homme devait être pendu. Le Parisien se sentit frémir. Comme on dit vulgairement, tout son sang ne fit qu'un tour. Il s'affer mit sur ses étriers, rassembla les rênes de sa monture et piqua des deux.
—	Tonnerre ! murmura-t-il en mâchonnant sa moustache blonde, ça me rappelle le jour où j'ai failli être accroché parle cou à la charpente du saladero, dans le Rio- Grande do Sul.
<< Sans M. Boileau qui me tira de ce mauvais pas, je terminais bel et bien mon Tour du Monde au bout d'une cravate de chanvre.
« Il ne sera pas dit que je n'essaierai pas de rendre le même service à ce pauvre diable....
« Advienne que pourra... en avant !
Son cheval, enlevé par une main habile, serré aux flancs par des genoux d'acier, bondissait au-dessus des fossés creusés pour l'exploitation de l'or, et franchissait les épaulements de terre boueuse.
Les diggers, trompés par l'accoutrement du cavalier, s'éca taient en criant :
—	Les policemen !... Les policemen !...
—	C'est ça, répondit Friquet en gogue nardant, le coup du commandeur, bien connu des duellistes pour rire... les gendarmes...

<page no> 319 </page no>


« C'est qu'ils se figurent bonnement que j'appartiens à cette estimable corporation, illustrée jadis par mon ami Barbanton, le gendarme-tabou.
« Je m'explique maintenant les regards de travers qu'ils me lançaient au passage. Os craignaient de me voir interrompre la cérémonie.
Son cheval allait heurter du poitrail les premiers rangs des farouches et sommaires justiciers.
—	Place ! cria Friquet de sa voix aiguë, place !... cet homme m'appartient.
Deux mineurs, grimpés sur le gommier tenaient l'extrómité de la corde dont l'autre bout s'enroulait autour du col du patient.
Un cri furieux retentit, les deux hommes se laissèrent glisser sans lâcher la corde, atteignirent le soi et le supplicié se trouva tout à coup suspendu entre ciel et terre. Le malheureux ne fut pas tué par cette secousse brutale, comme s'y attendaient les bourreaux. Il agitait désespérément les jambes, au moment où le Parisien, rompant enfin la barrière humaine, arrivait au-dessous de lui.
Se dresser sur ses étriers, trancher la corde d'un coup de revers, empoigner l'homme par ses lambeaux de vêtement, et l'asseoir devant lui, fut pour l'intrépide gamin l'affaire dun moment. Le cercle menaçant se reforma autour de lui et les clameurs recommencèrent plus furibondes que jamais. Sans s'inquiéter de ces hurlements de rapaces privés de leur proie, Friquet piqua de la pointe de son couteau la croupe du pur-sang. Le vaillant animal fit un bond terrible, s'enleva comme un hippogriffe en dépit de son double fardeau, et fila comme une flèche dans la direction de la forêt.
—	Là, fit le Parisien ravi de sa philanthropique équipée, voilà qui est proprement manœuvré. Ils n'ont pas un seul cheval sous la main; du diable s'ils nous rattrapent à présent.
<< Eh ! L'homme, ça va-t-il?  Voyons, il nes'agit pas de tourner del'ceil vous aven ete si peu pendu!
<< Allons ! tenez-vous un peu...
Un sifflement aigu lui coupa la parole, puis une détonation éclata derrière lui.
—	Diable ! voici des morceaux de plomb. qui courent plus vite que nous.
« Si la monsqueteris s'en mêle, nos affaires vont se gâter.
« Pend et fuaillé dans le même quart d'heure, voilà yui ne serait pas drôle du tout... mais du tout...
<< Ale... nous sommes fichus !
Un bruit mat qui frappa l'oreille de Friquet, motivait cette pittoresque exclamation de désappointement. Le cheval poussa un hennissement lugubre, une de ces plaintes désespérées que n'oublie jamais
celai qui a traversé un champ de bataille.
Cet appel plein dangoisse, que l'on
pourrait comparer à un sanglot sorti de l'âme de cuivre d'un clairon, tira le supplicié de sa torpeur.
Il était temps. Le cheval, traversé en plein flanc parla balle dun Express-Rifle, broncha, coup sur coup deux ou trois fois, puis s'abattit lourdement.
Friquet, debout en un clin dœil, vit son protégé sain et sauf étendu sur un tas de boue. Il saisit la carabine accrochée à sa selle, et fort heureusement du côté opposé à celui sur equel l'animal était tombé.
Puis, se retranchant derrière le cadavre encore pantelant, il attendit intrépidement l'arrivée de la meute hurlante.
— J'aurai de la peine à me sortir de là, dit-il philosophiquement. Drôle de destinée que la mienne. Il ne peut se trouver quelque part un péril sans que mon guignon me fasse mettre le pied dessus.
« J'ai parcouru à peu près toutes les parties du monde, et ça a toujours été la même chose.
« Décidément, notre planète est un endroit qui n'est pas sûr du tout...
(A suivre.) 
Louis Boussenard.
</article>

<article>
LES TAPHRS A DOS BLANG
II
Le radjah muda-Eassim et Luli la Perle.
Le personnage qui venait d'arriver à l'imprévu était le radjah Muda-Hassim, propriétaire, seigneur de la ferme, dont le château, le dalem, se trouvait à trois lieues de là; l'lndienns qu'il tenait embrassée était Luli ( en arabe, la Perle), sa sultane favorite, sa femme.
Mudu, prinee de la plus vieille nob'esse
de Sumatre, avait soixante ans.
Un turban d'une blancheur éclatante couvrait sa tête, une veste de soie rayée enveloppait sont corps amaigri, un large pantalon de même Gtoffe, la cabaya, Iui descendait jusqu'a la cheville, un sarong, attache à sa taille, lui cachait les jambas, à sa ceintes de soie brillait la poignée
d'un magnifique islewang.
Son teint cuivré, son ceil terne, sa bouche édentée, souillée de jus de bétel, son costume efféminé lui donnaient une physionomie singulière.
Toutefois, par instants, cette physionomie s'illuminait dune énergie altière qui la rendait presque imposante.
Luli, enveloppée d'un flót ondoyant d'etoffes aux plus vives couleurs et mer-
1. Voir le nes 279.
veilleusement drapées, portait également un poignard à la ceinture.
C'était une adorable Malaise de seize ans, fine, élégante, gracieuse à faire sécher de jalousie les houris du paradis de Mahomet.
Il courait sur son compte une légende bizarre : on répétait que son père, descendant d'une antique maison royale était si beau, que les filles des génies se plaçaient sur son passage, sous la formo de gazelles, pour l'admirer.
Une d'elles, qui s'appelait Fatmeh, s'éprit dun tel attachement pour lui, qu'elle oublia complètement la distance qu'il y a entre les génies et les hommes, et qu'un jour, pendant une chasse, elle lui apparut sous la figure d'une jeune vierge et lui offrit sa main, à la condition qu'il la suivrait sans essayer de se rendre compte de ses actions.
Fatmeh lui donna une fille qu'on nomme la Perle; mais, dans le même temps, l'heureux Indien ayant eu la curiosité de lui demander des explications sur sa conduite qu'il ne comprenait pas, Fatmeh disparut et il resta seul avec sa fille, devenue à sa mort, en 4872, l'épouse de radjah Muda-Hassim.
Nous ne chercherons pas jusqu'à que point cette légende est vraie; nous cou staterons seulement que la beauté ác Luli aidait beaucoup à l'accréditer.
— Kiang, dit Muda au Chinois dès qu'il eut quitté avec Luli son éléphant, le tyran d'Atchin, que l'enfer ait son âme! veut m'obliger à lui livrer ma femme. Dans l'orgueil de sa victoire contre les Hollandais, i! prétend disposer à son gré des personnes et des plus nobles princes de l'empire. Je viens te demander aide contre lui. Tu as une jonque qui va mettra à la voile; Je m'y embarquerai avec Luli et j'iraisttendre dansles colonies anglaises la mort cu la défaite de l'infâme despote.
Ces queIques mets expliquaient l'arrivés inattendue, pres que clandestine duradjah.
En effet sultan ayant eu connaissance de labheaute de sa femme, lui avait ordount de la Iui céder ; et, comme un refus eut été la mars, Mude incapable de se défendre, s'etait empressé de fuir, et il venait prier son fermier de lui accorder us coin sur la jonque qu'il savait que celui-ci avait frétés pour Singapour.
Kiang, en Chinois de race, combls de prévenances, de protestations de cévousment Muda et le conduisit, aves sa femme dans une des ailes de sen habitation où il mit à sa disposition une demi-douzaine de serviteurs.
Ensuite il le laissa, sous le prétexta daller disposer la jonque pour le ressvoirmais en réalité pour re schir sur ce qu'it devait faire.
La nuit tombait

<page no>321</page no>

<image></image>

Jeux innocents: Il ne manage que le rier...(Voir la choronique.)

<page no>322</page no>

Les bestiaux, ramenés par les bergers, ruminaient couchés dans l'intérieur de l'enclos; l'éléphant du radjah, attaché à un poteau,mangeait an tas d'herbes; la mer mugissait sourdement au pied des falaises ; la; jonque se balançait.à son. mouillage, prête à lever l'ancre ; le ciel était étoilé ; la brise soufflait de terre et apportait les. parfums pénétrants de la forêt; la tempé-rature était délicieuse..

 « Voyons, se dit Kiang en descendant lentement vers la plage, quelle conduite vais-je suivre en cette conjoncture impré-vue?. Permettre au radjah de s'embar-quer? Non. Si le suitan apprenait que j'ai. favorisé sa fuite et celle de Luli, il me ferait certainement mourir. Le radjah ne s'embarquera pas. Le cacher; à la ferme. offrirait les mêmes dangers. Le plus simple, le plus prudent, c'est de , l'arrêter et de le livrer au sultan, qui, en récompense, ne manquera pas de m'octroyer une grâce importante, peut-être la propriété de cette ferma C'est dit, Muda sera livré. » 	

 Tout,en parlant ainsi, il arriva au bord de la crique où la jonque était ancrée, hêla le capitaine, lui donna ses dernières -instructions, ie pressa de mettre à la voile et ne quitta le place que lorsqu'il eut vu le petit navire disparaître à l'horizon.
Alorsilappela les serviteurs sur lesquels il croyait pouvoir compter, leur dit que le radjah avait gravement outragé le sultan, qu'il fuyait pour éviter un châtiment exemplaire, et que son devoir à'lui, Kiang, et le devoir de tous les fidèles sujets de Sa Hautesse était, sous peine de trahison, de l'arrêter et de le livrer.

 Ce discours, préliminaire, sans lequel les Malais, qui en général ont un respect exagéré du rang, de ,la naissance, n'auraient osé porté la main sur. Muda, produisit l'effet désiré.

 Au nom du sultan, chacun s'inclina, et Kiang put se faire obéir.

 Par son ordre le radjah fut saisi, attaché, jeté, malgré ses protestations indignées, ses menaces, au fond d'une écurie ,'et Luli enfermée dans une des pièces de l'habitation.

 Cela terminé, le loyal tenancier fit mon- ter à cheval deux Malais,leur donna une lettre à porter à Atchin, laquelle devait" informer le snltan qu'il tenait le radjah sa femme à sa disposition, et leur recommanda de brûler la route, dussent leurs chevaux crever, en leur laissant entrevoir l'espoi: d'une forte gratification.

 Les Malais partirent ventre à terre, et leur maître enchanté de lui, envoya cou-, cher tout son monde et alla se coucher lui-même.	

 Quand le silence plana sur la ferme et qu'on n'entendit plus aux alentours de l'enclos que les cris des rapaces noctur-
nes, une tête hirsutée se montra dans un coin de l'écurie où gémissait le radjah.

 C'était celle de Swammerdam, de Swammerdam qui, oublié par ses geôliers à la faveur de l'émotion causée par l'apparition et l'arrestation de Muda, s'était blotti sous un tas de foin pour éviter d'at-. " tirer l'attention.	

Quelques phrases saisies au passage l'a-vaient mis au courant de ce qui se tramait et du motif de la présence du radjah. Les plaintes de ce dernier, relégué près de lui, ficelé comme un saucisson, avaient achevé de l'instruire. 

 « Voilà, avait-il pensé aussitôt, une occasion unique de m'évader: je délivre le prince, ainsi que sa femme; nous fuyons tous les trois et nous gagnons les possessions hollandaises, peut-être'en ramenant les tapirs à dos blanc que je cherche. Alors je retourne à Maëstricht, non pas seulement avec ces rares pachydermes, mais encore avec un prince et une princesse de lInde. Quel honneur pour moi ! 
que lustre pour ma ville natale! quelle joie, pour le baro de Pumpernickel-hausen l quel succès pour notre société
d'acclimatation I »

Enivré par la fièvre de liberté, de gloire qui bouillonnait dans son cerveau, il sortit de sa cachette après s'être assuré que tout reposait, et se glissa vers le radjah, qui écumait de rage et appélait toutes les foudres d'Allah sur le chien qui l'avait trahi.

 — Chut 1 lui dit-il en malais, qu'il parlait assez bien, quoique avec un accent tudesque; ne criez plus, je viens vous délivrer.

 Muda tressaillit et fixa sses petits yeux sur le docteur pour découvrir ce qu'il devait attendre de lui.

  — Mais l'obscurité était si complète , qu'il ne put y parvenir.

  Swammerdam lui. raconta rapidement comment il était venu des Pays-Bas dans l'Inde, envoyé par le baron de Pumperni- ckelhausen à la recherche de tapirs à dos blanc; comment on l'avait arrêté à At
chin, condamné à mort, vendu à Kiang, qui le rouait de coups de rotin; lui parla de son désir de s'échapper, de l'occasion qui s'offrait, et termina en ajoutant que, puisque le. hasard le favorisait, puisque ses geôliers l'avaient oublié, il l'aiderait à fuir avec sa femme, ne voulant pas qu'un aussi noble.prince et une aussi belle princesse restassent à la merci d'un scélérat, d'un magot.
Ce disant, il coupa, avec un vieux couteau qu'il venait de ramasser dans l'écurie, les liens du radjan.
Celui-ci bondit et voulut courir à l'habitation pour y tuer le perfide Chinois et en arracher Luli.
Swammerdam l'arrêta.
 
  —Au nom du ciel l lui dit-il vivement et à voix basse, pas dlmprudence, ou nous sommes perdus. Ne réveillons personne ;  procédons avec circonspection et je réponds du succès, car je connais les êtres, Muda comprit la justesse de l'observation et se tint coi.
Il fut alors convenu que le radjah et le docteur s'introduiraient àpas de loup chez Kiang par une porte facile à ouvrir ; qu'ils
s'armeraient aux panoplies dont le salon était décoré ; qu'ils pénétraient jusqu'à Luli, l'enlèveraient, la transporteraient sur l'éléphant attaché à un poteau; qu'ils. monteraient en croupe après avoir ouvert la barrière de l'enclos, et seuveraient à fond de train dans la direction des possessions hollandàisses.

  Cela combiné, Muda et Swammerdam sortirent de l'écurie avec toutes les précautions imaginables.

  A leur vue, l'éléphant dressa sa trompe et souffla.
  
  — Tais-toi : Rhasahl, lui dit doucement le radjah en le caressant ; tais-toi.

  L'éléphant parut comprendre, baissa sa trompe avec un clignement d'yeux significatif, et se remit à manger de l'herbe.

  Les deux hommes se glissèrent sous la  de l'habitation.

  Le difficile était de se faufiler pianissimo dans celle-ci.

  Ils y parvinrent, non sans s'être arrêtés vingt fois, .blêmes, couverts de sue ur au moindre bruissement de feuilles, au
moindre souffle de vent.

  Il y avait aux panoplies de belles armes en acier de Menangkabou, le meilleur qu'on connaisse, des klewangs à la lame damasquinée, des krics ou poignards» des javelines, des parangs, des carabines, des pistolets.
Ils prirent chacun un klewang et un kric emmanchés, d'ivoire et marchèrent vers la pièce où Luli était enfermée,

  La porte én était soigneusement verrouillée.

  Le docteur lira les verrous l'un après l'autre et ouvrit, en ayant soin de ne pas faire crier les gonds.

  Une lampe d'huile de coeo, suspendue au plafond, éclairait Luli qui dormait tranquillement, étendue sur un-lit de repos.
Muda se précipita vers elle, la serra contre sa poitrine, la couvrit de caresses.

  Luli sourit au radjah et demanda où il en était.

  -Muda lui raconta ce qu'il avait complotée avec le docteur.

  Pendant ce temps, oe dernie qui, depuis son séjour à la ferme, n'avait pour vêtements que les caleçons courts, retenus à la taille par une ceinture, et la veste que portent les Malais, s'empara d'un habille ment de Kiang, accroché contre une des parois de la chambre avec d'autres nippes

<page no>323</page no>

lo revêtit, se coiffa d'un chapeau de paille à larges bords, et se trouva eu élat de suivre le radjah et sa femme lorsque ceux-ci s'en allèrent sans lui demander s'il était prêt.

 Au moment où les trois personnages arrivaient dans le salon des panoplies, Kiang, mis en éveil par le bruit qu'ils avaient fait, sautait à bas de son lit et accourait pour voir ce qui se passait.

  En apercevant Luli, le radjah, son esclave, il leva les bras avec effarement et voulut appeler à l'aide.

  Mais avant qu'il eût pu pousser un cri, Swammerdam lui aeséna sur la tête un formidable coup de klewang, et il roula par terre comme une masse.

 Un quart d'heure après, Muda, Lili et le docteur, groupés sur l'éléphant, longeaient une route qui ourlait la côte et serpentait' vers les possessions néerlandaises.
                                                     Armand Dubarry.
(4 suivre.)</article>

<article>L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILF
AVENTURE dune
DANS LES MEAO AUSTRALEO
CHAPITRE VIII
(Suite.)

   —	Puisque mon oncle est en veine d'amabilité, interrompit d'un ton mutin la jolie Angèle, je lui serai reconnaissante de vouloir bien me dire ce-qu'il entend par période miocène?

   —	Tu devrais savoir, mais tu ne sais pas, reprit M. Charmillon, qu'on donne le nom de miocène à la formation moyenne des terrains tertiaires. Je t'ai déjà expliqué ce qu'on nomme période tertiaire.

  En France, los sables et les grès marins qui, dans le bassin de Paris, constituent la base de la formation moyenne, se composent de sables et de grès siliceux, subdivisibles en deux variétés : les uns sont jaunâtres, micacés, c'est-à-dire semés de mica, dans la partie inférieure ; dans la partie supérieure, ils sont composés de grès imprégnés de calcaire. Les autres sont rougeâtres.
Vous pouvez voir, messieurs, qu'ici nous retrouvons les mêmes phénomènes.

  Dans les parties qui composent ce ter-pain, et dans les roches que vous voyez

a. Voir les n° 271 et 276.

et qui forment ces voûtes, nous trouverons, il n'en faut pas douter, en faisant des recherches suffisantes, de grands crocodiles, des chéiloniens marins et terrestres, des mammifères de formes bizarres.

  A l'époque où se formaient ces terrains vivaient les pachydermes analogues aux tapirs : on les nomme les anaplothériums et les paléoihêriums. On y constate aussi l'existence d'un certain nombre de carnassiers du genre chien et d'autres animaux que nous collecterons en leur donnant leur nom au fur et à mesure que nous en trouverons des traces.

   —	Comme la mer a visité jadis ces profondeurs, dit M. Johnston, il est probable qu'elle aura aussi amené avec les sables des échantillons des espèces nautiles de cette période. Dans les mers, à cette époque, vivaient, avec le cêrtthium gi-ganteum, beaucoup de mollusques plus ou moins rapprochés de ceux qui vivent dans les mers actuelles. Il est presque certain que nous retrouverons, pendant notre séjour ici la trace de ces animaux.

   —	Ceci me paraît d'autant plus impor-portant, dit le docteur Despierre, prenant la parole à son tour, que l'impossibilité où ces animaux auraient été'de traverser les mers immenses qui séparent ces côtes des continents et qui établissent une barrière entre elles, démontrera avec évidence que si ces terres ont nourri les mêmes es-. pèces, elles ne formaient, dans les temps primitifs, qu'un seul et même continent.

  Le valet de chambre Jean-Pierre avait reçu l'ordre de suivre la petite caravane, et avait été préposé aux vivres par son maître, M, Charmillon.

  Nous avons dit, en effet, que l'expédition s'était embarquée dès le matin; or, afin de ne pas être obligés de revenir du navire à l'heure du déjeuner, les explorateurs avaient eu soin d'embarquer des provisions de bouche, de façon à pouvoir prolonger leur absence jusqu'au soir.

  Jean-Pierre était un affreux hableur; mais, s'il ne tarissait pas de mensonges et de vantardises, pendant qu'il se trouvait en face d'une réunion d'ignorants, il savait se taire quand il se trouvait en face d'hommes instruits, et il avait des qualités bien capables de faire oublier ses défauts.

  C'était un serviteur fidèle ; de, plus, il ne manquait ni d'esprit d'initiative, ni de science pratique pour les besoins journaliers de la vie. Il était valet de chambre, mais, au besoin, il faisait la cuisine, ot s'en acquittait à son honneur,

  M. Charmillon lui ordonna de retourner à la baleinière et de préparer le déjeuner avec l'aide des deux matelots restés à la garde de là légère embarcation.

  — Si ces messieurs désirent ne pas se déranger, dit imperturbablement Jean-Pierre, je pourrai leur servir leur repas ici, sur ce sable fin et sec.

  —	Ceci est une idée, dit le savant, qu'en pensent mes confrères?

  —	Pour nous, ce serait un vrai plaisir, répondit M. Johannessen; mais il ne faut pas perdre de vue que nous avons parmi nous une dame, et qu'il ne lui sera pas agréable sans doute de s'asseoir sur le sol, fût-il oncore plus sec et plus moelleux.

  —	Oh ! messieurs, je vous en supplie, reprit vivement la jeune fille, ne vous dérangez en rien pour moi ; je ferai avec . plaisir ce que je vous verrai faire, tandis que, si vous gênez le moins du monde, vous me priverez à l'avenir du bonheur que j'éprouve à vous accompagner.

  —	En ce cas, dit M. Wilson, de la Société de géographie de Londres, nous déjeunerons ici, aux flambeaux, et cela constituera ponr nous, à notre retour en Europe, un souvenir pittoresque que nous raconterons à nos amis,' au coin du feu, pendant les longues soirées d'hiver, Jean-Pierre, porteur d'une lanterne, no tarda pas à disparaître dans les profondeurs de la grotte.

  Sur l'ordre du savant géologue français, deux matelots, qui avaient suivi les explorateurs, se mirent à fouiller avec des pioches le sol sableux de la caverne. M. Charmillon, M. Johnston, et le célèbre M. Otto Eliason, suivaient pas à pas les travailleurs, criblant dans leurs doigts le sable fin remué, et ne laissant pas passer une parcelle sans l'avoir examinée avec attention.

  Les autres membres de l'exploration, laissant leurs savants collègues se livrer à leurs travaux spéciaux, s'enfoncèrent, les flambeaux à la main, dans les méandres de la grotte souterraine, et désirant savoir jusqu'à quelle distance elle pénétrait dans l'île, ils ne tardèrent pas à disparaître au tournant d'un couloir oblique.

 M110 Angèle et son amoureux restèrent, cela va sans dire, avec M. Charmillon.

 Les géologues étaient déjà, depuis plus d'un quart d'heure, occupés à leurs minutieuses recherches, quand, sous les outils des travailleurs, M. Johnston vit apparaître quelques morceaux d'os brisés et plus ou moins déformés; il se jeta avidement sur cette proie qu'il rapporta triomphant à ses collègues. Le mauvais état de conservation de ces os n'empêcha pas M. Charmillon d'en reconnaître immédiatement la nature.

Il prit dans sa main ces morceaux grisâtres, et en plaçant un sous le rayon lumineux de sa lanterne ;

  —	Ceci, dit-il sans hésiter, est une

<page no>324</page no>

traction de la quatrième dent mâchelière du bos prirnigenius ou bœuf primitif, qui
est une espèce éteinte.

  Il examina avec soin un autre fragment un peu plus gros et de forme contournée.

  — Cela, affirma-t-il, est l'humérus d'un lipus cuntculus, qui n'est autre chose qu'un lapin de choux ordinaire.

  La jolie Angèle n'en revenait pas; son étonnement était extrême de trouver chez son oncle une science si précise et un jugement si sûr.

  Cependant un troisième fragment, très petit, il est vrai, sembla embarrasser un peu le savant français.

  Il s'approcha de M. Johnston, et lui présenta son échantillon. Le géologue anglais se mit à l'examiner avec méthode, mais n'osa pas se prononcer. M. Otto Qliason saisit le petit morceau d'os, et
sourit.

  —	Comment, messieurs, dit-avec un ton de bonne humeur qui n'avait rien d'agressif, vous ne reconnaissez pas là une dent de lait du sus scrofa, que les gens du vulgaire appellent un sanglier ? J'en ai pour mon compte plus de cent fossiles ou modernes dans ma collection de Stockholm.

  M. Charmillon et M. Johnston courbèrent la tête, comme il convient à des savants modestes qui reconnaissent la justesse d'une solution qu'ils n'ont pas trou vée.

  Le jeune secrétaire de l'académicien français avait à son tour pris le petit os et l'examinait. Il voulut hasarder une observation, ce qu'il se serait bien gardé de faire si l'opinion émise fût venue de son cher professeur.

  —	Monsieur Otto Eliason, dit-il, cette dent, car cet os en est une incontestablement, ne pourrait-elle pas provenir de la mâchoire d'un susvulgaris,porc commun?

  —	Vous êtes bien jeune, monsieur, reprit avec quelque aigreur le savant suédois, pour apporter votre voix dans le conseil d'hommes de notre âge et de notre expérience. Ceci dit, j'avoue volontiers que votre observation ne manque pas de sagacité. J'aurais diagnostiqué comme 
  vous, si cette dent avait présenté sur sa face externe les rayures caractéristiques des dents d'un porc adulte. Mais vous pouvez vous convaincre par vous-même que la face supérieure est arrondie au lieu d'être plate et rayée0

  Le jeune secrétaire, convaincu sans doute par ces arguments irréfutables courba la tête en signe d'adhésion et garda le silence.

  pendant ccs colloques scientifiques, les infatigables marins n'étaient pas restés inactifs.Déja plusieurs nouveaux fragments d'os avaient été mis de côté par eux, quand le matelot le Bail» qui piochait
avec la conscience d'un sourd, plongea son instrument dans un véritable nid de coquillages.

  C'étaient des coquilles fort bien conservées que recouvrait un lit de sable de trente centimètres au plus.

  Les savants se précipitèrent sur cette nouvelle proie qui allait fournir à lèurs investigations d'intéressants sujets d'étude.

  Ce nouveau trésor contenait une énorme quantité de coquilles parmi lesquelles, le savant anglais, qui le premier s'était approché des échantillons mis au jour, reconnut sans peine l'ostea vulgaris ou huître ordinaire, la patella vulgata, patelle commune, qu'on appelle aussi pou de roche et le mytilus edulis que les ignorants et les pêcheurs se contentent d'appeler moule.

  M. Charmillon recueillit à travers ces coquilles vides quelques fragments de dentale et de pecten Jacobœus ou peigne marin.

  Ces épaves d'un autre âge formaient ensemble un amas comme on en rencontre parfois dans les grands villes à la porte des restaurateurs. Ce fait n'était pas de nature à étonner quiconque a vu dans les carrières de pierre des environs de Paris, et notamment à Gentilly, des couches de roches entièrement formées d'amoncellement de coquilles fossiles, Ces couches conservent dans un périmètre indéfini une épaisseur qui varie entre un mètre cinquante et deux mètres.

  M110 Angèle, elle même, signala cette analogie tout en faisant remarquer que les coquilles des bancs de Paris sont fossiles et pétrifiées tandis que celles de la grotte du Sphynx étaient conservées comme si on avait mangé récemment les animaux qu'elles recelaient.

  M. Charmillon n'eut pas de peine à lui faire comprendre que cet état de conservation parfaite était dû sans doute à l'enveloppe de sable fin qui les avait constamment mises à l'abri du contact de l'air.

  Ces intéressantes investigations avaient pris un assez longtemps. Cependant les infatigables géologues n'avaient pas encore pensé à les interrompre, quand leurs collègues apparurent au fond de la grotte revenant de leur excursion souterraine.

  Lajeunefille fut frappée de la splendeur du spectacle produit par l'apparition lointaine de touts ces flambeaux, brillant comme des vers luisants.

  Les lueurs presque imperceptibles dans le principe allaient en grandissant à mesure que les explorateurs s© rapprochaient. Tantôt les voûtes sombres de la caverne s'illuminaient et l'on voyait briller comme des diamants des milliers de paillettes de mica incrustées dans les roches ; tantôt c'étaientles grandes ambres des voyageurs
qui, se projetant le long des murailles abruptes, semblaient être des fantômes gigantesques et fantastiques.

  L'arrivée des excursionnistes, fut saluée avec enthousiasme ; de leur côté, ils restèrent éblouis devant les merveilleuses découvertes que les savants géologues étalèrent sous leurs yeux.
Quand ils eurent suffisamment admiré les ossements et les coquilles arrachés au sol, ils racontèrent à leur tour leur propre épopée. </article>

<article>CHAPITRE IX

Lee mystères de la caverne. — Une grotte splendide. — Stalactites et stalagmites. — Les bizarreries de la nature. — Qu'était devenu Jean-Pierre. — Une surprise. — La salle à manger improvisée. — Un éclairage à giorno. — Un repas aux flambeaux à cent pieds sous terre. — Nouveau projet d'exploration. — Un oncle modèle. — Progrès des travaux d'établissement. — Une impolitesse germanique.— Départ de la caravane. — Un plongeon désagréable. — Heureuse intervention d'Emile Colin

 Après un quart d'heure ou vingt minutes de marche, toujours en suivant une pente douce ascendante, ils étaient arrivés en un point de la grotte où le large couloir qu'ils avaient parcouru se divisait en trois branches plus étroites.
Chacune de ces ouvertures conduisait dans un sens différent; elles étaient de grandeur égale etrien, au premier abord, ne désignait l'une plus que l'autre au choix des excursionnistes.
 
 Cependant, après quelques instants d'hésitation, notre compatriote, le chimiste Guébard, qui jusque-là n'avait semblé prendre intérêt qu'aux efflores-cences de salpêtre formant de larges plaques blanches contre les parois de la grotte, fit signe qu'il voulait parler,

 — A mon avis, dit-il, nous ferions bien de prendre la galerie de droite qui nous rapproche de la mer. Qui sait si nous ne trouverons pas à cette caverne une nouvelle issue.

 Ce conseil ne trouva pas de contradicteur et l'on 's'eng agea sans plus tarder dans le couloir indiqué.

 Quand on eut parcouru quelques centaines de mètres dans cette direction. la marche devint plus difficile.

 Tantôt les deux murailles formant parois se rapprochaient tellement qu'un seul homme avait de la peine à y pénétrer ; tantôt la galerie s'élargissait mais la paroi formant plafond s'abaissait par degrés et se rapprochait assez du sol pour obliger les explorateurs à se courbor ou même à s'avancer en rampant.

 Tant qu'ils ne rencontrèrent que deo difficultés de cette nature, il nésitèrent pas à poursuivre leur marcho en avant ; rien en effet ne s'opposait jisque-là au

<page no>325</page no>

retour, dès que la fantaisie leur prendrait de revenir au point de départ. 

Le géographe, M. Wilson, qui s'étaitmuni d'un baromètre anéroïde, constata qu'à partir du moment où ils étaient entrés dans cet embranchement, le sol était allé sans cesse en s'abaissant.
 
 — Nous voici, dit-il, à peu près au niveau de la mer. Si donc la galerie que nous avons prise aboutit à l'océan, nous
ne tarderons par à rencontrer l'eau salée.
 
  Au moment même où il parlait ainsi, M. Guébard qui marchait en. tête de la colonne, s'arrêta tout à coup et poussa un cri de surprise.

  Ses amis voyant disparaître à la fois son flambeau et l'ombre de son corps projetée en arrière, crurent qu'il s'était subitement englouti dans quelque fondrière et tous se hâtèrent d'accourir (fans l'espoir

  de lui porter secours, s'il en était temps encore.

  Cependant, malgré le désir qu'ils avaient de se rendre utiles, ils n'avançaient qu'avec l'hésitation que leur commandait la prudence la plus élémentaire. Ils marchaient de front, lentement, ne posant le pied à terre qu'après s'être assurés en baissant leurs flambeaux que le sol était résistant.

<image></image>

Une expédition scientifique dans les mers australes. C'est l'humérus d'un lapin. (Page 324, col. 1.)

 Tout à coup un spectacle féerique s'offrit à leurs regards.

 Le couloir le long duquel ils s'étaient avancés se terminait brusquement : une
salle immense s'offrit devant eux.

 Cette salle était tout entière entourée d'une colonnade qui semblait faite de main humaine tant elle était régulière et architecturale.

 Mais ce qui srracha à tous un cri d'admiration, c'est que chacune de ces co-lonnesespacées également entre ellessem-blait être composée d'une mosaïque de diamants lançant de toutes parts des feux éblouissants. Le3 rayons des torches, des bougies et des lanternes venant s'accrocher à des millions de points lumineux formaient des entassements d'étoiles minuscules et tremblantes qui rappelèrent
aux visiteurs ces nuées d'étincelles s'é-chappant de la .bûche tisonnée et traçant une route illumince dans la cheminée sombre.

 Quand ils furent remis de leur premier étonnement et rassurés sur le sort de leur collègue qui arpentait àgrands pas la vaste salle souterrraine, les explorateurs se mirent en devoir d'inspecter en détail les merveilles qui se déroulaient devant leurs yeux.

 En arrière de la galerie naturelle formée par la brillante colonnade, les parois des murs offraient des surfaces lisses et polies, comme si elles eussent été de marbre. De même que les fûts de la colonnade, ces murailles brillaient de mille feux.

 Qui donc avait pu créer ces merveilles d'architecture? Les membres de la com-mission étaient trop savants pour se poser cette question élémentaire.

 Chacune de ces colonnes s'était formée le plus simplement du monde, par la réunion d'une stalactite et d'une stalagmite..

 Les crevasses imperceptibles de la voûte avaient donné passage à des infiltrations d'une eau fortement chargée de-chaux et d'autres sels qu'elle avait dissous, en traversant les couches supérieures des terres et des rochers. Cette eau était tombée goutte à goutte sur le sol de la caverne et s'était évaporée en déposant les sels qu'elle tenait en dissolution. - Les dépôts ainsi formés s'étaient superposés constamment et avaient fini par former une sorte de pyramide allant sans cesse en s'élevant. Telle est la talag-mile.

<page no>326</page no>

Mais en même temps que se formait ce dépôt sur le sol, un autre dépôt symétrique se créait au plafond : les gouttes successives au moment de la chute, restaient suspendues assez longtemps poui qu'une partie de l'eau saturée de sel qui les composait pût s'évaporer et laisser derrière elle un dépôt sédimentaire qu'on appelle un© stalactite.

 A mesure que la stalagmite partant du sol s'élève perpendiculairement, la stalactite accrochée au plafond descend de même jusqu'à ce que toutes deux, se rencontrant à mi-route, se soudent et forment une unique colonne.

 Les visiteurs, charmés et éblouis parles reflets brillants de ces sels calcaires, voulurent prolonger leur inspection. Quand ils arrivèrent à l'extrémité opposé de la vaste salle, ils rencontrèrent une ouverture qui les conduisit dans une salle plus petite, mais qui ne leur causa pas moins d'étonnement.

 Là, les infiltrations avaient donné nais sance non à des colonnes régulières, mais à une infinité d'objets aux formes les plus diverses et les plus bizarres.

 Chacun croyait y voir toutes sortes de choses naturelles ou artificielles : glaçons suspendus, fontaines ou chutes d'eau subitement congelées, fleurs, fruits, ifs, pal miers, choux-fleurs, champignons de toute forme et de toute espèce, depuis la girole tourmentée, jusqu'au fier bolet el à l'élégant agaric coulœuvré.

 On y voyait encore des animaux vrais ou fantastiques, des formes humaines plus ou moins exactement imitées, des momies, des fantômes, des statues drapées, des vases, des lustres, des candê-labres, des pyramides, des troncs, des obélisques, des tours, des autels, des chaires à prêcher, des bénitiers, des tuyaux d'orgues, tout un immense et fantastique bazar de bric-à-brac.
En un coin, dans un renfoncement, la fantaisiste nature s'était plu à former, à s'y méprendre, une boutique de charcutier avec la marchande à son comptoir. C'était merveille de voir suspendus au plafond et le long des murs, des chapelets de saucisson, de saucisses, de cervelas, de boudins; plus loin des jambons, des poitrines, deslangues famées et des rayons chargés d'assiettes avec assortiment de petit-salé, etc., etc.

 Tous ceux qui ont visité nos grottes naturelles de France, la grotte de Balme par exemple, ne s'étonneront pas de ces fantaisies de la nature qu'on y rencontre entassées comme à plaisir.

 Les exploratours auraient bien voulu pousser plus loin leurs investigations, mais, d'une part, ils craignaient de donner de l'inquiétude par une trop longue absence, à leurs collègues restés en ar-
rière ; d'un autre côté le temps s'écoulait, les estomacs commençaient à sonnei l'heure du déjeuner.

 Ils revinrent donc sur leurs pas, tout en se réservant de revenir un autre jour pour compléter ce voyage souterrain et en retirer les conclusions scientifiques qui pourraient s'y rencontrer.

 Ce récit de leurs aventures fut écouté avec le plus vif intérêt par les géologues qui se promirent bien de ne pas manquer d'assister à la prochaine excursion. Mais ils s'aperçurent à leur tour que les heures s'étaient écoulées rapides ; tous tournaient fréquemment la tête du côté de l'entrée de la caverne, n'osant exprimer tout haut l'étonnement que leur causait l'absence de Jean-Pierre et des deux marins qui l'avaient accompagné.

 Ce fut M. Charaillon qui le premier prit la parole.

  —	Jean-Pierre tarde bian à venir, dit-il. Je srois qu'il serait bon de nous diriger vers la sortie et de renoncer au projet de déjeuner ici.

  —	Monsieur Chamillon, dit Émile, si vous me le permettez, j'irai au devant des retardataires eîje les ramènerai morts Ou vifs.
il se disposait en effet à partir, quand on vit, à uze courte distance, apparaître une lumière qui semblait sortir d'une des parois in souterrain. Une forme humaine qui se dessinait vaguement derrière cette lueur approchait rapidement. On ne tarda pas à reconnaître la silhouette du valet da chambre qui, se découvrant cérémonieusement devant son maître, lui dit en s'in-clinant jusqu'à terre :

  —	Monsieur est servi !
Chacun promena tout autour un regard investigateur et n'apercevant nulle trace d'un repas préparé, commença à croire à une mystification. 

  —	Quelle est cette plaisanterie? de-vanda sévèrement M. Charmillon.

  —	Monsieur sait bien que je ne me permettrais pas de plaisanter avec lui, répondit humblement le domestique; que monsieur, mademoiselle et ces messieurs veuillent bien me suivre à quelques pas d'ici, je leur indiquerai la salle à manger que j'ai découverte et dont, j'espère, ils voudront bien me complimenter.
Chacun, convaincu qu'une surprise attendait les membres de l'exploration se mit en devoir de suivre Jean-Pierre qui, de son pas solennel, prit les devants.

 Quand ils arrivèrent à environ une centaine de mètres du point où les fouilles avaient été pratiquées, ils virent le valet de chambre-cuisinier tourner à droite et ils s'aperçurent, non sans étonnement, qu'une galerie plus petite, qu'ils n'avaient pas remarquée en venant, s'ouvrait dans la paroi de la grotte principale*

 C'est dans ce couloir que pénétra Jean-Pierre; tous les savants explorateurs le suivirent sans hésiter.
A peine avaient-ils fait trente pas qu'une vive lueur frappa leurs regards : ils avancèrent encore etpénetrérentdans une sorte de salle carrée que le valet avait illuminée pour la circonstance et au milieu de laquelle une table longue couverte d'une nappe bien blanche, était dressée.

 Tout autour était une rangée de sièges pliants, fabriqués avec un morceau d'étoffe et quatre bouts de bambou, comme ceux que les peintres et les touristes ont coutume d'emporter dans leurs excursions.

 Des bravos enthousiastes saluèrent ce spectacle inattendu.

 En examinant de près cette décoration improvisée, chacun put bientôt se rendre compte des procédés ingénieux employés par Jean-Pierre pour réaliser ce miracle.

 L'ouverture du couloir amenant à cette salle, n'avait pas échappé à l'œil investi-gateur du valet de chambre. Quand, accompagné des deux matelots, chargés comme lui de provisions de bouche, il re-venait du lieu où la baleinière était amarrée, il avait poussé une pointe en avant dans cette ouverture et quand la salle carrée, avec son sol de sable fin bien uni, lui était apparue :

   —	voilà une admirable salle à manger, avait-il dit à ses compagnons de route.
Aussitôt tout un plan avait germé dans sa tête.
Dès que chacun eut déposé sur le sol les provisions dont il était chargé :

   —	Mes amis, dit-il, il ne s'agit pas de s'endormir; vite, retournons à l'embarcation et revenons avec ce qu'il faut pour causer à ces messieurs une surprise agréable.

 C'est ainsi que furent apportés des pliants, des planches, des tréteaux, la nappe, les serviettes et même une pile d'assiettes qui avaient permis de dresser j ce superbe couvert.

 Qu'on ajoute à cela une provision de lanternes et de bougies dont M, Charmillon s'était prémuni à tout hasard, et cette illumination a giorno, improvisée dans cet empire des ténèbres, n'aura plus rien de surprenant.
Jean-Pierre ne s'était pas contenté de ces féeries qui, disait-il, n'étaient en somme un régal que pour les yeux.

 A l'aide de quelques fagots de menu bois apportés dans un troisième voyage, il avait allumé un feu vif et flambant, dans un autre compartiment du couloir souterrain et improvisant une broche devant un respectable  fas de braise et de charbons incandescents, il avait fait rôtir huit superbes canards que M. Emile avait tués le matin, pendant la route, afin de ne pas se rouiller la main.

<page no>327</page no>

 Toutes ces allées et venues étaient restées ignorées par les savants professeurs trop occupés de leurs recherches pour faire quelque attention aux choses extérieures.

 On fit donc un superbe repas sous ces voûtes profondes qui, depuis leur création, n'avaient sans doute jamais reçu la visite d'un être humain. Des vins généreux furent versés à flots ; des conserves froides firent les frais du repas ; mais tout l'honneur revint surtout au magicien Jean-Pierre qui avait su apporter un véritable confortable dans un repas où chacun était résigné d'avance à mettre sa part d'abnégation.'

 Quand on songea à se lever de table, la séance s'était prolongée au delà des prévisions. On reconnut qu'il n'était plus temps de se livrer à de nouvelles recherches et on remit à un jour postérieur une exploration qui vînt compléter la première.

 Le retour de l'expédition à bord du Glorieux fut une véritable ovation. Les découvertes des uns et des autres intéressèrent vivement tous ceux qui n'avaient pas fait partie de la petite caravane, et l'on arrêta à l'unanimité que tous les membres de la mission scientifique choisiraient un jour pour aller continuer en commun les investigations commencées.

 Pour le lendemain, une exploration avait déjà été projetée; tout le monde était invité à en-faire partie, mais MM. les astronomes, très occupés en ce moment de la construction de leur observatoire, avaient renoncé à ce plaisir.

 M. Charmillon et ses deux collègues, M. William Johnston et M. Otto Eliasion, désireux de classer leurs échantillons cueillis la veille et de commencer leur rapport scientifique sur les découvertes qu'ils avaient faites, déclarèrent à leur tour qu'ils resteraient à bord.

 Cette décision sembla chagriner beaucoup Mlle Angèle, car c'était pour elle une occasion peut-être unique de parcourir l'île des Phoques en compagnie des célèbres naturalistes de l'expédition.

 Hélas ! elle comprenait bien qu'il fallait se résigner à rester à bord, car M. Emile en sa qualité de secrétaire de M. Charmiilon devait infailliblement l'aider dans ses travaux. ,

 Cette partie de plaisir dont la seule pensée avait répandu la joie chez tous les hôtes du Glorieux, la laissa donc profondément triste.

 Son excellent oncle s'aperçut de cet état de son esprit et n'eut pas de peine à en daviner les motifs.

 Le soir même, pendant que les trois amis prenaient, comme de coutume, leur repas en commun, l'aimable savant français prit la parole.

  —	Je vois, dit-il, que la gloire de son oncle ne suffit pas pour remplir le cœur de M11e Angèle. Elle est chagrine de ne pas faire partie de l'excursion qui se prépare pour demain.

  —	Mon bon oncle, interrompit la jeune fille, j'aurais sans doute aimé à faire cette promenade, mais, certes, je ne me plains pas de rester près de vous puisque vous ne jugez pas à propos de suivre ces messieurs.

  — Moi ! c'est autre chose, répliqua l'académicien; je connais mes devoirs et je les remplis. D'ailleurs, entre nous, jè ne donnerais pas le plus petit des os que j'ai trouvés hier pour toute la moisson qui sera cueillie demain. Mais enfin, tu n'es pas, toi, obligée d'épouser mes triomphes et puis tu ne pourrais m'être ici d'aucun secours. J'ai donc arrangé le3 choses peur le mieux.
Angèle ouvrit toutes grandes ses oreilles etcomprit qu'elle allait apprendre une chose agréable.

  —	Emile, sans doute, me serait d'une grande utilité; mais pourquoi diable cet animal se mêle-t-il de cultiver à la fois la chasse et la géologie. Voilà que tous mes collègues les naturalistes réclament, pour demain, le concours de sa carabine. J'aurais bonne envie de les envoyer promener, mais ils ne manqueraient pas de me faire une réputation de tyran et de mau vais coucheur.
—Alors, mon cher oncle?... demanda Angèle.

  —	Alors, ma chère nièce, j'autorise Émile à se joindre à l'expédition de demain, et comme il sera là pour te protéger, je ne vois pas trop quel inconvénient il peut y avoir à ce que tu en fasses également partie, si toutefois ces messieurs veulent bien t'accepter. .

  La jeune fille, toute rougissante de joie, se leva d'un bond et se précipita au cou de M. Charmillon.

  —	Merci ! merci ! mon oncle, vous êtes le meilleur des hommes!

 C'est ainsi que Mlle Angèle et son fiancé firent partie d'une caravane à laquelle ils semblaient devoir rester tout à fait étrangers.

 Dès le grand matin ils étaient à terre et ils purent juger, en regardant l'avancement des travaux, que., pendant leur promenade de la veille, les matelots du Glorieux n'étaient pas restés inactifs.

 Grâce à leur zèle, dès la veille au soir, le bord du quai, confectionné à l'extérieur en pierre sèche, et la jetée destinée à faciliter le débarquement du matériel, commençaient à prendre tournure.

 Cette jetée devait s'avancer dans la mer, sur une longueur de vingt mètres ; sa largeur devait être de deux- mètres et l'on devait pouvoir accoster à l'extrémité,
avec une baleinière à toute heure de la marée.

 Derrière la jetée, devait ecre un abri où l'on pût faire pénétrer l'embarcation et la conserver en. toute sécurité.

 Bientôt les deux amoureux virent débarquer successivement dans plusieurs baleinières do bord M. Wilson de Londres, MM. Botschkoff et de Kolikoff, les représentants de l'empire russe, Oscar Johan-nessen, Henrico della Maria, puis leurs compatriotes MM. Despierre et Guébard. D'autres membres encore, mais avec lesquels ils n'avaient eu pendant toute la traversée que desrelations de stricte politesse, vinrent se-joindre à la caravane qui se composa ainsi de dix-sept personnes.

 Voyant la réunion au complet, M.Émile, s'adressant à M, Wilson, lui demanda ce qu'on attendait pour partir.

  —	Mais je crois qu'on n'attend plus quo nos collègues d'Allemagne, MM. Walter Müllier et Franz Henrich, qui se sont fait inscrire hier pour être des nôtres.

 A ce moment même on vit débarquer d'une baleinière un gros garçon à la face rouge, aux cheveux couleur de filasse. C'était Peter Hartmann, le valet de chambre du docteur Henrich.

 Il présenta une lettre cachetée à M. Pierre de Kolikoff, qui avait été désigné à l'unanimité comme le chef de l'exploration partielle qu'on allait faire.

 M. de Kolikoff ouvrit le message et lut à haute voix :

 « Mon honoré collègue.

 « Nous étions décidés hier à être des vôtres quand nous pensions que ces messieurs les Français n'en seraient pas. Aujourd'hui puisqu'il en est autrement, nous nous abstenons.

 « Agréez nos regrets avec nos salutations.

 « Franz Henrich et Wàlter Muller. d

 Un assez long silence succéda à la lecture de cette impertinente lettre.
M. le docteur Despierre prit enfin la parole :

 —	Au nom de mes confrères de France, je proteste de toutes mes forces contre cette grossièreté.
M. de Kolikoff, après avoir consulté ses collègues présents, parla à son tour en ces termes :

 —	Au nom de tous nos collègues, je me joins à la protestation de M. le docteur Despierre et je déclara que MM. Henrich et Mülier sont deux personnages mal élevés.

 L'incident fut ainsi clos et la petite troupe se mit en° ordre pour le départ.
                             Jules Gros.
(A suivra.)</article>

<page no>328</page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les grands mammifères :

 Jeux innocents. — Si par un beau jour d'été vous avez préféré la ville à la campagne et porté vos pas vers le - Jardin des Plantes, peut-être avez-vous été témoins d'une scène comme celle que reproduit la principale gravura de notre numéro de ce jour qui représente des éléphants dans le lac en miniature qui sert à leurs ébats. Avec quel plaisir ces puissants animaux s'inondentmutuellement d'eau, torrents d'eau, plongent, s'aspergent, se livrent à de véritables accès d'enfantillages. On a souvent dit que l'instinct de l'éléphant est celui qui se rapproche le plus de l'intelligence humaine. Personne n'en doutera à l'aspect de cette scène bouffonne, saisie sur le vif par un de nos dessinateurs et où il ne manque que le rire,

 Amérique méridionale: L'ivoire végétal. — La société de géographie commerciale de Paris a reçu de M. Wié-ner, le savant explorateur de l'Amérique méridionale, aujourd'hui consul de France à Guayaquil, la lettre suivante que nous publions in extenso.

 Guayaquil, lp 22 décembre 1881. j'ai parcouru avec beaucoup d'intérêt les bulletins de la Société de géographie commerciale publiés durant le temps que 'ai employé à explorer l'Amérique équa-loriale. Parmi les nombreuses notes fort instructives que j'y ai lues, un petit article sur l'ivoire végétal (Coroso), traduit du bulletin que pubhe le Musée oriental de Vienne (Autriche), a attiré mon attention.

 Permettez- moi de vous dire, à montour, quelques mots sur ce produit fort abondant dans les régions que j'ai parcourues et dans celle que j'habite actuellement. Le fruit du palmier qui produit l'ivoire végétal (phitelephus macrocarpa) ne ressemble en aucune façon à la noix du Brésilt comme ditl'auleur de l'article en question. La meilleure comparaison que je pourrais trouver est encore celte qui assimilerait l'aspect de ce fruit à celui de nos pommes de terre. L'ivoire végétal forme des boules plus ou moins informes de trois ou quatre centimètres de diamètre et je n'en ai jamais vu atteignant la grosseur d'une petite orange. II paraît, pourtant, que le coroso d'Asie atteint des diamètres de sept centimètres.

 Les très petites dimensions du coroso . américain font qu'on le travaille rarement au tous. De plus, tous ces fruits ont ce qu'on appelle, en termes d'atelier, des vents, c'est-à-dire des solutions de continuité dans la masse.

 J'ai vu tailler les noix pour en taire fabriquer de petites statues de saints par les artistes (curiosos) de Quito, mais les petites dimensions du fruit, autant que les creux qui se trouvent à l'intérieur, sont extrêmement défavorables à toute production sculpturale. Aussi, ne le fravaille-t-on guère ainsi. En Europe on s'en sert avec diverses additions de glucose, et en le faisant passer de mastic en mastic. Ce n'est ni au tour ni au ciseau qu'on le traite; c'est dans des moules qu'on lui donne les formes voulues. Actuellement, on en fait des pommes pour cannes, des peignes pour femmes et surtout des boutons. (Ces derniers se fabriquent au tour.)

 Cependant, il me semble que l'ivoire végétal n'a pas encore reçu l'application qui, à ma façon de voir, est tout indiquée et qui lui vaudra une très grande consommation.

 On pourrait employer la pâte, actuellement encore chère, pour la reproduction d'œuvres sculpturales, en usant du procédé qu'on applique pour les bétons agglomérés, Comme la masse est très résistante, une couche d'un centimètre serait suffisante pour faire des statues grandeur na-furelle, et, dans ces conditions, la matière première ne constituerait pas une forte dépense, vu que dans l'Amazone Phectelitre se vend à raison de 9 francs.

 De cette façon en comptant le déchet, le coro30 pour une Vénus de Médicis,. par exemple, reviendrait à 5 francs environ. Or cette pâte, qui aabsolument les teintes chaudes de l'ivoire, l'état et la transparence discrète de cette matière précieuse, permettait d'établir à peu de frais des : reproductions de nos chefs-d'œuvre d'art en ivoire végétal. Des statues, qui en plâtre stéariné, ne donnent qu'une faible idée des détails et surtout des finesses d'expression, produiraient un effet merveilleux.
Il se trouve sans doute dans notre société des artistes entreprenants qui pourront d'après ces indications faire des essais peu coûteux qui, j'en suis convaincu, donneront les résultats les plus satisfaisants
Permettez-moi de vous donner une autre indication relative à l'emploi industriel de l'ivoire végétal connuedans l'Equateur sous le nom de tagna et dans le Haut-Amazone sous le nom deyarina.

 Vous savez que ce produit est très oléagineux. Je m'en suis servi pendant mon voyage, à plusieurs reprises comme combustible. J'ai pu constater que, mélangé au charbon, il produit une chaleur extrê-mement intense.

 En Autriche, on a réduit, à ce que m'ont dit plusieurs négociants français à Guayaquil, l'ivoire végétal en poudre et on l'a mélangé avec de la cire, obtenant ainsi des bougies d'une admirable blancheur brûlant parfaitement et particulièrement bonnes pour les pays chauds, car cette cire ne s'amollit pas sous l'influence de l'atmosphère équatoriale.

 Les fabriques autrichiennes vendent cet article à raison de 2 francs le kilogramme et je dois dire que les cires françaises qui manquent de cette addition d'ivoire ne sauraient rivaliser avec elles.

 Un chanoine du chapitre de Guayaquil m'a assuré qu'on brûlait, tant dans les huit églises de la ville que dans les nombreux oratoires particuliers, 20,000 kilogrammes de cierges par an. Si ce renseignement est exact, comme je n'en doute pas, on brûle au moins 500 fois cette quantité de combustible dans l'Amérique catholique du Sud.

 Il s'agit donc d'un article d'exportation dont la consommation annuelle monterait à vingt millions de francs et qui, par conséquent, mérite l'attention de nos industriels.

 Je crois que c'est le rôle de la Société de géographie commerciale de porter ces faits à la connaissance de ceux qu'ils peuvent et doivent intéresser.

 Je ne veux plus dire qu'un mot sur la note que vous avez publiée. L'auteur dit textuellement : « Le liquide (de la noix), quoique d'un goût amer, est très sain; il sert bien souvent aux voyageurs de boisson rafraîchissante. Son goût est d'autant plus 'agréable que la liqueur est plus épaisse. Le jus à demi consistant, mélangé avec du sucre et de l'eau, forme dans l'Amérique du Sud la boisson rafraîchissante de la population. 

 Voilà qui ressemble bien à une mauvaise plaisanterie. On ne connaît pas plus en Amérique une limonade d'ivoire végétal qu'on ne prépare en Europe des compotes de billes de billard.

 Et comment les indigènes mettraient-ils du sucre dans cette fameuse boisson, eux qui ne connaissent nullement ce produit et qui mâchent la canne comme nos enfants le bois de réglisse.

 J'ai vu boire en Amérique de la Chicha de maïs, du mosato de mandioc (Yuca), du maté, de l'assay, du tafia, de l'eau-de-vie de raisin et même de bananes. J'ai vu boire du lait de coco et d'autres produits plus ou moins potables que la ville de Hambourg envoie dans l'Amérique latine avec l'étiquette de nos vins français, de nos cognacs, de nos chartreuses, mais en quatre années de voyages qui m'ont fait faire près de 25,000 kilomètres dans l'intérieur de ce continent, je n'ai jamais entendu parler d'une bière d'ivoire végétal.
Le gérant ; paul Gênay.
Sceaux. — Imprimerie Charaire et Cie

<page no>329</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 281. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant Abonnements. — Paris, 8fr. — Départements, 10 fr, — Étranger, 12 fr. — Dimanche 26 Novembre 1882. - 1	
Texte. — Le pays des Achantis : Voyage de M. Brun. — A Tentures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les pirates des champs d'or (suite), — Les voyagea de la Junon (suite) : Gibraltar. — tapirs à dos blanc (suite). — L'âge de pierre et l'homme fossile ; Aventures d'uno expédition scientifique dans les mers australes (suite). — Chronique des voyages et de la géographie. 	

Illustrations. — Voyagé de M. Brun an pays des Achantis : Naturels d'Elmâza donnant un charivari à une femme stérile. — Aventures d'un garnira de Parts à travers l'Océanie : Friquet s'abandonna au robuste pur-sang;— Rompant eufîm ta  barrière humaine. — Les voyages do la Junon : Gibraltar; vues de la batterie de Gardiner, du carré des casemates et de la tour mauresque.— Les tapirs & dos blanc : Sous les palmiers; — Un nouvel ennemi.

<image></image>

Voyage de M. Brun au pays des Achantis. — Naturels d'Elmina donnant un charivari à une femme stérile.
(Page-332, col. 1.)
281</article>

<page no>330</page no>

<article>AVIS IMPORTANT

 Aprèo l'attachante relation sur le pays deo Achantis dont nous commençons aujourd'hui la publication, nous offrirons à nos lecteurs de nouvelle actualitèn gêographiques d'un trè Tif intérêt, illustrées de grands dessin de H. Gastelli.

 En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du du journal 
deo voyages reçoit chaque semaine, cui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le journal deo voyages se vend cheo cous les libraires de France, chez 1e plup grand  nombre de marchands de jour-nauk, correspondants des feuilles pari-ciennés, ainsi que dans toutes les des des départements.

 La Journal des voyages est en ente tussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdo-znadaires à socent., soit par séries de numéros, sous couverture, à so cent.Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre caoyen pour se procurer le journal des voyages  que de s'abonner. Le prix d'aGonnement est de  francs pour Paris, 10 fr. pour les départements, et 12 fr. l'étranger, payables en un mandat postal.

 Lec abonnements partent du 1or de chaque mois.
Leo abonnés reçoivent gratuitement cvec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables ot couvortoe du volume semestriel.

 Le prix ds ces titres, tables et couverture est de cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonment pas directement à l'administration du journal des voyages, 7, rué du Croissant, à Paris).

 On peut toujours de procurer les diffé-rents numéros composant la collection du journal des voyages, soit au
bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent, le numéro
et de socent.la  cérie brochée de nu-znéron.
A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volums du brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. — Les dix premierc volumes à 4fr., sont actuellement en vente; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.

 Les nouveaux lecteurs du journal des voyages, pourront donc facilement 10 procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ilo ne posséderaient pas.

La reunion deo volumes du journal des voyages formera d'année en année une véritable bibli chèque instructive ot récréative où les lecteurs de tous les agon trouvaront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les - loisiro de Fêt</article>

<article>LE
VOYAGE DE M. BRUN
agent consulaire français lt vice-conbul
DE HOLLANDE
D'ELMINA A COUMASSIB
I

 M, Brun, l'ancien compagnon de route de Bonnat, vient d'accomplir un beau voyage d'Elmina, colonie anglaise où il a da résidence, à Coumassie, la capitale du royaume des Achantis. C'est ce voyage que nous avons entrepris de raconter, à l'aide du journal de l'explorateur, qu'il a bien voulu nous confier, mais avant de commencer cette intéressante narration, nous croyons utile de rappeler en quelques mots à nos lecteurs les circonstances qui qui nt conduit M. Brun sur la Côte-d'Or, où il possède aujourd'hui une riche factorerie.
 
 Lorsque Bonnat, après une longue captivité chez le peuple Âchanti, revint en France deas l'espérance d'y fonder une compagnie commerciale, destinée à exploiter les richesses du pays qu'il avait habité et parcouru, il se heurta partout à une coupable indifférence- Les compagnies de géographie mirent en vain en lumière les ressources qu'il avait constatées dans le puissant royaume des Achantis; en vain elles provoquèrent des réunions publiques, dans lesquelles le jeune et intré-pide explorateur racontait son long voyage et son long séjour. Il rencontrait un nombreux et sympathique auditoire, mais nulle part un capitaliste assez hardi ou assez intelligent pour lui venir en aide de sabourse.

 Bonnat, découragé, était sur le point de quitter la "France et d'aller demander à l'intelligente Angleterre les ressources qu'il ne pouvait trouver dans la mère patrie, quand un de nos compatriotes bien connu, non seulement des Parisiens, mais encore du mondé entier, l'illustre ingénieur Bazin, qui avait entendu, à la Société de Géographie commerciale de Paris, ce récit du voyage de Bonnat et l'exposé des richesses du pays Achanti, se donna pour tâche de créer une société française d'ex ploitation de cette contrée.

La richesse principale de ce royaume d'Afrique est l'or, qu'il produit en immense abondance. M. Bazin, avec cette inépuisable fécondité qui en a fait l'ingénieur que chacun connaît, imagina aussitôt, non seulement une épuisette destinée à recueillir au fond des cours d'eau les sables aurifères qu'ils roulent- dans leurs flots, mais encore il créa, de pied en eap,
une nouvelle machine à laver ces sàbles, que tous les gens compétents ont reconnue comme bien supérieure à tout ce qui avait été fait jusqu'ici. 

 L'infatigable inventeur se mit en cam-pagne et il. réussit à former une société d'initiative, qui apporta les premiers fonds destinés à l'exploitation des concessions de mines d'or, que le roi des Achantis avait généreusement faite à son prisonnier, devenu son favori.

 Un riche capitaliste anglais, qui avait suivi les tentatives de Bonnat, se présenta spontanément, et offrit de parfaire de ses deniers le capital souscrit, qu'il déclara devoir être insuffisan C'est ainsi que fut fondée la société d'exploitation des mines de la Côte-d'Qr, société, aujourd'hui encore, en pleine voie de prospérité et qui a rencontré depuis, plusieurs compagnies rivales, entre autres celle qui a à sa tête l'illustre voyageur Cameron.

 Bonnat, heureux de voir ses projets entrer dans le domaine de l'exécution, vou-lut participer à ses espérances de fortune quelques jeunes gens français qui lui avaient été plus particulièrement recommandés. G'estainsi qu'il emmenaavec lui le fils même de l'ingénieur Bazin, Ed mond mugy et Brun.

 On sait quel fut îe triste dénouement de cette odyssée. Le jeune Bazin fut emporté par une fièvre maligne, moins de huit jours après con arrivée sur la côte d'Afrique ; Edmond Mugy contacta pendant la durée de l'établissement des'chan-tiers les germes d'une maladie terrible qui l'a enlevé depuis srn retour en France; Bonnat lui-même, le chef de l'expédition, après y avoir acquis une fortune importante, était revenu en France pour jouir d'un repos si chèrement acquis. 11 y avait épousé une jeune fille, sa promise, de l'adolescence... qui avait eu la constance de l'attendre pendant dix ans.

 Bonnat, simple aide-cuisinier sans fortune, n'avait pas craint d'aller demander an père la main de sa fille.

 — Je lui donne trois cent mille francs de dot, avait répondu l'opulent proprié taire. Acquérez-en auftant ot nous reparlerons de cette affaire.

 Ce mariage, tant rêvé, ayant été accompli, il semblait que Bonnat n eût plus qu'à laisser couler ses jours dans l'aisance et au sein des joies de la famille. Une dernière obligation l'appelait en Afrique : il s'agissait de céder à une nouvelle compagnie anglaise, qui venait dese former sous les auspices de Cameron, des concessions dont il était resté seul propriétaire. Il partit pour la Côte-d'Or, environné de toutes bes conditions de confort que permet la fortune.

 Hélas, le climat africain, qui l'avait laissé indemne pendant dis ans d'une 

<page no>331</page no>

existence pénible et d'un travail acharné, le saisit à la gorge, dès son arrivée et la cause géographique compta un martyr de plus.

 Brun est donc 1e dernier resté de ces quatre malheureux jeunes gens. Le sort de ses compagnons, loin de le décourager, semble avoir armé son âme du triple ai-rain dont parle le poète antique.

 Avant d'entrer dans le vif des aventures survenues pendant le voyage de M. Brun, et pendant son séjour à Coumassie, nous dirons d'abord quelques mots de la Côte-d'Or, cette partie si intéressante de la côte de Guinée, qui appartient aujourd'hui presque entièrement aux Anglais. Nous y possédons seuls deux points voi sins l'un de l'autre, Grand Bassam et Assinie. Nous verrons plus tard, dans le courant de ce récit que cette possession française n'est encore limitée, d'une façon exacte, d'aucun côté. Grand Bassam est situé sur la rive droite de la rivière Akba ou Comoé, qui descend du nord et forme à son embouchure de grandes lagunes qui en rendent l'entrée peu facile aux navires de grand tonnage.

 Voici ce qu'écrivait sur Assinie, en 4875, M. Montaignac, ministre de la marine et des colonies, à un négociant français qui désiraat aller s'établir sur les bords de la rivière d'Assinie.
Ce document nous semble d'autant plus précieux qu'il indique dans une certaine mesure les frontières de notre colonie par rapport aux possessions anglaises et qu'il renseigne sur notre situation, quant à la frontière du nord.

 Voici la lettre de M. Montaignac : la si tuation de l'auteur, au moment où il l'é-r crivait, en fait en quelque sorte un document officiel,

 « Monsieur

 « Vous m'avez fait part, par lettre du 2. mars courant, de l'intention où vous êtes de fonder des comptoirs dans la rivière d Assinie et vous m'avez adressé à ce sujet les questions suivantes :
 
 « 1° La rivière Assinie forme-t-elle les limites entre le protectorat français et la possession française?

 « 2° Jusqu'où dans cette rivière s'étend la possession française?

 « 3° Cette rivière a-t-elle été sondée «t jusqu'à quelle hauteur?

 « Je rz'empresse de vous donner les indications que vous désirez.

 « 1° Par suite d'une convention du 25 février 1871, la Grande-Bretagne a été substituée par voie d'échange à tous les droits de souveraineté que la Hollande exerçait dans ces parages. Il en résulte que les possessions de la première de ces puissances sont devenues limitrophes des nôtres. Or, une convention conclue à As-
sinie, le 18 novembre 1869, entre les commissaires français et néerlandais, et qui a conservé toute sa valeur, avait délimité de la manière suivante, par rapport à notre établissement, le territoire d'Apollonie, alors soumis à la suzeraineté hollandaise.

 « Le pays d'Apollonie est limité du côté de la mer par le village appelé Afou-liénou ou Malaniénou; ce village, bien que bâti par des Apolloniens et occupé par eux, est situé sur le territoire d'Assinie; la limite est à la sortie du côté du village d'Apollonie.

 « Au nord, il est limité par une ligne droite qui, partant du village d'Afoulié-nou suit la rive droite de la lagune Fénilo, dans le pays d'Assinie, Aucun village n'existe en ce lieu du côté d'Apollonie ; le point de repère est, pour les naturels, le village de Mohama.
Bien que la convention de 1869, n'ait fait l'objet d'aucune ratification officielle, elle a été considérée jusqu'ici comme faisant loi entre les parties intéressées. Il en résulte que la limite du territoire britannique sur la côte est le village d'Afoulié-nou, situé à huit mille de la rivière d'Assinie.

 « 2° La limite des possessions françaises dans le nord est plus difficile à préciser.

 « Vous n'ignorez pas, du reste, que nous avons renoncé à une occupation effective de ces territoires, tout en réservant d'ailleurs, nos droits de souveraineté. Il n'y a plus à Assinie aucun représentant officiel de l'autorité française. Ceux de nos nationaux qui sont fixés dans ce pays, sont placés sous la protection du commandant de la division navale de l'Atlantique sud, qui visite de temps en temps ces parages.

 « Au nord du port et du territoire sur lequel il est construit, s'étend le royaume d'Amatifou, avec lequel nous entretenons de bons rapports, et qui reçoit de nous une coutume annuelle.

 « 3° La rivière d'Assinie n'a été sondée qu'à son entrée et a été peu fréquentée au delà de la lagune. »

 M. Brun qui, il y a un an environ, a été nommé agent consulaire français à Elmina, possession anglaise, où il était déjà depuis plusieurs années vice-consul de Hollande, y possède aujourd'hui une factorerie importante. Nous croyons devoir dire quelques mots sur cette jolie ville, qui fut longtemps la résidence du gouvernement général des possessions hollandaises dans ces parages. C'est depuis longtemps le siège d'un commerce florissant; le gouverneur anglais y possède une résidence. Le fort d' Elmina fut construit en 1481 par les Portugais; c'est le premier établissement européen créé
sur la côta de Guinée. 11 tomba en 1637 au pouvoir des Hollandais, auxquels il fut définitivement cédé en 1641 par. la couronne de Portugal,

 A l'époque de l'occupation européenne, Elmina faisait partie du royaume des Achantis ; pendant l'occupation portugaise et l'occupation hollandaise le roi des Achantis ne cessa pas de recevoir un tribu annuel comme compensation du territoire qu'on lui avait enlevé. Aujourd'hui, depuis que les Anglais sont devenus maîtres de cette portion de la côte, ils ont cessé de payer ce tribut. Ce qui n'est pas un des moindres griefs du peuple Achantis contre la Grande-Bretagne, La population d'Elmina, qui se sou-vient de son origine, professe toujours une grande antipathie contre les Anglais. Tant qu'elle est restée au pouvoir deo Hollandais, elle s'est considérée comme n'ayant point cessé de faire partie de la mère patrie. Aujourd'hui qu'elle est soumise complètement à la loi anglaise, elle enveloppe dans une même réprobation les Anglais, qu'elle considère comme des usurpateurs, et les Fantis qui se sont placés sous le ioug des conquérants,

 Elmina est peuplée d'un petit nombre d'Européens et de q inze à vingt mille noirs d'origines différentes : les Anglais y entretiennent une armée indigène com. posée d'Haousas qui viennent de la Séné-gambie et qui habitent entre Tomboue tou et Bornou, dans la Nigritie centrale, sur les rives du Niger. Les Haousao jouent dans les colonies africaines an. glaises un rôle assez semblable à celai qui incombe au Sénégal à nos laptos.

 Les anciens habitants d'Elmina, qu'o appelle les Elminas, aussi bien que les peuplades indigènes voisines reprochen aux Haousas d'être pillards et voleurs; ils ne les aiment guère mieux que les Fantis, qui sont accourus en grand nombre de leur pays pour venir se mettre au servico des Anglais.

 Tous les habitants noirs d'Elmina on! un costume à peu près semblable et quo nous retrouverons chez les Achantis eux-mêmes. Ils portent pour tout vêtement) une grande pièce d'étoffe plus ou moins riche qu'on appelle un pagne, dont il s'enveloppent et se drapent d'une façoc qui ne manque pas de majesté et qui) rappelle la toge des sénateurs romains.
Quelques-uns de ces nègres ne manquent pas d'instruction et un grand nombre parlent anglais. Plusieurs d'entre eus sont des négociants importants et possèdent de riches factoreries.
Les plus pauvres se font pêcheurs, em~ ployés, ou domestiques, M. Brun en a un nombre considérable à son service. Il les a choisis de préférence parmi les anciens indigènes d'Elmina en raison de sa sympa-

<page no>332</page no>

lhie pour les Achantis dont ils descendent.

 Il nous a raconté sur cette population noire de la côte de la Guinée un grand nombre'de détails de mœurs, qui ne sauraient tous trouver 'eur place ici, mais que nous espérons un jour où l'autre raconter dans un livre spécial. Qu'il nous suffise donc donc citer un au hasard.

 La rigidité de la loi anglaise a apporté au milieu de ces populations une certaine retenue, sans cependant en avoir si bien rectifié les mœurs que les yeux des Euro-péens nouveaux débarqués ne soient frapés par l'aspect d'un certain dévergondage.

 Les femmes noires, celles surtout qui sont d'origine achantie, sont généralement belles et d'une figure agréable. Leur teint moins noir que celui des autres peuplades d'Afrique n'est point un repoussoir, même pour les Européens nouvellement arrivés. C'est d'ailleurs à leurs yeux un grand honneur que d'être épousées par un blanc ; mais ces mariages qui sont généralement consacrés par le pasteur anglais sont des moins sérieux, au moins aux yeux de la foi britannique et cela a fait réfléchir et hésiter bien des Européens qui, à tout prendre, ont préféré rester célibataires.

 Si l'union d'une négresse avec un européen est un honneur pour l'épousée, cette gloire devient un opprobre lorsque le nouveau ménage n'a pas d'enfants. La stérilité est profondément méprisée par ces peuples naïfs.
Lorsqu'une femme mariée depuis un certain temps est inféconde, il s'organise contre elle et contre son époux une manifestation publique qui rappelle assez bien les charivaris que fait la jeunesse française aux veufs, qui épousent une jeune fille ou aux veuves qui se marient avec un garçon.

 Ces charivaris, qui tombent en désuétude dans plusieurs parties de notre pays, sont encore en grande faveur dans l'Est et dans le Midi, malgré les efforts que l'autorité a fait pour les supprimer :

 A Elmina les choses se passent plus bruyamment encore que chez nous. Des bandes de gamins et de jeunes gens s'organisent, et prennent tous les instruments bruyants qu'ils trouvent à leur portée; Ils s'en vont le soir, à la lueur des torches, donner une aubade à la femme bréhaigne. Toute la batterie de cuisine est utilisée. Casseroles, arrosoirs, chaudrons, mêlent leurs sons agaçants.

 Les manifestants joignent à ce bac-chanal infernal des chants improvisés dans lesquels ils prodiguent aux époux malheureux, les épithètes les plus malséantes.

 En France les mariés poursuivis en sont quittes pour.'payer une amende en rapport avec leur fortune, et destinée à indemniser les garçons ou les filles qui se croient lésés et à organiser un bal.

 A Elmina, les femmes poursuivies n'ont d'autres ressources que de se venger elles-mêmes.

 A leur tour elles réunissent leurs servantes et leurs amies. Celles-ci se couvrent la tête d'une sorte de masque composé de longues lanières végétales qui, tombant derrière et devant, les empêchent d'êtres reconnues. Armées de longs fouets qui, pour être primitifs, n'en sont pas moins capables de cingler vigoureusement, elles se répandent le soir dans les rues de la ville.

 Malheur alors aux faiseurs de charivaris qu'elles peuvent connaître et qui leur ont été signalés. Ils sont étrillés et fouettés de la belle manière.
(A suivre.)	jules gros.</article>

<article>AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L OCÉÀNIE1
LES

PIRATES DES CHAMPS D'OR
CHAPITRE IV

 L'or en Australie. — Or alluvionnaire et or quartzeux. — Quelques jolis morceaux d'or. — Le pays des milliards. — Une colonne d'or mesurant un mètre de diamètre sur soixante-dix-neuf mètres de hauteur. — Ce que devient l'or extrait de la terre. — Le pays des milliards est aussi le pays des-contrastes.— Le Bush australien et la plaine saharienne. — Breuvages américains, — Coups de poings placés à gros intérêts sur la face de Sam Smith. — Reconnaissance de bandit. — Aventure du pendu, auquel sa propre corde porte bonheur. — Pour quatre brasses de ficelle.

 Bien que l'existence de gisements aurifères n'ait été officiellement constatée en Australie qu'au cours de l'année 1851, il résulte de documents parfaitement authentiques que le précieux métal y avait été reconnu bien antérieurement à cette époque.

 Qui le croirait pourtant, l'incompréhensible jalousie du gouvernement qui avait énergiquement défendu de divulguer cette découverte, retarda longtemps cet événement, dont les conséquences allaient avoir une portée incalculable et révolutionner la colonie.

 De vagues rumeurs avaient circulé jadis, et donné l'éveil à quelques intéressés. Le bruit se répandit même, en 1849, qu'un berger avait trouvé un dépôt important aux environs des montagnes pyrénéennes. De temps en temps des hommes employés aux stations avaient accidentellement ramassé et vendu quelques grains d'or. En somme, lés premiers pionniers occupés uniquement à la recherche de nouveaux pâturages pour leurs troupeaux tou-
l. Voir lez n°° 245 à 280.
jours croissants, manifestaient à l'endroit de l'or natif la plus complète indifférence.

 Puis, tout à coup, l'or se trouva de tous côtés. On le rencontra en veines traversant le granit et la diorite, comme dans les lits siliceux ; dans les sables et les argiles; dans les veines de carbonate de chaux et au milieu des silicates ; mélangé aux oxydes et aux carbonates de manganèse et quelquefois de baryte. On le retirera des roches siluriennes, mézoïques et miocènes, ainsi que des dépôts pliocènes et des sols dérivés des éboulements ; partout enfin, au point qu'il est à peu près impossible de déterminer aujourd'hui où l'or ne pourrait être trouvé dans un pays si plein d'anomalies, et si merveilleusement doué de richesses minéralogiques. Telle est en outre son abondance, que la science est impuissante à définir jusqu'à quelle profondeur l'exploitation peut s'étendre, car, à chaque instant la pelle et la pioche du mineur démolissent chaque jour les hypothèses les plus ingénieuses des géologues et des ingénieurs.

 Passons, et disons en deux mots que l'exploitation des mines d'or est divisée en deux branches bien distinctes : l'une, spéciale aux terrains d'alluvion, l'autre aux quartz. La première a pour objet de retirer le métal qui se trouve en liberté dans les sables ou les argiles, la seconde de l'extraire des roches qui l'emprisonnent.

 L'exploitation des alluvions, qui constitua le travail des premiers temps, consiste à remuer à la pelle la couche supérieure du sol, ou à creuser à une faible profondeur la terre que l'on suppose contenir des parcelles d'or, puis à laver ce qui été retiré de l'excavation. Le mineur après avoir mis dans un baquet une certaine quantité de terre recélant de l'or, y ajoute de l'eau, et l'agite jusqu'à ce qu'il se forme une boue assez épaisse. Cette boue est jetée dans une longue auge en bois au fond de laquelle se trouve une plaque de fer percée de trous. Toutes les matières solubles passent à travers ce tamis, laissant les plus fortes parcelles métalliques mêlées à des détritus au fond de la caisse. Ces détritus sont alors lavés dans un plat en fer blanc, opération qui demande du savoir-faire ainsi que de l'expérience, après quoi il ne reste plus que de l'or pur dans le plat.

 Telle est, en abrégé, la façon de procéder particulière aux travailleurs isolés ou associés au nombre de quatre ou cinq individus.
Non contents de l'or qu'ils trouvaient à la surface du sol, les mineurs eurent bientôt exploré les différents niveaux où il était mêlé à la terre. Ils creusèrent d'énormes galeries souterraines et firent des récoltes plus abondantes encore. c'est

<page no>333</page no>

ainsi que le métal trouvé généralement en poudre ou en grains fut quelquefois rencontré en morceaux énormes 'appelés pépites ou nuggels. Quelques nuggets conservés dans les musées de Melbourne ou de Sydney ont leur histoire. Plusieurs constituent une fortune. Le Welcome, trouvé à Bakcry-ilill, district de Ballarat, fut vendu 238,350 francs. Le Welcome Stranger possède une valeur de 239,420 francs.

Le Héron, trouvé à Mont-Alexandre, fut acheté en Angleterre pour la somme de 102,000 francs. Le Lady Hothamy trouvé près du Canadian Gally, est évalué à 75,000 francs, etc.

 L'exploitation du quartz, plus compliquée, demande une main-d'œuvre spéciale, un personnel nombreux, et un matériel dont l'installation est fort coûteuse. Cette partie de l'industrie aurifère est plus
spécialement réservée lax grandes compagnies, et constitue une branche perma. nented'occupationnécessitant desapitaux considérables et exigeant un travail salarié. Les filons de quartz que l'on trouve quelquefois à fleur de terre, et que l'on va souvent chercher au fond de galeries ayant jusqu'à 1,000, 1,200 et 1,800 pieds de profondeur, sont dégagés au moyen de la mine. Les morceaux sont concassés en

<iamge></image>

Les pirates des champs d'or. — Friquet s'abandonna au robuste pur-sang.
(Page 317, col, 3.)

fragment, de la grosseur du macadam des routes, et portés sous des marteaux-pilons mus par la vapeur. Ces pilons retombent lourdement dans des augès constamment remplies d'eau courante, et réduisent le quartz en poussière impalpable. L'eau entraîne tous ces atômes dans des appareils 'remplis de mercure qui amalgame l'or. Ce mercure est placé dans une peau de chamois que l'on presse vigoureusement; il s'écoule comme à travers un filtre et il reste une masse pâteuse qui est soumise à la distillation dans une cornue. Le mercure se volatilise, laissant au fond du récipient l'or pur, sous la forme d'un gâteau.
se ferait difficilement une idée de

 l'énorme mouvement industriel et financier opéré par cette exploitation, sans recourir à la brutale éloquence des chiffres. Le lecteur sera suffisamment édifié en apprenant que pour la seule province de Victoria, la plus petite, mais il est vrai, la plus riche de l'Australie, la population des mines qui, en 1866, a atteint jusqu'à 70,700 individus, se maintiennent au. jourd'hui à 42,000.
Les terrains d'alluvion nécessitent l'emploi de 289 machines à vapeur développant une force de 8,000 chevaux, 1,143 machines à remuer la boue, 210 manèges, 15,321 canaux en bois à laver l'or, 600 pompes, 210 puits, 450 machines à pulvériser les graviers, etc.

 Les mines de quartz occupent 800 machines à vapeur donnant une forea de 16,000 chevaux, 6,400 machines à pulvériser la roche, 600 manèges, 489 palans ou poulies, etc.
Quant à la quantité d'or recueilli, elle atteint, pour cette seule province, la valeur d'une centaine de millions par an !
Tous commentaires ne sont-ils pas superflus.

 L'Australie a fourni à elle seule près de cinq milliards. L'on prétend qu'elle en renferme encore cinquante !

 Un milliard, s'écriait en 1825, le général Foy, lorsque le ministère Villèle proposa l'indemnité des émigrés ; mais savez-vous bien, messieurs, que, depuis

<page no>334</page no>

La mort de Jésus-Christ, il ne s'est pas encore écoulè un milliard de minutes ! » j

 L'on compte en effet 1,448  minutes pai vingt-'quatro heures. Lnée étant de 365 jours, 5 heures, minutes, c'est-à-dire 225,948 .minutes; au moment où par-bit le général Foy, il ne s'était donc écoulé que 959,855,400 minutes !

 Comme le dit si bien mon excellent confrère et ami Armand Dubarry, dans son charmant ouvrage intitulé L'Alsace-Lorraine en Australie, si le chaleureux et patriotique orateur de la Restauration eût vécu en 4872, il n'aurait pu lancer cette
exclamation qui étonna la Chambre sans l'arrêter, car les budgets, les déprédations ot les exigences des conquérants de notre tozaps ont rendu familier à tous le mot de milliard, jadis si effrayant.

 La France a un budget de dépenses de 2 milliards et demi et une dette nationale de 23 milliards. La guerre allemande lui a coûte près de 45 milliards : 5 milliards de rançon et presque autant de contributions forcées, — Paris a, pour sa part, donné près de 200 millions, — d'en Êretien de troupes des envahisseurs, d'in-Êérêt d'indemnités, d'argent ou d'objets volés, 2 milliards d'effets militaires et de matériel de guerre, et 3 milliards employés à la défense.

 En 1871, la France a emprunté pour payer les Prussiens cinq milliards et on lui en a offert cinquante !

 1 milliard d'or fondu pèse 322,580k645. Son volum3 cubique est de 46m,750 et il formerait une colonne de 5m,33 sur & mètre de diamètre. La guerre allemande nous a donc coûté une colonne d'or pur de 79m,95 de hauteur; c'est-à-dire plus, élevée de 14 mètres que les tours de Notre-Dame de Paris; et du poids de 4,838,709k 675.

 Les savants ne sont pas d'accord sur le quantum de l'or extrait. Plusieurs l'évaluent ainsi : huit milliards depuis le commencement du monde (?) jusqu'à Jésus-Christ, et cinquante milliards depuis Jésus-Christ jusqu'à nos jours.

 Ces estimables statisticiens en prennent véritablement fort à leur aise. Ne croyez: vous pas qu'ils seraient bien embarrassés oi on leur demandait à quelle source il leur a été donné de puiser ces précieux J renseignements. Comment évaluer en effet la quan'ité d'or que possédèrent ces opulents souverains qui ont laissé dans l'Inde ces formidables monuments de leur toute-puînce? Et les mystérieux architectes qui édiffirent ces merveilles cam-bodgiennes dont les restes, connus sous le mom de Ruines d'Anckor, sont un objet de stuperr pour notre génération? Et ces monarqueu Toltèques et Aztèques qui employaiant l'or aux usages les plus vul-

 Si ce chiffre de huit milliards semble singulièrement arbitraire, il est également bien insuffisant. Car enfin, jamais l'of ne fut plus commun que dans l'antiquité.

 Quoi qu'il en soit, les innombrables milliards arrachés aux entrailles de la terre, ne sont pas restés en circulation ; et il serait absolument impossible de les rassembler en ce moment.

 La déperdition des métaux précieux est considérable. Lescauses principales sont: la dorure dans l'art et l'industrie, l'usure des bijoux et des monnaies ; les naufrages et la thésaurisation.

 Mac-Culloch l'évalue à un pour cent par an !

 C'est surtout la thésaurisation qui enlève le plus d'or et d'argent à la circulation.

 Ce que les paysans d'Europe cachent de monnaie est énorme, mais ce que les Asiatiques et les Africains en enfouissent est incalculable, Jamais l'Asie et l'Afrique ne rendent l'or qu'elles reçoivent.

 D'après les témoignages les plus dignes de foi, il y aurait plus de deux milliards d'enfouis au Maroc.

 Toutes proportions gardées, l'enfouissement serait, dit-on, quatre fois plus considérable dans le Céleste-Empire.

 Le Chinois draine l'or et l'argent partout où il le trouve  pour le transformer en lingots dont il se sert dans son commerce intérieur ou qu'il cache sous terre. L'or monnayé, ou transformé en ustensiles et en bijoux, subit le même sort.

 N'est-il pas étrange, que les métaux précieux, extraits avec tant de peines de la terre, soient réenfouis dans la terre par ceux-là même qui en sont le plus avides l>>
Mais revenons à l'Australie, et particulièrement à la province de Victoria, que cette avalanche de milliards nous a fait perdre de vue.

 Quoique cette magnifique partie du continent Océanien soit actuellement dans un état de civilisation extrêmement avancé, cette civilisation un peu américaine, qui est l'apanage des pays neufs où bouillonne une sève exubérante, n'a pas, tant s'en faut, revendiqué tous les points du territoire. Si Victoria, divisée — sur la carte — en cent dix comtés, possède cinquante-cinq assemblées électorales, six conseils électoraux, cinquante-neuf municipalités; si des villes écloses d'hier, comme Emerald-Hill, Fitzroy, Hotham, Prahan, Geelong, Sandhurst, ont des populations oscillant entre 25,000 et 18,000 habitants; combien, aussi, s'étendent à perte de vue d'immenses plaines inexplorées, où erre famélique et cruel l'anthropophage australien, où galope l'ému, ce sauvage habitant des solitudes, où bondit le kanguroo, où s'ébat le cygne noir, où jacassa le kakûtoès blzuc à crèie jaune.
 
C'est ici le pays par excellence des. contrastes. D'une part, une ville qui, comme Melbourne, possède trente journaux et revues, autant de banques, quatre thâtres, un jardin botanique splendide et jusqu'à ; des hôtels de tempérance; où les religions s'épanouissent avec une surabondance qui défieraitpresque l'énumération : Protestants épiscopaux, Presbytériens, Méthodistes, Indépendants, Anabaptistes, Luthériens, Moraves, Calvinistes, Amis, Unitariens, Romains, Grecs, Mormons, juifs, Bouddhistes, etc. ; où l'instruction est répandue à flots dans d'innombrables écoles disséminées jusqu'aux plus humbles villages, où toutes les individualités, même les plusinfîmes, sont classées, cataloguées, étiquetées avec cette minutie qui caractérise l'Anglais, et d'autre part, l'immensité du bush, qui commence où finit la dernière maison du faubourg, profile la ver» dure terne de ses gommiers, et déroule à perte de vue son éternel tapis dé verdure.

 Après quelques heures de marche, l'homme est en pleine solitude. Au bout de plusieurs jours, il se (trouve au milieu d'un désert coquet, bien peigné, couvert d'arbres et de fleurs, mais plus terrible peut-être que les plaines de sables qui, elles au moins, ne prennent pas le voyageur au dépourvu. L'explorateur se défie des plaines sahariennes. A moins d'avoir conquis à la suite de souffrances cruelles et de périls innombrables, l'expérience de
cette terre étrange entre toutes, il est perdu. Mieux vaut encore, comme notre héros, tomber au milieu d'une agglomération d'hommes aux habitudes essentiel-lement primitives, que d'errer à travers ces stériles magnificences. Friquet, poussé par les hasards de sa vie aventureuse, se trouve sur un de ces points inconnus hier, et où quelques grains d'or, découverts par un digger d'avant-garde, ont fait affluer en moins d'un mois un millier d'individus. La fièvre de l'or est à son paroxysme. Le placer est comme un creuset au fond duquel bouillonnent toutes les convoitises. Les pépites se trouvent dans les terrains ocreux, calcinés, qu'on lave au ruisseau voisin. Des groupes d'hommes en lambeaux, à la barbe et aux cheveux hérissés, courent d'un point à un autre sans même prendre le temps de manger. Le pic du mineur d'une main, le revolver de l'aventurier de l'autre, ils s'en vont, sous le soleil et la pluie, inaensibles à tout, domptant la fatigue, bravant la fièvre, où les appelle l'opulente moisson. Tel qui gagne cinq ou six cents francs en sa matinée, paie son déjeuner avec une pépite de trente grammes.

 Un taillandier a installé une petite t forge portative. Il soude, pourcent francs, la pointe d'un pic brisée par la roche. Un cordonnier, qui cherche l'or !'après-midi.

<page no>335</page no>
	
retap pour le même prix une paire de bottes éventrées par les quartz. Les buvettes ne désemplissent pas, et les titulaires de ces charges, plus lucratives qu'un office d'agent de change, sont littéralement bourrés de poudre d'or  quand arrive le soir. C'est que tous ces assoiffés, qu'un coup de pioche enrichit, paient sans compter les drogues inanalysables qu'improvisent les débitants anglais ou américains. Des senteurs de parfumerie ou de pharmacie s'exhalent de cesbreuvagesdont le bouquet vous a un arrière-goût de laboratoire qui faitla joie des Anglo-Saxons.

 On connaît la passion des Anglais et des Américains pour les mixtures pharmaceutiques. Sans parler de ces ivrognes qui, dans la Cité, absorbent avec la béatitude de Chinois abrutis par l'opium, des mélanges de laudanum et d'éther,.on sait l'histoire de ce marchand de vins de Londres qui fit fortune en donnant à son po-mard un bouquet avec du vinaigre de Bully ! Mélangez, avec un peu de sucre, de canelle, de gingembre et de patchouly, de l'alcool et de l'eau de Cologne en quantité égales, et les Américains paieront cette drogue infâme un prix exorbitant.

 Mais, en ce moment, c'est-à-dire, quand après avoir décroché- de l'eucalyptus le pendu lynché par les mineurs, le Parisien s'embusqua derrière son cheval mortellement frappé, le placer est abandonné etles fouilles suspendues; Fivresse elle-même fait relâche. C'est que le drame de mort va probablement avoir un épilogue mouvementé. Le sang va couler. Il y aura des têtes broyées, et les Anglais, amateurs furieux de tous les genres de sport, crient déjà : « Hourrah ! »

 Friquet, entouré par une meute hurlante, voit flamboyer les couteaux. Les revolvers craquent, c'en est fait.
Il est dit que notre ami épuisera la série des aventures les plus invraisemblables. Au moment où il va décharger consciencieusement sa carabine au milieu des assaillants, en démolir le plus possible à coups de crosse, vendre enfin sa vie pour le prix qu'il attache, c'est-à-dire chèrement, une voix rude se fait entendre.

 —	Place!-.. Camarades, je connais ce
gentleman... Je me porte caution pour
lui...-

 « Et vous, ne tirez pas !... Sinon, jo ne réponds plus de rien.


 Friquet, à ces mots, se dresse derrière le cadavre du cheval qui lui sert de barricade, jette crânement sa carabine sur son épaule et s'écrie joyeusement :

 —	Tiens, c'est monsieur Sam Smith... Enchanté de vous revoir.

 —	Sam Smith lui-même, master Friquet. Sam Smith non moins ravi de votre
rencontra, et très "heureux de vous payer
a detie 

 Le bushranger s'avance à ces mots, et un long sourire dilate sa face bossuée de contusions, marbrée d'ecchymoses. La foule s'écarte respectueusement devant le géant, qui semble posséder sur elle un inexplicable ascendant.

 —	Quelle dette, monsieur Sam Smith, demande le jeune homme surpris.

 —	Le seul homme qui ait vaincu Sam Smith en combat loyal a droit à tous les égards. Cette seule considération, master Friquet, serait déjà essentielle, si je ne vous devais la vie.

 —	Vous êtes vraiment bien bon.

 —	Ce serait plus qu'un crime de laisser supprimer du nombre des vivants un aussi rude compagnon, ce serait une sottise.

 —	C'est trop de complaisance, en vérité. Pour quelques mauvais coups de poings... quelques coups de pieds.

 —	Administrés comme jamais personne n'a pu le faire, master Friquet... Mais passons., Quant à ce qui est de m'avoir sauvé la vie, les policemen, sans votre intervention, n'eussent pas manqué de m'empoigner, et je serais à l'heure présente sur le chemin qui conduit au Paradis des convicts, ou peutrêtre simplement suspendu par le col entre le ciel bleu et l'herbe verdoyante.

« Voyez-vous, monsieur ie Français, on est honnête à sa manière ici, et entre autres qualités, Sam Smith possède une reconnaissance qui ferait honte au caniche le mieux doué du côté du cœur.

« Or çà, camarades, continua le géant, qu'on laissa en paix le gentleman.

 —	Oui !,.. Oui... s'écrient ceux qui se trouvent au premier rang. C'est bien. Le gentleman sera respecté...

 « Mais le pendu !... Il nousfaut le pendu !

 —	Ah ! mais non, risposta Friquet. Ce n'est pas pour qu'on le repende que je l'ai décroché.

 « Voyons, vous n'êtes pas honteux, de vous mettre comme. ça cinq cents contre un seul.
 
 —	C'est un voleur!... Nous ne voulons pas de voleurs !... A mort le voleur !...


 Friquet allait faire cette réflexion, que non seulement la présence de Sam Smith dans cette assemblée de puritains, mais encore le singulier ascendant qu'il exerce sur elle constituent un formel démenti à ces paroles. En garçon avisé, notre ami garde pour lui cette appréciation non moins judicieuse qu'intempestive.

 Le supplicié reprend à ce moment connaissance et jette de tous côtés des regards éperdus. C'est un homme de trente-cinq à quarante ans, à la barbe de patriarche, aux cheveux incultes, à l'épi-derme couleur de brique brûlée, et auquel il est impossible tout d'abord d'assigner une nationalité.
Il balbutie d'une voix entrecoupée juel-
ques mots formulés dans un langage incompréhensible. Puis, au milieu des syllabes gutturales qui s'échappent de bouche, Friquet croit saisir le mot de: a merci » prononcé en français.

 —	Mais, reprend-il tout sèupéfait, c'est un sauvage blanc, que ce pendu. El dite merci comme une personne naturelle S'il allait être un compatriote !...

 « Tonnèrre ! Raison de plus pour l'ar racher à ces enragés.	1
Sam Smith, pendant ce temps, parlementait avec le clan des lyncheurs et essayait de les faire renoncer à leur sinistre projet Entreprise difficile contre laquelle venaia échouer la brutale dialectique du bushranger.
La foule s'impatientait, et la situation menaçait de s'éterniser dans un statu que non moins hostile que périlleux, quand un mot du Parisien s'en vint remédier providentiellement à ce lamentable étal de choses.

 —	Voyons, master Sam Smith, dit-i au bandit, faites donc entendre raison ces gentlemen. Ifs accusent de vol ce pan-vre diable. Je voudrais bien savoir ce qui a pu dérober. Il a l'air, entre nous, d'uc parfait abruti Je doute qu'on puisse lui reprocher autre chose qu'une peccadille et ma foi... à tout péché miséricorde.

 « C'est un sauvage... Un vrai, à peino s'il vaut la corde pour le pendre. Que cette corde qui m'a porté bonheu" lui serve donc aussi à lui, mais pas pour lus procurer au-dessus de son semblable une élévation qu'il ne sollicite pas.
Ces quelques paroles furent un trait de lumière pour le bushranger dont la.complaisance prenait ce jour-là des proportions tout à fait inusitées.

 —	Camarades, s'écria-t-il, vous admets tez bien que la cravate de chanvre donû le col de ce gentleman est encore entouré, lui appartienne en toute propriété.

 —	Oui !... oui ! mais qu'on le pende.

 —	A quoi bon. Il va vous donner cett corde qui est bien de la véritable corde de pendu. Vous connaissez les propriétés de cette denrée aussi rare que précieuse. Tous ceux qui en posséderont un fragment, feront une fortune rapide...

 —	Que le s bushrangers leur voleront.


 —	Peut-être... Dans tous .les cas, je vous . offre de lui donner la vie. sauve moyennant la remise de ses quatre brasses de Scelle.


 « Cela vous va-t-il?

 —	Oui..; Oui!... Donnez la corde ot qu'il aille se faire pendre ailleurs avec ¦ son Français...	

 —	Nous verrons, riposta Friquet. on y veillera. Merci tout de mêma pour luî et pour moi.

(A suivre.) Louis Bousrenard</article>

<page no>336</page no>

<article>les

VOYAGES DE LA « JUNON

GIBRALTAR

La citadelle. — Une consigne sévère. — L'aven-lure de la petite Johnston. — La clef de la. Méditerranée. — Physionomie de la ville. — Les cavernes. — Point de vue.
                               8 août.

 La grande baie de Gibraltar, ou d'Algé-airas, a la forme d'un U renversé. La
colonie anglaise occupe toute la partie orientale du golfe, et le colossal promontoire rocheux sur le flanc duquel elle est, en quelque sorte, accrochée, ne tient à la terre ferme que par une sorte de lande basse et inculte. La petite ville d'Algésiras est située en face de Gibraltar, de l'autre côté de la rade.

 Notre première visite fut pour la citadelle, œuvre étrange et presque surhumaine. Dans l'intérieur de ces masses
énormes de lave et de granit, la mine a partout creusé des casemates. A la pointe d'Europe, notre attention avait été attirée par des batteries dont les taux rasants semblent avoir le prétention de barrer le passage du détroit, et de notre mouillage nous avions aperçu de nouvelles batteries êtagées sur trois rangs, à ciel ouvert ou couvertes, disséminées autant que dissimulées à tous les replis, à toutes les an-fractuosités de la roche.

<image></image>

Les pirates des champs d'or. — Rompant enfin la barrière humaine...
(Page 319, col. 1.)

 Aimez-vous les canons? De ce côté (pauvre Espagne !) on en a mis partout, et leur présence n'est révélée que par des trous noirs percés à des hauteurs invraisemblables dans les falaises à pic. Les galeries intérieures ne sont éclairées que parles embrasures des pièces. Le côté qui regarde l'Espagne, relié à la péninsule par Fétroite langue de terre nommée terrain neutre, est surtout fortifié de façon à repousser toute attaque et à déjouer toute surprise. Chaque objet est entretenu avec le soin minutieux etla propreté scrupuleuse qui caractérisent les établissements miliVoic les, n° 279 ot 282.
taires anglais. Le gouverneur avait eu la gracieuseté de nous envoyer une permission spéciale avant que nous eussions pris la peine de la demander, en sorte que nous pûmes tout visiter sans rencontrer le moindre obstacle. Je dois ajouter que le garde d'artillerie chargé de nous guider dans les labyrinthes de la forteresse, un grand et beau garçon, bien pris dans son sévère uniforme, nous surprit un peu par le sans-façon avec lequel il empocha quelques pièces d'argent que nous pensions difficile de lui faire accepter. Notre premier « pourboire, » au début de ce voyage, où sans doute nous étions destinés à en
prodiguer un nombre respectable, tomba ainsi dans la main d'un soldat anglais. All right !

 Le fort et la ville sont placés sous le régime d'un état de siège permanent. La discipline y est aussi stricte que celle d'une place investie ; chaque jour, à neuf heures du soir, les portes sont fermées et ne sont rouvertes que le matin, sous quelque prétexte que ce soit.

 Cette consigne est exécutée avec une rigueur absolue. Permettez-moi de vous conter une petite anecdote, qui voCs mon trera jusqu'à quel point peut aller la sévérité en pareille matière.

<page no>337</page no>

II y a quelques années, un Anglais,	dans la ville, dont le nom m'échappe en	voulez,  M. Johnston, sortit un après-midi
résidant à Gibraltar, homme bien posé	ce moment et que nous appellerons, si vous	 d'été, avec sa petite fille, dans un simple

GIBRALTAR

<image></image>

Batterie de Gardiner.

but de promenade.Ils franchirent les.	  terrain neutre. Le temps était très beau      trouver en un lieu nouveau pour elle, cou-
portes de la ville et s'axancèrent sur le et très doux. L'enfant, enchantée de se	rait. toujours	en avant cherchant des

<image></image>

Le carré des casemates et la tour mauresque.

coquilles, cueillant des herbes et jasant   lèreot, et le déclin du jour vint seul les       logis. L'heure était déjà avancée. La petite
avec papa ; si bien que les heures s'envo-  avertir qu'il fallait songer à rentrer au        avait,dans ses jeux, fait au moins le

<page no>338</page no>

doubla.de la route et, dès qu'il fallut hâtei le pa pour retourner, se plaignit de la fatigue. M. Johnston prit sa fille par la main, puis se résigna à la porter. Ce cher fardeau ralentissait sa marche. La nuit gurvint, mais pas assez noire pour cacher la grande porte de la ville, qui se rapprochait de plus en plus.

 Ils arrivent à cent pas des murailles, au moment où neuf heures commencent à conner, Est-il trop tard? M. Johnston, exténué, désespéré,. est saisi d'une idée oubite, Il pose l'enfant à terre et lui dit :

 « Allons, Mary, cours après papa, vite, bien vice; d et lui-même, rassemblani toutes s3s forces, s'élance, atteint la poterne, la franchit, en s'écriant : « Atlen dez! ma fille !.. » La lourde porte roula sur ses gonds, se ferme avec un bruit so-nore, les verrous sont poussés.
 Avait-on vu l'enfant? Je l'ignore.

 Le malheureux père s'adresse au sergent du poste :

  —	Monsieur, ayez la bonté d'ouvrir pour ma petite fille, qui est là, qui courait après moi.

  —	Impossible, monsieur, on n'ouvrira que demain.

  —	Mais je vous dis que c'est ma petite fille. C'est absurde. Elle est là, là, derrière la porte-	

  —	Monsieur, je ne puis pas ouvrir. Demandez à l'officier.

  M. Johnsthon entre comme un fou dans la chambre de l'officier.

  —	Capitaine, je vous en prie, donnez l'ordre qu'on ouvre cette porte. C'est pour ma fille, qui est là, de l'autre côté. Nous avons couru pour arriver à temps ; moi, je suis entré le premier pour prévenir, Vous comprenez...

  —	Monsieur, je regrette beaucoup de ne pouvoir faire 03 que vous me demandez, mais la consigne est formelle. Je ne dois faire ouvrir pour quoi que ce soit.

  —	Mais, capitaine, une petite fille...

  —	Je vous assure que je ne peux pas.

  — Mais il y s du danger pour elle. La
peur, le froid... et puis vous savez bien qu'il y a de mauvaises gens do ce côté. On peut l'emmener, on peut...

  —	Je comprends, monsieur, votra situation et vcs angoissas, mçis, je vous le .répète, la conrgne est absolze, formelle. Si j'y manqueio, jo serais destitué dens les vingt-quatro heures. Apportez-moi un ordre écrit du gouverneur, j'ouvrirai, dais je doute qu'il le donne.

 Aller chez le gouverneur, qui résidait fort loin avoir l'ordre, revenir. Que de temps perdu I Le peuvre père perdait
la tête.

Après de nouvelles supplications inutiles, il fut convenu que Mme Johnston, qui connaissait particulièrement la femme
du geuve, la prierait dinserceârer pour elle. C'était, au dire de l'officier, le meilleur, sinon le seul moyen qui eût quel-que chance de réussir.

 On entendait les pleurs de l'enfant à travers Importe massive. Mme Johnston, prévenue en toute hâte, courut chez son amie, qui lui promit de faire tout au monde pour obtenir de son mari l'autorisation de faire rentrer l'enfant.

 Le premier mot du gouverneur fut le même que celui des gardiens : impossible !

  —	Mais, mon ami, ce qui est impossible, c'est de laisser cette pauvre petite dans une situation aussi affreuse. Elle peut en mourir... Ces consignes-là sont faites pour la guerre, pour les hommes, et non pour les enfants.

  —	Elles sont ce qu'elles sont. On me m'a pas laissé le droit de les apprécier, mon devoir est de leur obéir.
Mais la femme du gouverneur s'était juré de fléchir cette rigueur inexorable. Pendant une demi-heure, elle discuta . comme une femme qui veut, elle aussi, et fit tant par ses prières et ses larmes que le
vieux soldat fut enfin ébranlé.	

  —	Eh bien ! je ferai, dit-il, pour Mme Johnston et pour vous ce que je ne croyais jamais devoir faire. La consigne sera violée, la porte sera ouverte ; mais ce que je ne ferai pas, c'est de violer en même temps l'esprit des ordres que j'ai reçus. Personne ne doit entrer dau la ville, personne n'entrera ; M. Johnston pourra sortir et rester au dehors jusqu'à ce que la porte soit rouverte à la diane demain matin.

 Le lendemain» à six heures, le père et l'enfant rentraient à Gibraltar 

 J'ai dit tout à l'heure que le rocher ne défendait pas le passage, contrairement à une opinion assez répandue. La possession de cette fameuse « clef de la Méditerranée » est surtout une question d'amourpropre pour nos voisins d'outre-Manche. Un convoi de transports à vapeur pourrait franchir le détroit chaque nuit sans prendre le moindre souci des casemates et des forts anglais. Seule, une flotte, appuyée et protégée par les batteries. pourrait barrer le détroit, dont la largeur, entre ceuta et la pointe d'Europe, dépasse 22,000 mètres. Aussi, dans le cas d'un grave conflit, quels Dembreux ne faudrait-il pas à l'Angleterre pour maintenir ses communicaticns avec Gibraltar, Malte et aujourd'hui Chypre?

 En réalité, le rocher do Gibraltar n'est qu'un point fortifié de ravitaillemant. Quels outres bénéfices représententles dépenseo d'un pcreil établissement? La baie d'Àlgésiras est peu sûre; elle est exposée aux vents de sud-ouest, qui parfois arrachent les navires eì les jetent à la côte. Le port de Gibraltar n'a pas une grande val commerciale on da y de hen charbon, fourni aux vapeurs de passage par une vingtaine de lourds bateaux dits « colliers, » des moutons du Maroc, meilleurs que ceux dont l'Algérie encombre nos marchés, et.îl s'y fait un chiffre modeste d'importations en Espagne de quelques produits d'usage courant, la plupart introduits par des contrebandiers.

 On ne pénètre dans la ville qu'en franchissant pont-levis, poternes et chemins tournants ; puis on traverse une grande place en for ne de triangle, bordée de casernes. L'ar ere principale court parallèlement à la mer jusqu'à la pointe d'Europe, où l'on rencontre, jetés çà et là, dans de charmants bouquets de verdure — les seuls qui tachettent agréablement le roc, presque partout dénudé et comme rongé — les cottages des principales familles anglaises. Cette rue, la seule où régne un peu d'animation, est propre, bien construite, mais ne présente aucun caractère spécial.

 Peu de marchands anglais dans les magasins, où l'on remarque des juifs, des Espagnols et quelques Maures, tous petitement installés, âpres au gain et ayant la réputation d'être peu délicats en af faires. Étrangers, défiez-vous des juifs de Gibraltar !

 On circule à travers un public déjà bigarré comme celui d'une ville d'Orient. Les uniformes rouges de l'infanterie an
glaise se rencontrent avec les costumes
des soldais espagnols, campés sur les limites du terrain neutre ; les longues lévites noires des juifs, coiffés d'un petit bonnet toujours crasseux, font tcrhe avec les blancs burnous des Marocains, et les modernes costumes européens tranchent avec ceux des paysans andalous, coiffés du large chapeau relevé en gouttière. Ajoutez à ces types si divers les toilettes absolument voyantes des senoras des environs, et principalement de Malaga, portant la classique mantille et jouant de ta prunelle aussi bien que de l'éventail pour mieux attirer l'attention.

 Bien de remarquable dans l'architecture des quelques églises, temples, synagogues et édifices publics que l'on rencontre. En dehors des casernes, lo palais du gouverneur est le seul bâti dams d'assez vastes proportions.
Gravisscns au delà maisons, dont les dernières n'atteignent pas à la moitié de la hauteur du rocher. On remarque d'abord les ruines assez imposantes d'un vieux château maure ; puis, dominant également la ville, une douzaine d'obélisques ou de colonnes commémoratives, parmi lesquelles celle surmentés du buste de sire Elliott, l'énergique défenseur du siège de 1782.

 On explore ensuite, de vastes cavernes. La -principale, dus de Saintmichel, a son

<page no>339</page no>

entrée,à mille pieds au-dessus de la mer; à l'intérieur, on descend toujours, en traversant une succession de salles immenses
d'où pendent de larges stalactites, puis on arrive à des passages resserrés, bas, infranchissables, situés à environ cinq cents pieds au-dessous de l'ouverture de la caverne, L'air vicié, nous a-t-on dit, empêche des, investigations plus profondes. Chose curieuse : en cet endroit, on entend distinctement le bruissement des flots, ce qui tendrait à faire croire à une communication de ces grottes avec la mer.

 Le rocher, d'ailleurs, est complètement dépourvu de sources ; aussi est-on obligé de se contenter de l'eau du ciel, soigneu-ment recueillie dans des réservoirs, alimentés à l'aide d'un système de drainage pratiqué sur les flancs des roches et jusque sur le toit des maisons.

 La population de Gibraltar est d'environ 20,000 habitants, Espagnols pour la plupart. La garnison est en ce moment puissamment renforcée par les détachements que la politique « d'expansion (nos voisins pourraient traduire ; expensive politic) tient prêts à diriger sur Chypre, sur la côte d'Afrique ou vers le cap de Bonne-Esp'érance; elle ne compte pas moins dè 6,700 hommes, y compris artillerie, génie et transports. Le gouverneur, actuellement en congé, est le général lord Napier de Magdala; il est remplacé en ce moment parle major général Somerset.

 Du haut de Gibraltar, quel que soit l'endroit où l'on se place, on jouit d'un des plus beaux panoramas qu'il soit donné de contempler. Du côté sud, on a devant soi le large détroit, l'infini des deux mers dont les lignes extrêmes se. fondent dans l'azur; l'immense développement de la côte africaine ; sur la côte d'Europe, Gibraltar, Algésiras, Tarifa, et en arrière le soleil, à son coucher, embrasant de reflets d'un rose ardent les gorgés abruptes des sierras de Grenade et de l'Andalousie...

 Mais l'homme n'a guère contribué à cette magnificence ; le seul collaborateur de la nature en ce lieu fut le légendaire Hercule, qui sépara de ses puissantes mains le mont Calpé d'avec le mont Abyla ; et pour résumer mon impression sur des temps moins fabuleux, je n'ai trouvé dans cette « guérite » inutile qu'une chose intéressante, c'est un dessin de Henri Regnault fait à grands coups de charbon sur le mur intérieur de l'une des casernes;
                                  Gaston Lemay.
(4 suivre.)</article>

<article>LA GÊQGRAFHIE PITTORESQUE
des cinq parties du monde

parait en ce moment livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES

Les Tapirs a Dos Blanc

III

. Première étape sur le dos de Rhasahl.


 L'éléphant sur lequel nos fugitifs étaient à califourchon, à la queue leuleu, Luli la première, Swammerdam le troisième, avait dix-sept ans, un bel âge pour un individu de son espèce, et portait le nom de Rhasahl (gazelle), à cause de la légèreté et de la rapidité de sa marche.

 Un cavalier aurait eu de la peine à le suivre quand il trottait.
C'était un animal juste, craignant les châtiments réservés aux blasphémateurs, vénérant la parole du prophète envoyé de Dieu, respectant les moissons protégées par des amulettes pendues à de hautes . perches, tel que le rêvent les musulmans de l'Asie et de l'Afrique.	j

 Le seul défaut qu'on lui reprochait, défaut particulier d'ailleurs à ses congénères, était une pusillanimité excessive ; une souris le faisait trembler.

 Il arpenta toute la nuit, tant que voulurent ceux qu'il portait; le jour venu, ces derniers lui firent quitter le trot pour prendre l'ample ordinaire, car ils avaient besoin de se reposer, de se restaurer, et songeaient à se choisir une halte.

 Jusqu'alors Rhasahl avait couru sur une route impériale bien entretenue ; une fois le soleil levé, Muda le fit entrer en forêt, de crainte de rencontres dangereuses.

 Les fugitifs mirent pied à terre sur le versant d'une montagne où l'eau et les arbres fruitiers abondaient également.
Il pouvait être huit heures du matin.

 Luli, à moitié endormie, s'étendit sur l'herbe, à l'ombre d'un gigantesque palmier, et parut vouloir s'y dédommager de son insomnie forcée.

 Muda interrogea les alentours pour découvrir de quoi composer le menu du déjeuner.

 L'éléphant chercha sa vie de son côté.

 Swammerdam, très cocasse sous son accoutrement chinois, avec sa longue barbe blonde, examina le paysage qui était admirable.

 A la base de la montagne s'étendait un vaste bassin d'eau courante bordé par un de ces terrains plats remplis d'arbutes, de broussailles, de rotangs, qu'en nomme jungles dans l'Inde, et qui servent ordinairement de repaire aux animaux dangereux ; à sa crête se dressaient des bouquets de mimosas, d'ébêniers, de dadaps aux grappes de corail, de palmiers, de

1. Voir lea no 270 à SCS,
cocotiers, d'ananas, d'orangers, de grenadiers, de toutes ces fleurs merveilleuses qu'on trouve à profusion sous l quateur.

 Bien sûr, murmura Swammerdam, en extase devant cette nature luxuriante, biet sûr il y a par ici des tapirs à dos blanc A présent que je suis libre, si je pouvais en découvrir !... »

 Le radjah le tira de sa méditation en l'invitant à aller aux provisions, invitation à laquelle il répondit d'autant plus volontiers qu'il n'avait rien pris depuis vingt heures, ses geôliers ayant aussi bien oublié la veille au soir de lui donner son riz bouilli que de l'attacher à sca joug.

 En quelques minutes il fit un amas d'ananas, d'oranges, de noix de coco, de mangoustan, panacée indienne vantée comme un remède universel, de dou rions, fruit dont la pulpe blanche a un peu le goût d'ail rôti ; puis Muda réveilla Luli.

 A cent cinquante pas plus bas, l'éléphant buvait dans le bassin, cassait des jeunes branches feuillues, arrachait avec sa trompe des touffes d'herbes qu'il avalait après les avoir secouées pour les dé gager de la terre qui y adhérait.

 Habituée aux douceurs du dalem, Luli ne prit qu'un médiocre plaisir au repas frugal qu'on lui servit, se plaignit des fatigues de la nuit, et déclara sans ambages qu'elle aspirait au terms du voyage.

 Swammerdam hasarda quelques phrases galantes pour l'engager à patienter. 

 Mais Muda, le regardant de travers, lui signifia qu'il ne lui convenait point qu'il parlât à sa femme, ajoutant que c'était déjà un assez grand honneur pour lui de voyager avec un prince de sa sorte, et qu'il exigeait qu'il baissât les yeux ou détournât la tête chaque fois qu'il se trouvait en face de Luli.

 Swammerdam rougit jusqu'aux oreilles comme un écolier qui vient de recevoir un affront, se mordit les lèvres, en réfléchissant que le radjah était bien gênant, bien ombrageux, et changea la convorsation.

 Quant à Luli, elle fit une petite moue ot demanda à boire.

 — A boire ! répéta 1e radjah d'un ton d'autorité, en regardant le docteur et en lui montrant le bassin.
 
 Ha ! ta l ponsa Swammerdam, il no veut pas que je lui parle ; mais il paraît qu'il me permet de la servir.

 Et ramassant une noix de coco, que lo radjah avait vidée, il alla la remplir dam le. bassin et la rapporta.

 Muda la saisit, la porta à sos lèvres, où donna le reste è sa femme

<page no>340</page no>

 « A la donne heure ! voilà ce qui s'appelle de la galanterie, » dit le docteur antre ses dents.

 Luli témoigna le désir de reprendre son somme interrompu, se fit couvrir avec son manteau de soie par sou époux, et dormit bientôt d'un sommeil de plomb.

 Muda s'assit à la turque à dix pas d'elle, nâchant mélancoliquement une feuille de bétel qu'il avait arrachée en étendant le bras au-dessus de sa tête.

 Swammerdam s'approcha de lui dans l'intention de causer des choses qui l'intéressaient, s'accroupit à sa droite, et, après avoir toussé plusieurs fois, se hasarda à lui demander s'il croyait qu'il y eût des tapirs à dos blanc dans le pays où ils é'aient.

 Muda fixa sur son interrogateur des regards hautains; il ne comprenait pas. 

 — Les tapirs à dos blanc, expliqua Swammerdam étonné de l'ignorance du prince, sont des pachydermes que l'on considère comme formant transition entre les éléphants et les porcs, d'une part, et
les rhinocéros de l'autre; ils ont pour caractère une tête longue, mince, un ne prolongé en une petite trompe terminée par un appareil digitiforme, un corps assez bien proportionné, de deux mètres à deux mètres cinquante de long, du bout de la
trompe au bout de la queue qui n'est guère qu'un moignon. La hauteur de leur garrot est d'un mètre environ;  leurs pieds de devant ont quatre doigts cornés, leurs pieds de derrière trois ; ils ont les oreilles droites, basses, assez larges, les yeux petits et obliques, la peau épaisse et lisse,

<image></image>

les tapirs a dos blanc. — Sous les palmiers. (Page 339, col. 2.
les poils courts et gros, la tête, le cou, l'avant-train, le milieu de la poitrine et du ventre, les jambes de derrière et la queue d'un noir foncé, le dos et les flancs d'un blanc grisâtre.

 —	Ha ! ha ! fit Muda, grimaçant un sourire et donnant à l'individu décrit par Swammerdam les noms sous lesquels il est désigné dans l'Inde : saladang, babia-lou, maiba, tennu, gindal, ayer, mê, kouda-ayer, kouda ; oui, oui, je connais, je connais.

 —	Vous connaissez! s'écria le docteur avec joie, et pensez-vous qu'il en existe dans ces parages?

 —	ll en existe des milliers, quoique les tigres en dévorent beaucoup; néanmoins vous n'en verrez jamais un de jour. Le tapir à dos blanc, comme il vous plaît de
le baptiser, est un animal nocturne, qui erre dans les forêts inexplorées, cherche l'ombre, les lieux frais, les marais, cù il aime à se vautrer, et ne marche que la nuit. On en rencontre quelquefois au bord des cours d'eau, à l'aube ; mais, dès qu'ils entendent le plus léger bruit, ils se sauvent tête baissée, comme les sangliers, en renversant tous les obstacles sur leur passage, Je les ai chassés souvent avec de bons chiens qui, savaient les découvrir et les rabattre hors des fourrés.

 Swammerdam tremblait d'espoir.

 — Prince, dit-il après une pause et en se remettant, vous venez de me causer une émotion que je ne saurais vous exprimer; ce sont les tapirs à dos blanc, je vous l'ai confié, qui m'ont amené dans l'Inde; si, grâce à vous, je pouvais m'en
procurer un ou deux, deux plutôt, un couple, je me croirais largement payé du service que je vous ai rendu en vous délivrant des serres de Kiang.

 —	Par Mahomet ! que voulez-vous donc faire de ces bêtes ? demanda le radjah en ricanant.

 —      En doter la Société d'acclimatation de Maëstricht, laquelle deviendra prochainement la première d'Europe, la Société d'acclimatation de Maëstricht qui serait flère, prince, de vous compter parmi ses membres honoraires.

 —	D'acclimatation?... répéta Muda, cherchant la signification de ce mot.

 —	Oui, prince, la Société d'acclimatation que préside le baron de Pumperni-ckelhausen, et dont je suis ici l'humble représentant.

<page no>341</page no>

 —	Quel est le but de cette société?

 —	L'acclimatation en Europe de plantes et d'animaux des autres parties du monde. Dès que je serai de retour en Hollande, je m'empresserai de vous envoyer un exemplaire de ma brochure sur la gestation des hippopotames qui vous renseignera sur ce sujet.

 Muda arracha à une liane deux ou trois feuilles de bétel, les porta à sa bouche déjà pleine d'une salive rougeâtre et s'al-
longea par terre sans plus s'inquiéter du docteur, pour lequel il paraissait avoir un profond mépris, quoiqu'il lui dût la liberté.

 Mais, dans tous les pays, les princes sont ingrats par nature et par genre; il faut être héros à les défendre et esclave à les servir, suivant l'expression d'un historien italien; ce qu'on leur donne leur est dû, et ce serait leor faire injure que d'attendre d'eux de la reconnaissance.

 Swammerdam ne s'arrêta pas aux airs dédaigneux du radjah, et, heureux d'avoir appris que les forêts qu'il traversait nourrissaient des tapirs, il s'étendit à son tour sur l'herbe, persuadé qu'il ne tarderait pas à posséder une paire de ces animaux invisibles, pour lesquels il était venu aux Indes et avait été traîné en esclavage  Après avoir vendu la peau de l'ours pendant une vingtaine de minutes, il finit par s'endormir, comme ses voisins, en

<image></image>

Les tapies a dos blanc. — Un nouvel ennemi. (Page 342, col. 2.)

rêvant tapirs, société d'acclimatation, Maëstricht, baron de Pumpernickel-
hausen, gloire, etc.

 Dans l'après-midi, des aboiements éloignés le réveillèrent en sursaut, ainsi que le radjah, Luli et l'éléphant, qui, lui aussi, se reposait de sa longue étape de la nuit.

 —	Qu'y a-t-il? dit Muda portant la main à son klewang.

 —	Allah ! soupira la Perle se serrant en tremblant contre son seigneur et maître.

 —	Chut!... fit Swammerdam prêtant l'oreille.

 Les aboiements se rapprochaient, et Rhasahl commençait à donner des signes d'inquiétude.

 —	C'est Kiang qui nous poursuit! exclama Muda avec une crainte mêlée de rage.

 —	Impossible, je l'ai assommé, repartit le docteur.
 
 —	Alors, ce sont les limiers du sultan.

 —	Vous croyez?

 —	J'en suis convaincu.

 —	Que faire?

 —	Fuir de suite.

 Et courant à Rhasahl, il le fit s'agenouiller, aida Luli à s'installer sur son cou, se plaça près d'elle et laissa Swammerdam se jucher comme il put derrière lui. .

 Muda ne se trompait pas, c'était Kiang que le docteur n'avait qu'étourdi et qui, revenu à lui, avait mis tout son monde sur pied pour rattraper le radjah, dont il avait annoncé l'arrestation à l'empereur, et qu'il fallait, sous peine de la vie, qu'il ressaisît, et son esclave, dont il voulait se venger.

 Parti au point du jour avec dix valets armés jusqu'aux dents et montés sur des poneys pleins de feu, guidé par quatre chiens au nez fin, il venait de,dépister les fugitifs, grâce à ses limiers, qui, flairant l'éléphant, étaient tombés inopinément sur les derrières de celui-ci en donnant de la voix.

 — Nous les tenons ! brailla-t-il en brandissant une javeline et en encouragean;

<page no>342</page no>

C33 hommes; saisissez-les, saisissez-les ! Ah ! les brigands, ils vont les laisser s'é-chapper ! Coupez-leur la retraite par ici !... vous, par lâ... Bien! Poussez maintenant, ild sont à nous !...

 Cernés de tous côtés sur le versant de la montagne, les fuyards n'avaient plus qu'une issue, le bassin d'eau qui s'étendait & un mille devant eux.

 Celle-là, Kiang ne s'en préoccupait point, parce qu'il ne supposait pas qu'ils pussent la prendre.

 Swammerdam se vit perdu.

 La main à son poignard, il s'apprêtait à vendre chèrement sa vie, sa liberté, lorsque Muda, piquant l'éléphant du bout de sou kriC, le lança dans le bassin, où il se mit à nager comme un brochet.

 —	Assassin! vociféra Kiang tirant un revolver de sa ceinture, arrête, ou tu es mort !
Mais le radjah n'avait garde d'obéir ; il encourageait, il aiguillonnait au contraire Bhasahl, et l'excellente bête, poussée déjà par la panique filait en droite ligne, la Srompe relevée en l'air pour respirer, avec une facilité, une vitesse, qu'on n'aurait pas attendues d'un quadrupède aussi énorme.

 —	Les chiens ! les chiens! vociféra kiang furibond et en déchargeant son revolver sur ï'éléphant.

 Un cri de détresse retentit, un des fugitifs roula dans l'eau, et les chiens sautèrent après lui aboyant.

 L'individu qui venait de faire le plongeon était Swammerdam, Swammerdam qui ne savait pas nager et dont le radjah me s'inquiétait pas plus que de son premier turban..

 Il reparut à la surface en se débattant, parvint, Dieu sait comment, à saisir la queue de Rahsahl, qui nageait toujours vers la rive opposée, et s'y tint cramponné avec cette énergie particulière aux gens se noient.

 Rhashal ne chercha point à se débar-rasser de lui, pas plus que Muda ne cher-cha à le secourir; il resta donc submergé jusqu'au cou, torturé par une perplexité presque aussi poignante que s'il n'avait pu o'accrocher au pachyderme, carles chiens approchaient, et il voyait l'instant où ils le saisiraient.

 Alors, que faire?

 Il lâcha de la main droite la queue de E'éléphant, tira le poignard passé à sa ceinture, et s'apprêta à se défendre.

 Tout à coup l'eau bouillonna derrière lui.

 Il fît un soubresaut et appela à l'aide dune voiz déchirante.

 C'était un crocodile de trois à quatre mètres de long que Rhasahl avait troublé dane sa retraite aquatique, et qui, par 
compensation, voulait dévorer le doc-teur.

 Rassemblant tout son courage, celui-ci frappa à coups redoublés avec son poignard sur le museau du monstre qui le suivait de près en le mordillant; mais il eût bientôt succombé dans cette lutte inégale, si le crocodile, changeant brusquement de proie, ne se fût jeté sur un des chiens, le plus rapproché, qu'il entraîna en un clin d'œil au fond de l'eau.

 Cet incident imprévu modifia de suite la situation.

 A la vue de leur camarade saisi par le crocodile, les autres chiens retournèrent, plus morts que vifs, vers Kiang qui les excitait désespérément à poursuivre les fuyards, et au bout d'un quart d'heure, ceux-ci abordèrent à la rive opposée du lac, où le Chinois ne pouvait atteindre.

 En sortant de l'eau, Rhasahl poussa à plusieurs reprises son ourmf ! habituel avec une satisfaction, un coulagement évidents;

 Lorsque Swammerdam, trempé jusqu'aux os, eut remonté sur son dos, il repartit à travers les jungles, laissant loin de lui Kiang jurant, sacrant, blasphémant, écumant au milieu de ses gens et de ses chiens.
               
                   Armand Dubarry.
(A suivre.)</article>

<article>L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE

Aventures

D'une

Expedition Scientifique

CANS LES MERS AUSTRALES

CHAPITRE IX (Suite.)

 Six matelots du bord leur avaient été adjoints et étaient chargés, les uns de provisions de bouche, les autres de paniers de vins. L'un d'eux portait une échelle, Une corde à nœuds avec crochet, et une gaffe, destinés à faciliter l'escalade de certains rochers à pic, si l'on ne trouvait pas de route plus commode.

 La caravane se mit gaiement en route ; bientôt elle s'engagea dans les contreforts d'une haute montagne dont on avait résolu de faire l'ascension.

 La marche fut d'abord fatigante, en raison de l'enchevêtrement de la végétation et de .cette sorte de feutrage dont nous avons parlé, formé par l'enlacement des mousses, des plantes et des bruyères.
4. Voir les n0e 271 à 280.
Quand on eut atteint le sommet des premiers côteaux, ces difficultés disparurent, et l'on put s'avancer sans presque. plus de peine que n'en exige chez nous une promenade en pays de montagne.
 
 Émile, son fusil en bandoulière, sa carnassière sur le dos, ne perdait pas un in. stant de vue sa jolie fiancée.

 A chaque difficulté de la route, la jeune fille était certaine de rencontrer un bras ami sur lequel elle s'appuyait, ce qui diminuait singulièrement les obstacles.

 Cette course matinale ne se passa pourtant pas sans quelques épisodes qui heureusement se maintinrent dans la gamme comique.

 Un gros monsieur, Autrichien, de Vienne, et professeur de sciences naturelles, s'était, à l'exemple d'Emile, armé
d'un fusil de chasse et, comme cela arrive assez fréquemment aux gens de forte corpulence, se vantait d'être plus ingambe que les plus jeunes. Il mettait un certain amour-propre à tenir la tête de la colonne et il grimpait, le fusil à la main, une pente peu rapide, mais foute hérissée de bruyères, quand se retournant d'un air triomphant :

 — Allons! allons! cria-t-il; tas de ma-zettes, suivez-moi.

 Au moment même où il prononçait ces paroles, il disparut comme dans une trappe et l'on entendit des cris de détresse.
Émile se précipita en avant; il trouva le malheureux chasseur plongé dans un trou tout recouvert de joncs.

 Heureusement, le fusil que le savant portait à la main s'était placé en travers de l'ouverture de cette espèce de puits rempli d'eau jusqu'aux bords, et il avait pu se retenir et éviter un plongeon plus grave et peut-être mortel, en ne lâchant pas son arme.
Le jeune homme tendit au gros savani une main secourable et leurs efforts réunis parvinrent à le tirer d'une situation au moins des plus désagréables.

 Heureusement pour ce naufragé de la terre ferme, le commandant Baudin, qui pensait à tout, avait fait mettre dans les bagages deux ou trois costumes complets de matelots.

 Le brave Autrichien put ainsi changer de vêtements en attendant que ses propres habits fussent assez secs pour être endossés de nouveau, sans qu'il risquât une fluxion de poitrine.</article>

<article>CHAPITRE X

Une exploration dans l'intérieur de l'île. - Le mont Young-Frau. — Les nids d'albatros. — L'enfance de l'oiseau. — Les monts Levas-seur, Pëtermann, Franklin, Reclus — Le mont

<page no>343</page no>

Azimuth. — Un dîner froid sur la mousse. — Un cri le décresse. — L'abîme. — La chute de M11e Angèle. — Un sauvetage. — Est-elle morte? — Diagnostic du docteur Despierre. — Une civière improvisée. — Retour. — Une chèvre heureuse..

 Cet incident qui, grâce à la présence d'esprit de la victime et à l'intervention du jeune secrétaire de M. Charmillon, n'avaient pas eu de suites graves, eut pour résultat -d'inspirer aux explorateurs plus de prudence et de circonspection. A la grande satisfaction de M110 Angèle, que la marche rapide de la caravane commençait à fatiguer, on modéra le pas et l'on continua l'ascension de la montagne, en faisant prendre la tête de la colonne à deux marins qui ne s'avancèrent qu'en sondant prudemment le terrain. 

 La précaution n'était pas inutile. 

 Dans ce singulier pays, lorsqu'un sillon commence à se former dans la tourbe, les sources, qui jaillissent à chaque pas, en y amenant un filet d'eau plus ou moirs considérable, le coupent verticalement jusqu'au terrain solide, qui se trouve quelquefois très bas. L'herbe de Guinée, les lys, les saxifrages et les fougères, se plaisent alors à masquer la partie supérieure de cette fondrière étroite et profonde. si l'on ne se méfie pas de cette végétation presque toujours plus luxuriante qu'ailleurs, on disparaît dans le trou. C'est ce qui était arrivé à l'infortuné chasseur naturaliste autrichien.

 Ces-espèces de canaux vont parfois en s'élargissant jusqu'à la mer et peuvent souvent servir de chemin pour arriver jusqu'aux cailloux ou aux sables de la plage quand la quantité d'eau qu'ils contiennent n'est pas trop considérable.

 Pour en finir avec cette peinture du sol de l'île des Phoques, disons que sur les pentes élevées, en raison du peu d'épaisseur de la couche d'humus, ces fossés perfides étaient peu profonds, tandisque dans le bas des vallées, les touffes d'herbes étaient séparées par de grandes quantités de ces canaux très creux et remplis d'une eau noirâtre. Ces fossés, disposés, on ne sait trop pourquoi, en quinconces, faisaient d'une simple promenade un violent exercice gymnastique, qui finissait fréquemment par un plongeon quand elle ne commençait pas par là.

 Un phénomène d'hygiène, assez singulier, fit que dans les nombreuses excursions qui eurent lieu, pendant la durée du séjour de l'expédition de l'ile, tout le monde rentrait trempé jusqu'aux os. Néanmoins, malgré le froid relatif de ce climat, même pendant la belle saison, personne ne s'enrhuma. Ilest vrai d'ajouter que l'on menait une existence sans cesse active et qu'on n'allait jamais se réchauffer devant le feu. Nous recommandons à nos lecteurs cette observation hygiénique, qui a été
faite par tous les voyageurs qui ont visité les régions polaires.

 La caravane avait pris pour but de son excursion la route par terre, qui devait conduire à la baie du Stationnement, que les navigateurs avaient déjà visitée avec le bâtiment. Elle s'avança, quand elle fut arrivée à une certaine élévation et que la marche sembla plus facile, par les côtés ouest du volcan.

 Cet ancien foyer, qui avait fini par ne plus être qu'une série de fumerolles, était relié par un col au grand soulèvement qui formait la partie nord de la baie et que par un pieux souvenir de l'Europe, les voyageurs avaient appelé le mont YoungFrau.
La route ne présentait pas de difficultés spéciales.

 Après avoir traversé de longs champs de bruyères, on tomba dans une ceinture de broussailles basses qui s'attaquaient au pantalon, mais qui surtout ne tardèrent pas à mettre en loques les jupes de la Parisienne. Plus loin vinrentles graminées et les plantes à larges feuilles.

 La neige remplissait encore tous les trous; le temps était froid, mais comme l'air était calme, la marche ne faisait qu'y gagner.
C'est à cette hauteur que les explorateurs firent connaissance avec les nids d'albatros. Ce fut Émile qui eut l'honneur de découvrir le premier.

 Il courut prendre la main de sa jolie fiancée afin de lui montrer ces demeures rudimentaires de plus grand oiseau de la création.

 Le nid qu'il venait de découvrir consistait en un petit monticule de terre, suffisamment creusé à son centré pour y faire place au ventre du propriétaire, tandis que ses pattes, s'en vont au dehors de çà, delà.

 Mademoiselle Angèle ent été bien heureuse de contempler le bel oiseau sur son nid, mais hélas, bien que sa saison fût déjà un peu avancée, les demeures étaient vides.

 Pourtant quand on considérait attentivement le sol autour du nid, on voyait qu'il était couvert de plumes et de débris de coquillages; sans doute l'oiseau qui était né là, l'année précédente, n'était pas loin, car on voyait, en regardant le ciel, quelques points ronds décrivant d'énormes circonférences.

 —	Qu'est cela? demanda la curieuse demoiselle.

 —	Ce sont, répondit le docteur Des-pierre, des pères albatros qui, des hauteurs célestes, veillent sur leur progéniture de l'an dernier, déjà sortie du nid, niais encore incapable de prenne son vol. Sûrement ces jeunes émancipés sont cachés dans quelque dépression du sol.

 Cependant les membres do l'expédition avaient continué les recherches et un grand nombre d'autres nids, vides comme le premier avaient été découverts.

 Des squelettes de jeunes oiseaux restés sur le vert gazon, vinrent apprendre ans promeneurs que, malgré la vigilance des parents, les aigles voraces avaient laissé là les traces de leurs rapines.

 Le jeune et galant Emile s'efforçait de fournir à sa fiancée tous les détails d'hisloire naturelle qu'il possédait sur ces maîtres de l'air qui franchissent des océans comme les hirondelles de nos pays franchissent nos étroites vallées. Il lui apprit que les jeunes albatros, bien que sortis du nid, ne pourraient prendre leur vol qu'un ou deux mois plus tard, alors que le blanc et épais duvet qui les recouvrait d'abord aurait fait place à des plumes solides et résistantes.

 Il en était là de son amicale leçon, quand un matelot accourut comme pour apporter  la démonstration matérielle do la théorie.

 Il tenait dans ses bras un de ces énormes nourrissons dont le duvet, d'une éblouissante blancheur, formait une boule semblable à de la neige.

 Émile, heureux de l'attention que lui prêtait sa compagne, prenait au sérieux son rôle de professeur.

 —	Remarquez, dit-il, combien tou ! dans la nature est sagement calculé, et combien tous les êtres de la création sont doués de l'esprit de conservation de leur race et de prévoyance pour l'avenir. L'albatros une fois à terre, s'il est en plaine, est dans l'impossobilité de prendre son vol. Quand parfois sur un navire, les matelots, à l'aide d'un appât au bout d'un filin, parviennent à en saisir un au vol, lo malheureux oiseau, une fois sur le pont, court affolé dans toutes les directions, déployant vainement ses vastes ailes. il est impuissant à reprendre son essor et reste captif sur le pont sans qu'il soît be-soin de l'attacher.	
Pour s'élancer dans les airs il est nécessaire qu'il se laisse aller du haut d'une roche et ses ailes ne suffisent à le soutenir que lorsqu'il a pu les étendre et les faire manœuvrer pendant sa chute.

 Regardez ces nids : tous sont placés eu des points d'où l'oisean pourra aisément s'élancer dans l'espace.

 Mademoiselle Angèle contemplait le beau captif, et aurait volontiers promené une main caressante sur le blanc duvet qui lui servait de vêtement, si olle n'eût eu peur de recevoir un coup de ce bee que le jeune oiseau faisait claquer d'une façon menaçante à chacune de ses tentatives pour s'en approcher.

 —	Si ce beau nourrisson, dit-elle, est né l'année derrière, comment a-t-il pu

<page no>344</page no>

vivre ,si longtemps, alors surout qu'il staït encore trop faible pour quitter son nid et par suite pour rechercher sa nourriture ?

 — Le père et la mère ont pourvu à son existence, répondit Émile, car il suffit de regarder notre captif et la protubérance qu'il a sous le cou, pour s'assurer qu'il est gavé de nourriture. Pourtant, ajoutat-il en souriant, plusieurs voyageurs fantaisistes ont affirmé que ces jeunes oiseaux font un carême complet pendant tout l'hivernage et que les mets absorbés pendant l'automne savent leur suffire pendant six mois.

 La petite caravane parvint enfin au col qu'elle désirait atteindre et qui fut bap-tisè le col Nordenskiold, en l'honneur du grand navigateur suédois, qui a découvert le passage du Nord-Est. Là, les vaillants voyageurs furent amplement récompensés de leurs peines.

 Le panorama qui se déroula devant eux était magnifique. Les anses de la grande baie se déroulaient à leurs pieds avec une netteté que la transparence de l'air ren -dait parfaite.

                            Jules Gros.

(A suivre.)</article>                 

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE

 Afrique: Madagascar. — On nous annonce que M. Raffray, l'explorateur de l'Abyssinie et de la Nouvelle-Guinée, que connaissent déjà bien nos lecteurs, vient d'être nommé consul de France à Madagascar. (cette grande île est peu connue, et nous sommes heureux de voir s'y établir Ut, voyageur infatigable qui certainement nous apportera sur elle des documents n uveaux et intéressants.

 Le voyageur allemand, docteur Gunst, a, il y a peu de temos, fait une visite à une partie inexp orée de Madagascar. Après avoir passé quatre mois à Antananarivo, il est retourné à Tamatave en »
explorant le pays. Il déclare que le district qui avoisine Mahela est un district aurifère : dans le lit d'un ancien torrent, le docteur Kirk a trouvé de la belle poudre d'or.

 Le port d'Agouzy, au nord de la grande baie d'Antongil, offre deux entrées, dont l'une des deux seulement permettrait le passage des gros vaisseaux. Les habitants des environs de ces ports sont des Belsim-sarakas. belle population et de mœurs douces. Les femmes sont mieux vêtues que chez les Havas et les Salakaves ; elles portent des bracelets de verroterie et leurs cheveux sont nattés en une quantité de petites tresses. Le pays, couvert d'une luxuriante verdure, paraît être plat jusqu'à environ vingt milles dans l'extérieur.

 Dans la baie de -Sambarava, à la côte septentrionale de ile, vient se jeter une rivière dont les navires de 30 tonneaux peuvent remonter le cours jusqu'à une distance de huit milles. Au nord de ce point le pays change d'aspect. On voit apparaître de grandes montagnes placées sur trois rangées parallèles et présentant quelques sommets dont on estime l'altitude à quatre mille mètres.

 Le docteur Gunst a voulu tenter de traverser l'île de Madagascar dans sa longueur. Arrêté par des soldats Hovas, il a été laissé pour mort sur la place, et n'a dû son salut qu'aux soins de son domestique.

 Sahara : Villes berbères dans le Sahara. — Un intéressant voyage est celui qui a été accompli dans le Sahara par M. Tarry  inspecteur des finances, ancien élève de l'École polytechnique.

 M. Tarry était parti avec la mission Flatters; il l'abandonna au bout de quelques jours et bien lui en prit car on saitle triste sort de cette mission. M. Tarry voulait parcourir la région au sud d'Ouargla, à la limite du désert.
Les traditions conservées par les Arabes indiquaient que ce pays avait été autrefois très fertile et peuplé, arrosé par plusieurs cours d'eau et des puits qui y avaient favorisé la culture._

 M. Tarry a parcouru toute la contrée et a fait d'importantes découvertes. Tout d'abord il a constaté un ensablement prodigieux; il est tel qu'un cours d'eau puissant, l'Oued-Mya a été enfoui. Il forme aujourd'hui une nappe souterraine que l'on reconnaît sur une largeur de 18 à 20 kilomètres. Des deux mille puits qui vivifiaient le pays, à peine en reste-t-il cent. L'ensablement a gagné les oasis, les édifices, les mosquées, les palais, des villes entières.
M. Tarry a engagé des ouvriers qu'il a occupé à des fouilles, il a mis à jour une fort belle mosquée, un palais décoré d'arabesques et d'inscriptions et fait plusieurs découvertes intéressantes au point de vue de l'art arabe. Enfin il a reconnu d'une façon positive, l'emplacement de quatre villes berbères, entre autres celle de Sedrata, dont les archéologues avaient toujours mis en doute l'existence.

 Amérique: Un Ermitecanadien. — Il y a 40 ans, un jeune homme nommé Wilson, résidant près de la ville de Perth, conçut l'idée de mener une existence d'ermite. Depuis sa plus tendre enfance, il avait toujours manifesté des symptômes de mysticisme outré, personne parmi ses amis ne fut étanné de son bizarre dessein.

 L'endroit qu'il choisit était à environ trois quarts de mille de l'habitation paternelle.
Il pénétra dans un massif de broussailles, y érigea une hutte grossière qu'il meubla avec la moitié d'un tronc d'arbre qui lui sert de banc, de lit et de table. Il se dévêtit de ses hardes et il resta nu, à l'exception d'un lambeau de chemise qu'il a quelquefois la fantaisie de porter. Depuis quarante ansil mène une vie d'anachorète. Au milieu de l'hiver il marche dans la neige.
Lorsqu'il veut boire, il entre dans la rivière et marche jusqu'à ce que l'eau atteigne à sa ceinture ; alors il se baisse et s'àbreuve. Il dévore ses mets avec la voracité d'un pourceau. Tout son corps est couvert d'un poil épais et rouge, ressemblant à celui d'une vache. Il ne montre pas de dispositions dangereuses et parle presque par monosyllabes.

 Il demande du tabac aux passants en criant d'une voix gutturale : Bacça! bacca ! Sa chevelure couvre presque la moitié de son corps ; sa barbe inculte est longue de deux pieds. Wilson est maintenant âgé de 70 ans.

 Navigation : Faible consommation de houille par un steamer. — Nous trouvons dans les journaux anglais une intéressante description de l'Austral, steamer de l'Orient Line, qui a fait dernièrement ses essais sur la Clyde. C'est un des plus grands navires connus. Il ne mesure pas moins de 474 pieds de longueur, sa largeur est de 48 pieds 3 pouces, son creux de 37 pieds. Son déplacement atteint 9,500 tonne

 L'Austral est entièrement construit en acier doux, avec cloisons étanches, au nombre de 13. Il porte quatre mâts, dont les voiles réunies couvrent 28,000 pieds de superficie.

 Lors des essais, le navire a marché à raison de 17 milles, ne consommant qu'une livre de charbon par cheval vapeur et par heure. Ce résultat essentiel a émerveillé la commission d'essai. On sait qu'il est d'usage d'allouer 2 livres pour la même force et le même temps.

 Amérique t La production de Cor et de l'argent. - La production des mines aux États-Unis pour l'année 1881, a été de 34 millions 700.000 dollars; celle de l'argent de 43.000.000 dollars. Le Colorado tient la première place parmi les états producteurs; son chiffre atteint 20.000.000 dollars. La Californie vient en-suiteavecun rendement de 19.000.000 dollars. Le Nevada, placé au troisième rang, a une production de 9.000 000 dollars.

Le gêratit : Paul Genay.
Sceaux. — Imp. charaire et ûl.

<page no>345</page no>

Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 282. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7. rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 3 Décembre 1882.	

Tex-. — Le pays des Achantis : Voyage de M. Bran (suite).                    llustratiohs.—Voyage de M, Brun au pays des Aobantis : Le
 — Aventures d'un  gamin tie Paris à travers l'Océanie :                     fugitif avait emporté la caisse. — Aventures d'un gaminLes pirates des champs d'or (suite). — Les                                       de Paris à o'embusqua derrière son cheval — La Saint          
Les pirates des champs d'or (suite). — Les	                             Jean à tapirs & dos blanc : Les derniers moments devoyages de la Junon (suite) : Les îles Madère. Les tapirs                               Rhasahl.
à dos blanc (suite). —	 Tarifa (Espagne). — Les
1 L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientifique dans	
1 les mers australes (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.	

<image></image>

Voyage De M. Brun Au pays Des Achantis.. Le fugitif avait emporté la caisse. (Page 347, coL 2.) 282</article>

<page no>346</page no>

<article>PAYS DES ACHANTIS 

VOYAGE DE M. BRUN

Agent Consulaire Francaie Et Vice-Consul

DE HOLLANDE

DELMINA A COUMASSIE 
II

Depuis longtemps M. Bran qui, comme te le savent nos lecteurs, s'était marié à Elmina avac une nièce du roi des Achantis dont il a un  enfant, nourrissait le projet d'aller faire une.visite au monar-que son oncle, et de l'engager à apporter dans nos colonies li'Assînie et Grand Bassam, une partie du commérce que le peuple falt aujourd'hui presque exclusivemènt avec Anglâis.

La facon perfide dont les Anglais, après l'occupation d'Elmina, avaient refusé d'acèepter avec la possession hollandaise, les charges qui pesaient sur elle, ne fut point strangere à la guerre cruelle que les Aehantis leur flrent plus tard. On sait avec quelle implaceable rigueur le peuple rebelle let ehàtie. Non seulement la ville de Coumattie fut vouée aux flames et reduito en cendres, mais  encore une éno imposition de guerre fut infligée aux vaincus, quand le tribut annuel eût été payé intègralement, les Anglais qui sans doute regrettaient de voir cesser cet impôt forcè imaginèrent un nouveau projet de reveite oo  lequel les Achantis prote	Vaine nt. Il fallut à ces
derniers, rè  mal gré, accepter un nouveau    qu'ils viennent seulement d'achever de payer.

On comprend que ces 'événements n'étaient p de à nature à faire naitre chez le noir une affect  an  immodéréè pour des tyrans. Cet abus de la fore,  ice  les révolta dans leur consoience. M.Brun, que situation tenait  au	de ces dispositions
 eu favorables pour le royaume de la Grande-Bràtagne, avait résolu de profiter de la circonstance. Il envoya un messager au roi lui annonçant  sa visite.

 Le monarque Aohanti Voul t  tèm ol gner au representant de la France la jo ie qu'il aurait de Recevoir, lui env  une caravane de porteurs pour l'accompagner par les rou  les plus ôourtes d à coumassie.  

 Le 12 av 882, M.Brun Partit d' Elmina avec virgt achantis aux quels il joignit onre hommes dont deux interprètes, un cuisinier un do-mestique et un Marocain, Brahim Baba.

 Ses affairas l'appelant à Cape-Coast, il suivît la côte pour se rendre dans celle ville.

 Le 13 avril, comme il faisait lever ses hommes à cinq heures du matin, au moment de partir il s'aperçut que quatre Achantis manquaient à l'appel. Les deux chefs de cette troupe, dont l'un À. Hah était esclave du roi, et l'autre, Ouradou, appartenait au prince Boaqui, l'oncle du monarque et l'ami personnel du voyageur, les avaient employés pour porter leurs propres marchandises, contrairement à l'ordre formel du roi Mensah qui les avait envoyés pour le service de son visiteur. M. Brun se trouva donc obligé d'envoyer son messager Coffîe Àkiem-pon à Elmina pour chercher quatre porteurs.

 La petite caravane continua sa route j et ne tarda pas à rejoindre, à Asseybou, le père Moreau, missionnaire français qui avait témoigné au voyageur le désir de l'accompagner afin de profiter de son séjout à Coumassie pour voir le roi Mensah et lui demander l'autorisation d'établir une mission catholique dans sa capitale.

 On campa, et l'on se mit en devoir de déjeuner.

 Sur là côte de Guinée et dans les pays de intérieur de l'Afrique, le fond de tout repas est le fou-fou. Qu'est-ce que ce fou-fou Grâce à des documents précis que nous a donnés à ce sujet M. Brun, nous pourrions donner ici une recette assez précise de ce mets africain pour que les disciples du baron Brïsse soient à même de confeo-tionner un fou-fou suivant toutes les dé l'art. Mais nous n'en ferons rien et nous renverrons cette leçon de haute gastronomîeaux ouvrages spéciaux, Qu'il nous suffise de dire que le fou-fou est nommé ainsi par suite d'une harmonie imitative que le vieil Homère aurait prise en haute considération. C'est un mets qui doit longtemps bouillir à petit
feu et qui en raison de sa densité, produitun son analogue au nom qu'il porte. Il y entre d'ailleurs toute sorte de choses : des ignames, des bananes, des légumes d'Europe mème, quand on en a, des escargots, de la viande de boucherie, de la volnitle des poissons et surtout du piment en quantite.

 Les indigènes de la côte de Guinée es timent fort la cuisine relevée et à tous les j condiments du pays ils joignent une sorte d'ail qui ne le cède en rien pour la force et la distinction du goût à la plante congénère d'Europe que Raspail appelait le camphre du pauvre.

 Le fou-fou-est-il un mets délicat autant qu'il est un mets de haut goût? Nous avançôns humblement que nous ne pouvons nous prononcer sur cette grave, question par expérience personnelle, M. Brun nous a promis pendant son jour en France, de fabriquer un fou-fou secundum artem et de le soumettre à l'appréciation de notre palais Nous nous contenterons en attendant cette expérience, de dire après les regrettés Bonnat et Muzy que la première impression de ceux qui dégustent cet étrange aliment lui est peu favorable, mais qu'on s'y habitue vite et qu'on finit par le préférer à la cuisine européenne.

 Après que M. Brun eut fait à Cape-Goast les affaires qui l'avaient obligé d'y passer, on partit pour Akroful qui est situé à 12 milles anglais de cette ville et où la caravane arriva à une heure. Malgré la chaleur étouffante et humide qui règne sur tous les points voisins de la mer, notre explorateur fit tout le chemin de Cape-Goast à Akroful, à pied sauf une demiheure en hamac.

 Il est intéressant de savoir comment s'accomplissent ces voyages. Quatre nègres portent sur la tête une sorte de coussin rembourré comme en ontcertaines femmes de nos provinces françaises quand elles portent au marché, sur la tête, les corbeilles contenant les produits de la ferme, les grandes jarres renfermant le lait des vaches. Ces nègres se placent aux quatre angles d'une sorte de brancard entre les bras duquel pend le hamac. Une petite toiture ingénieusement agencée pro. tège le voyageur couché contre les ar. deur du soleil. Il n'y a, dans ces parages, nulle autre sorte de locomotion Les chevaux, les boeufs, les ânes, les mulets, n'y sont pas employés, bien qu'on n'y ail jamais constaté la présence de la mouche mortelle tsé-tsé.

 La caravane conduite par M. Brun marchait da l'ordre connu sous le nom de file indienne, c'est-à-dire, les hommes marchant dans les pas les uns des autres et suivant des sentiers à peine tracés. Le chef de l'expédition prenait habituellement la tète de la colonne et avait derrière lui son domestique de confiance ou porte-trésor.

 Akroful est un petit village bien construit, contenant environ 400 habitants et dont  les environs sont fort bien cultivés. M. Brun alla loger à la Mission, dont le chef, qui d'ailleurs n'était pas un rustre,fut très aimable pour les nouveaux venus bien qu'il parût au voyageur d'une naïveté frisant la bôtise. Il aborda son hôte enlûi demandant:
 
 —	Connaissez-vous l'empereur Napoléon?

 —	Oui, répondit M. Brun, j'ai vu son portrait.
 
 Ce monsieur Johns est du pays, il s'intitule Révérend et tient une école.

 cet établissement d'instruction publique se compose d'une table qui sert aussi de

<page no>347</page no>

tabla à manger, on y voit on outro un tableau er carton noirci où figure l'alpha bet composé des vingt-quatre lettres anglai ses et terminé par etc., ce qui sans doute ne veut pas dire que la série est à continuer.

 14 avril, — Le chef de l'expédition suivant une habitude dont il ne s'est pas départi pendant toute la durée du voyage, se leva à trois heures du matin et se mit en devoir de réveiller ses hommes. Ce n'était pas là une mince besogne, car les noirs généralement sont très dormeurs et fort ennemis de la fatigue. Le père Moreau fut le premier prêt et partit en avant avec ses gens pour aller faire préparer le déjeunes à Youcoumassie. Quant à M. Brun, il était obligé d'attendre les porteurs supplémentaires qu'il avait envoyé chercher à Elmina. Pour tuer le (temps, il prit son excellent fusil de Lepage et s'enfonça dans la campagne, dans l'espérance d'y tuer quelque gibier. Un chasseur moins sincère, en vertu d'un adage très connu, n'aurait pas manqué de consigner des exploits cynégétiques d'un ordre très élevé. Notre voyageur, plus franc, avoue qu'il ne tua rien, mais constate qu'il trouva d'énormes plantations de bambous extrêmement beaux.

 A défaut de gibier il prit un bon bain dans une sorte d'étang où il trouva une eau claire et fraîche. Remis de ses fatigues et renonçant à voir arriver ses porteurs, il prit la route de Toucoumassie où il retrouva le père Moreau à midi. En route il avait été rejoint par Âttah et Ouradou, les deux Achantis qui avaient manqué à l'appel,

 La chasse, le bain, la course, avaient aiguisé l'appétit de l'explorateur qui dans ses notes, célèbre les talents culinaires du père Moreau; qui, dit-il, lui fit faire un déjeuner aussi bon qu'on en pourrait trouver chez Pétera.

 La route d'Akroful à Youcoumassie s'était bien passée, malgré la pluie qui ne cessa de tombar. Dans ces contrées la pluie est souvent un véritable bienfait car elle diminue la chaleur étouffante de l'atmosphère. La petite troupe avait d'ailleurs traversé une contrée magnifique comme végétation. Une belle chaussée traversait le pays sans forêt, mais couvert de riches plantations d'ignames et surtout de bananes qui forment là la principale nourriture des indigènes. La route dans toute sa longueur était ombragée par des bambous d'une splendeur inouïe.	

 « Les maisons, dit M. Brun, sont très bien construites et jusqu'à Mansou où je suis arrivé à six heures du soir, plus je marche plus je m'aperçois que les noirs se civilise davantage à mesure qu'on B'éloigne,des bords de la mer où ils sont en combat perpétuel avec les blancs et qu'ils sont davantage les maîtres de leur
taçon de viv re	

 Cette pensôe le trouve plusieure fols reproduite dans le cours du journal de route de M. Brun et semble l'avoir préoccupé beaucoup en posant devant lui comme un point d'interrogation.

 A Mansou le voyageur tut logé dans la maison du gouvernement, qui n'était certes pas un palais, mais qui était construite en bois. Il y avait là vingt Haousas commandés par un sous-officier que M. Brun connaissait depuis longtemps ; aussi fut-il ! reçu non seulement avec tous les honneurs ' dus à un consul, mais encore avec toute la sympathie qu'on accorde à un ancien ami.

 Ce fut alors qu'il s'aperçut qu'Attah avait oublié une caisse très précieuse pour lui, puisqu'elle contenait son encre et bien des objets pour son usage personnel. Il le renvoya en conséquence à Cape-Coast avec des instructions pour le rejoindre.

 Tout n'est pas rose en voyage, surtout pour le chef-d'une expédition. Il doit se leveret se coucher le dernier, quelle que soit sa fatigue, car il est responsable de la nourriture et du bien-être de ses hommes. Or, dans la contrée parcourue, les appro-( visionnements ne se procuraient qu'avec une extrême difficulté. M. Brun n'en continua pas moins vaillamment son chemin avec l'espoir que sa besogne deviendrait plus facile quand il aurait pénétré dans le pays Achanti.

 Le 15 avril la petite troupe, partie à cinq heures du matin de Mansou, arriva à Soutah, où M. Brun vit avec plaisir arriver les hommes supplémentaires qu'il avait fait demander à Elmina. Ils étaient conduits par Coffee Deschie qui en même temps apportait des journaux d'Europe, car le steamer était arrivée à Elmina, pendant qu'il faisait ses recrues.

 Au village Atonsou le voyageur rencontra un messager du roi Mensah. Cet envoyé le pria de prendre avec lui le porte-drapeau du roi et de ramener un de ses hommes qu'on avait laissé en arrière. Ce fugitif fut rencontré à Fousou et comme il avait emporté avec lui la caisse (probablement à l'instigation des noirs anglais), il refusa d'abord de suivre M. Brun et se déclara citoyen anglais. Notre ami provoqua aussitôt un palabre et réunit tous les chefs qui l'accompagnaient afin de leur demander des renseignements. Tous déclarèrent que c'était un imposteur. M. Brun le fit saisir en présence des poli-cemen indigènes dont il avait imploré le secours et déclara qu'il le conduirait devant la cour du roi pour faire juger son cas. Il se promit néanmoins d'implorer la clémence du monarque afin d'éviter que le coupable fût mutilé.

 Le pays où se trouvait l'expédition était splendide. Partout des arbres gigantesques de 100 à 120 mètre3 de hauteur portaient
leur lâta jusque dano le cicl. On étaît entré dans l'Assim et depuis Mansou on avait quitté le pays Fanti ou l'Ahanta. Tout le monde se portait bien, sauf l'Arabe Brahim, plus accoutumé aux régions sablonneuses qu'aux forêts.

 Les villages,comme la nature elle-même, allaient en s'embellissait et M. Brun constate dans ses notes que contrairement à ce qui se passe sur la côte, on n'y rencontre aucune mauvaise odeuir et que les lieux d'aisance sont placés à l'extérieur des maisons.

 Le 16 avril ils arrivèrent enfin à Prason à deux heures après midi. Cette première partie du voyage ne s'était point accomplie sans peine, car les hommes d'Elmina refusaient d'aller plus loin. A Barracou M. Brun fut obligé de déployer son drapeau tricolore français, puis après avoir réuni son monde il leur fit le discours
suivant, ou pour nous servir de sa pittoresque expression, il leur adressa ce Labre: 	

 « Comme consul de Hollande et de France, je suis ici responsable dé tout le monde noir, qu'il soit Anglais ou Achantis. Mais vous devez en retour de la protection que je vous accorde, m'obéir et me respecter. De plus, je vous intime l'ordre de . ne rien faire dans les pays que nous traverserons, qui soit contraire aux lois ou aux coutumes des habitants. 

 » Quand on arriva à Prasou, le premier soin du voyageur, très fatigué par la série des longues marches qu'il avait faites fut de se baigner dans ïè prah, rivière aont îà profondeur ara milieu est d'environ 6 mètres, la largeur moyenne de 30 mètres, et dont le courant est très rapide. Le village de Prasou est le dernier du pays possédé par l'Angleterre. Le Prah sert de limite entre ces possessions et le royaume Achanti. Le gouvernement anglais a sur le fleuve une barque de 5 mètres de long qui sert à passer les gens,

 Le village n'est composé que de maisons en bambous, et c'est plutôt une colonie militaire qu'autre chose. La case où le voyageur fut installé par M. Baxter, ingénieur anglais chargé de diverses constructions et qui servait jusqu'alors de maison du gouvernement (Government-house), était toute entière construite en bambous et couverte en feuilles de palmiers. Elle était adossée à une grande cour entourée de palissades de bambous. M.Brun constate qu'il fut surpris de trouver une situation militaire frontière sipeu sérieusement fortifiée et il remarque qu'elle ne possède pas même un fort et ne saurait résister à la moindre attaque.	

(A suivre.)	jules Gros</article>

<page no>348</page no>

<article>Aventures D'un Gamin De Paris

A Travers L'océanie

LES

POSATES DES CHAMPS D'OR
	
CHAPITRE V	

Révélations du mandarin à bouton de saphir.

 —	Los rôdeurs du buisson. — Le trésor du « Bushrenging ». — Rendez-vous pris aux environs du lac Tyrrell. — Déplorables conséquences de la rivalité de deux compagnies maritimes. — Friquet encore et toujours naufragé. — Friquet portefaix. — Friquet se joint à une caravane de mineurs. — Sa maladie.— Sa guérison, — Forcé d'abandonner le champ d'or. — Ce que peut trouver un blanc devenu sauvage» entre le bois et l'écorce d'un gommier. — Armes indigènes. —Arrivée d'un kanguroo. — Le boommerang.

 Nous avons laissé, à la fin de la deuxième partie, Friquet en rade de Bornéo. Il était alors sur une jonque chinoise, avec ses bons amis, le docteur Lamperrière et André Brévannes, son matelot Pierre le Gall, et son noir alter ego Majesté. Ils avaient tous les cinq, après des prodiges de vaillance, assisté impuissants et désespérés au rapt audacieux dont miss Magge avait été victime, et n'avaient eux-mêmes échappé à une mort horrible, que grâce à la rencontre inespérée du petit Chinois Victor, qui leur devait la liberté et la vie. 

 Par quel concours de circonstances notre Parisien se trouve-t-il présentement sur le continent austral, si inclément aux nécessiteux, en compagnie d'un homme qui vient d'être en une minute pendu et dépendu, et dont le langage baroque, panaché de vocables français, semble indiquer un inconcevable oubli des idiomes civilisés, ou une simple aberration de l'es prit? C'est ce qu'il importe d'expliquer brièvement au lecteur, afin d'arriver aux événements formant la suite de ce récit dont les péripéties vont se dérouler avec une rapidité vertigineuse.

 Le père du petit Victor, ce Chinois matelassé de graisse jaune croulant en plis nds sous ses robes de soie éclatantes, oe mandarin à bouton de saphir, était un des innombrables complices du chef des Naufrageurs. C'est à dessein qu'il avait coulé la chaloupe à vapeur montée par les cinq amis, alors que, ivres de fureur et de désespoir, ils allaient tenter l'abor dage de la Concordia, ou plutôt du Kingof-See à bord duquel la jeune Américaine était prisonnière- Ce bandit dans le cœur duquel un seul sentiment humain, l'amour paternel, existait encore, comme une fleur dansleslaves, avaitpayé sa detteà ceux qui avaient sauvé son enfant. Instruit des pro. 

Voir les n° 245 à 281 

jets du damné qui faisait évoluer les milliers de comparses formant cette redoutable association, il ne craignit pas de révéler aux zuropéens tout ce qu'il savait, bien qu'il assumât ainsi une terrible responsabilité, au cas probable où le maître serait instruit de sa trahison. Ce misérable eut
un instant d'héroïsme.

 Le King-of-See devait se rendre par 443° de longitude Est, 12°22'de latitude Sud. Les lecteurs du Tour du monde (d'un Gamin de Paris, se souviennent qu'à un point géographique perdu au milieu de la mer de Corail, se trouve un attole de petites dimensions, qui semble absolument désert, et dans l'épaisseur duquel les Bandits de la Mer s'étaient autrefois construit un asile inaccessible. Bouscarin avait l'intention probable d'y confiner jusqu'à nouvel ordre la jeune fille. Il devait
ensuite se rendre en Australie afin d'y opérer la levée d'un fabuleux trésor dont l'existence, longtemps discutée, formait parmi les mineurs de la province de Victoria comme une légende mystérieuse.

 L'on racontait effectivement d'étranges choses relativement à ce trésor dont l'origine,paraît-il,n'était rien moins qu'honorable. Pendant les premières années qui suivirent la découverte de l'or, l'Australie, à peine délivrée des convicts, fut envahie par une foule d'aventuriers qui, préférant au dur labeur des mines l'exploitation des mineurs eux-mêmes, s'étaient constitués en une association dont le but. unique était de prélever sur le travail des diggers une redevance assez considérable. Ces bandits se donnèrent à eux-mêmes le nom de bushrangers (rôdeurs du buisson). Audacieux et rusés à l'extrême, possédant des intelligences partout, admirablement montés sur les pur sang qu'ils dérobaient aux éleveurs, ils parcouraient avec une incroyable rapidité un district minier tont entier, se présentaient à l'improviste au milieu d'un campement et frappaient les chercheurs d'or stupéfaits d'une contribution proportionnelle à leurs bénéfices. Impossible d'ailleurs de résister, ni même de les tromper sur la quantité de métal recueillie pendant un temps donné. Leurs renseignements étaient à ce point précis qu'ils connaissaient jusqu'aux cachettes les plus habilement dissimulées.

 Si les mineurs s'exécutaient volontiers, la contribution s'élevait au quart ou même au tiers de la somme totale. Si au contraire ils tentaient de se défendre, on ne leur laissait qu'une quantité assez minime à peine suffisante, pour leur permettre de reprendre leurs travaux.Trop habiles pour tuer la poule aux œufs d'or, 'es bushrangers se contentaient, en temps ordinaire, de prendre leur part et cette redevance était à ce point entrée dans les habitudes, que l'impôt prélevé par le bushranging se



comptait parmi les frais d'exploitation.
Chose étrange, les bandits australiens qui s'appropriaient sans scrupule une partie de la masse d'un mineur, qui l'égor-geaient sans pitié s'il résistait, poussaient jusqu'au scrupule l'observance de la parole donnée. On en vit escorter des diggers qui leur avaient payé l'impôt, et les protéger contre les rencontres d'irréguliers écumant pour leur compte le bush australien sans prendre le mot d'ordre de la société.

 Les bushrangers avaient un chef jouissant d'un pouvoir absolu, et possédant droit de vie et de mort sur tous ses hommes. Chaque district minier était exploité par une bande commandée par un lieutenant qui ne devait compte de actes qu'au chef lui-même, et qui percevait le fruit des vols, pour être versé, dans la caisse commune. Le partage s'opérait ensuite à intervalles fixes, et les bandits touchaient leurs appointements avec la même régularité que d'honnêtes employés salariés par une maison de commerce.

 Le bushranging dura longtemps avec des alternatives de succès et de revers, car il arrivait parfois que les mineurs au lieu de se laisser saigner et plumer comme des poulets, se réunissaient et résistaient vigoureusement. Puis, un beau jour, c'était quelques années déjà après que la province de Victoria se fût séparée de la Nouvelle Galles du Sud, on organisa une énorme chasse aux bandits. Elle dura six mois. Le chef fut tué, ses lieutenants pris et lynchés, et l'association enfin dis persée.

 Les « Batteurs du Buisson » ne se relevèrent jamais de ce coup, d'autant plus que des routes furent créées, des services réguliers de diligences, escortées par des soldats, furent institués, et des corps de police à cheval organisés. Mais, le bruit s'était répandu que la caisse de réserve des anciens bushrangers avait été habilement dissimulée dans un lieu connu du chef seul et de ses lieutenants. Gomme ils étaient tous morts, cette réserve, consti tuant un trésor incalculable entassé pendant près de vingt ans,restait sans propriétaire. Tout ce que l'on savait, et cela, très vaguement, c'est que cette prodigieuse masse d'or se trouvait enfouie dans la province de Victoria, et, disaient ceux qui se prétendaient mieux informés, non loin du lac Tyrrell.

 Aussi, toutés les convoitises ardemment surexcitées avaient-elles eu longtemps pour objectif ce coin désolé de la terre australienne. Éleveurs, mineurs, bergers, artisans, avaient cherché, fouillé, scruté, avec une âpre ténacité, mais en vain. Le sol étant pauvre en or alluvionnaire, les frais des expéditions ne furent pas même couverte.

<page no>349</page no>

 Les années s'écoulèrent, les villes se peuplèrent, les grandes sociétés aurifères s'organisèrent, les environs du lac Tyrrell n'en restèrent pas moins Géserts. Puis, vers la fin de l'année 1879, le bruit se répandit tout à coup, qu'un terrain très riche  vait été découvert par un berger; non loin de l'endroit où la légende, déjà presque oubliée, plaça jadis le trésor du bushranging.	
 
 Les mineurs d'avant-garde, qui préfèrent au travail régulièrement salarié des grandes compagnies, les émotions et aussi les hasards de l'exploitation libre, émi- grèrent en foule. Il furent naturellement suivis par les bushrangers de la nouvelle école qui, sous le commandement de Sam Smith, essayaient de ressusciter les traditions d'autrefois. Les travaux commencèrent et donnèrent des résultats excel-
lents, ce qui permit à Sam Smith de réaliser des bénéfices aussi brillants que malhonnêtes.

 Entre temps, la vieille légende du trésor fut exhumée ; elle défraya bientôt toutes les conversations, et chacun, tout en accomplissant le labeur quotidien, se prit à nourrir le secret espoir de mettre la main sur les millions des maudits.

 Le Chinois commandant la jonque con-

<image></image>

Les pirates des champs d'or. — Le Parisien s'embusqua derrière son
cheval. (Page 335, col. 1)

naissait cette particularité dont il fit part aux cinq amis. Il compléta même ses confidences, en leur déclarant que le Maître, c'est-à-dire Vincent Bouscarin, savait où gisait ce fabuleux trésor auquel il avait eu l'occasion de faire antérieurement plusieurs emprunts.

 L'ancien chef des Naufrageurs avait-il eu jadis quelques accointances avec les bushrangers? Bouscarin, en héritant de sa succession, trouva-t-il des documents relatifs à l'existence du trésor? Le fait parjaît certaine. bien d'étonnant d'ailleurs à ce que les écumeurs de mer fussent en relations ave© les pirates àu champ d'or. Toujours est-il que Bouscarin avait ma nifesté l'intention de faire une excursion
dans la province de Victoria, après une courte escale à l'attole de la mer de Corail. L'attaquer dans son repaire eût été folie. Il valait mieux le suivre en Australie.

 Le mandarin ne pouvait conduire raisonnablement André et ses compagnons à Melbourne. Il voulait bien leur rendre service ; mais non se compromettre irré-médiablement vis-à-vis du bandit dont il redoutait la vengeance. Il résolut de les débarquer non loin de Sydney, d'où il leur serait facile de gagner par terre ou par mer la capitale de Victoria* Le chef des Naufrageurs dont le pavire avait une marche bien supérieure à celle de la jonque, arriverait sans doute avant eux. Mais il leur serait facile de retrouver sa piste.

 Ce premier résultat obtenu, ils se faisaient fort de le réduire pour jamais à l'impuissance.
 
 Le paquebot du Peninsular and Oriental Le team Navigation Company allait partii de Sydney pour Melbourne. Les cinq compagnons, suffisamment lestés d'argent accepté à titre de prêt du Chinois à bouton de saphir, et que celui-ci, par une délicatesse qu'on ne se fût pas attendu à trouver chez un tel personnage, leur avait fait offrir par le petit Victor, s'embarquèrent séance tenante.

 Par malheur, une compagnie rivale, l'Australasian Steam Navigation Company exploitait aussi les transports de Sydney
à Melbourne. La concurrence était achar

<page no>350</page no>

née, et nul procédé n'était épargné par les deux en émis pour arriver à triompher l'un de l'autre. Les moyens doux avaient d'abord été employés, mais sans succès. Luxueuse installation, cabines extra-confortables, hourriture exquise, spiritueux à discrétion, à indiscrétion plutôt, passages gratuits, bref les colis humains que l'on nomme passagers profitèrent seuls et largement de cette concurrence, sans bénéfice aucun pour les entreprises.

 On en vint ans grands moyens. Un steamer du Peninsular and Oriental Steam Navigation Company, flamba une belle nuit en pleine mer comme un baril d'é-toupe, et périt corps et biens.
Huit jours après, un grand vapeur de l'Australasian Steam Navigation Company, frappé au-dessous de la flottaison par le taille-mer d'un clipper resté inconnu, coula à pic en moins de cinq minutes.

 Les deux compagnies n'avaient plus rien à se reprocher ni à s'envier. Les passagers payaient cher les journées de liesse
et le confortable d'antan.

 Les deux compagnies se trouvant manche à manche, resolurent.de jouer la belle. Par une nuit splendide, les deux steamers qui avaient appareillé à peu près à la même heure, et qui brûlaient du charbon à faire sauter leurs machines, se rencontrèrent à quelques kilomètres des côtes. Par une habitude familière aux Anglais et aux Américains, ni l'un ni l'autre ne portaient leurs feux réglementaires, en dépit des ordonnances internationales. Le packet du Peninsular dont l'officier de quart était sans doute plus myope qu'une taupe, s'en vint donner furieusement de son avant dans l'arrière du packet de l'Australasian. Celui-ci se mit à engloutir l'eau salée par une ouverture large comme une porte cochère, tant et si bien qu'après avoir oscillé comme eût pu le faire un homme qui aurait absorbé plusieurs pintes de brandy, il s'enfonça jusqu'aux barres de perroquet. Inutile de dire que le Peninsular continua sa route sans même se préoccuper de la cargaison humaine et autre. Fi donc  concurrence oblige.

 Mal lui, en prit, pourtant. Sa coque en tôle d'acier, faussée par le choc, laissa traîtreusement pénétrer l'eau qui inonda les cales. La machine, bientôt submergée, s'éteignit et le steamer dut s'arrêter faute de pressions. Pour comble de malheur, il Tut impossible de reconnaître la voie d'eau et les moins pessimistes furent forcés de conclure qu'une destinée semblable allait réunir dans le même tombeau les impla cables rivaux.

 On mit les embarcations à la mer. Par un phénomène qui se produit trop puveiat en pareil cas, les canots de sau vetage, les chaloupes grandes et petites, les baleinières et le you-you, chargés outre mesure, mal équilibrés, furent en vahis en un instant. Les uns coulèrent dans le remous du navire qui venait de disparaître, les autres prirent le large. André, le docteur, Pierre le Gall et Ma-jesté, se trouvaient dans un de ces derniers. La malechance voulut que Friquet fût embarqué dans une baleinière qui sombra. Il tira vigoureusement sa coupe, nagea pendant plusieurs heures, fit la planche pour se reposer, nagea de nouveau, et finalement,  aborda absolument seul, sur une côte déserte, habitée par un clan innombrable d'oiseaux aquatiques.

 Il mangea des œufs crus imprégnés d'une horrible saveur d'huile rance, s'orienta et marcha dans la direction du Sud. Après une semaine de fatigues inouïes, il arriva à Melbourne sans un sou vaillant, mourant de faim, et dévoré d'lu quiétude sur le sort de ses amis. Il fallait vivre, et à Melbourne moins que partout ailleurs les mauviettes tombent toutes rôties dans le gosier des faméliques,

 Friquet avait bon courage. Il s'en alla sur le port de Sanddrige et gagna quel ques shellings à charger des ballots de laine sur les elippers'en partance pour l'Europe. Il y passa quinze jours, s'inquiétant à chacun du sort des naufragés du Peninsular. Les uns lui rirent au néz, les autres ne surent même pas ce qu'il voulait dire. Le double naufrage avait été consigné en faits divers à la troisième page de l'Argus entre un départ de cuirs verts et un arrivage de machines, les vingt-cinq journaux de Melbourne l'avaient reproduit, et nul n'y avait fait attention

 Le Parisien apprit sur ces entrefaites qu'un convoi de mineurs allait prochainement partir pour exploiter de nouveaux terrains aurifères découverts récemment non loin du lac Tyrrell. Ce nom de lac Tyrrell lui était familier depuis la révélation du mandarin. M avait d'ailleurs été convenu entre les cinq amis que si un accident quelconque venait à les séparer, il faudrait, coûte que coûte, gagner ce point éloigné, et s'y réunir à tout pris. Friquet, riche d'espérance, et de quelques shellings économisés sur son maigre sa laire de portefaix, se mit courageusement en route. Il marcha longtemps, le ventre vide, les pieds en loques, les yeux gonflés par l'ophthalmie, et tomba gravement malade à la porte d'un cottage appartenant à un riche squatter. Il reçut dë l'éleveur une de ces hospitalités généreuses qui sont devenues proverbiales dans le bush australien, El guérit rapidement, mais la caravane était bien loin quand il se remit en route. Son hôte le fit accompagner par un de ses bergers qui le laissa à trois journées de marche de l'établisse.
ment dont nous avons précédemment donné une description sommaire.

 C'est alors qu'il fît la rencontre de Sam Smith, le bushranger, avec lequel il entra en relation de la façon que l'on sait, qu'il échappa aux policemen voulant lui faire reprendre la route de Melbourne, et qu'enfin il fui sauvé par le même San Smith du mauvais pas où il s'était mis en voulant empêcher l'exécution du Lynch law d.

 Il ne lui était pas possible de rester au champ d'or après cette chaude algarade. Son compagnon, qui le couvrait d'un regard effaré, mais dans lequel brillait pourtant une lueur d'intelligence et d'affection, multipliait les signes pour l'engager à se retirer dans a forêt.

 — Après tout, se dit forv judicieusement Friquet, pourquoi ne m'en irais-je pas quelques jours à la campagne. Le temps de me faire oublier des habitants de cette ville qui éclôt.
 
 Je puis établir mon cantonnement non loin d'ici, et venir prendre habilement quelques renseignements relatifs à l'arrivée probable de monsieur André et des autres.
 
 Puisque notre rendez-vous est ici, c'est-à-dire, non loin du lac Tyrrell, ils y viendront coûte que coûte. Le Bouscarin n'y manquera pas non plus, d'ailleurs ; c'est un monsieur qui a l'habitude de marcher aussi de l'avant et de ne jamais lâcher sa proie. Le trésor en question va l'attirer comme le miel les mouches. »

 « Parbleu! «J'aurai double avantage à rester au milieu du bois. Je pourrai exercer sur le champ d'or une surveillance active, et nul ne se doutera de ma présence.

 « Reste la question de subsistance... Bah ! mon sauvage blanc m'aidera à me débrouiller. 


 Tout en monologuant, Friquet et l'in-comnu, après avoir traversé rapidement le versant sud du placer, étaient entrés dans la forêt qui se terminait, avons-nous dit précédemment, comme une épaisse muraille de verdure. Ils marchèrent un quart d'heure à peine, puis une exclamation gutturale de son- compagnon fit ar rêter le jeune homme.

 Un gommier colossal se dressait orgueilleusement au milieu d'une petite clairière entourée d'un taillis embaumé de mimosas en pleine floraison. L'homme fit rapidement le tour de l'énorme végétal, tâta le tronc, et fit clapper sa langue d'un air satisfait. Puis montrant à Friquet le couteau que celui-ci portait à sa ceinture, il lui demanda par signe de le qui prêter. Il l'ouvrit lentement, comme si cette simple opération à laquelle il apportait une gaucherie et une attention toute particulière lui eussent rappelé une man uvre jadr

<page no> 351 </page no>

familière. Une fente imperceptible partageait l'écorce, et laissait filer une longue coulée mucilagineuse. Passer la lame dans cette rainure, soulever un morceau d'écorce, tirer à deux sur ce fragment mains, fut l'affaire d'un moment. Un vaste lambeau tomba et une cachette, pratiqués dans l'épaisseur du bois, apparut aux yeux étonnés du jeune homme.
Un casse-tête en bois dur, armé de pierres vertes, une hache d'acier emmanchée à la diable, un faisceau de longues sagaies à pointes d'os, et deux morceaux de bois recourbés ressemblant vaguement à des sabres, tel était le contenu de ce singulier arsenal qui pair sa position défiait toute recherche.	

L'homme partagea fraternellement avec Frîquet ces armes primitives, et se mit à rire, en lui montrant alternativement les
sagaies, les sabres de bois, sa bouche et son ventre.
—	Âh ! très bien, nous allons aller à la chasse, n'est-ce pas, mon camarade, à la chasse pour manger.
—	Manger.... répéta l'homme d'une vois atone, comme si ces deux syllabes n'eussent éveillé en lui aucune idée,
—Diable ! Ca va être une éducation à faire, ou plutôt à refaire, dit le gamin pensif.
« Qui diable peut bien être ce pauvre garçon ! Quelque enfant enlevé jadis par une tribu de noirs. Peut-être un naufragé qui, après je ne sais combien d'années écoulées, aura perdu l'usage de sa langue maternelle.
« C'est un Européen, à n'en pas douter; sa figure est tannée, recuite comme un viens cuir, mais la peau de sa poitrine est toujours blanche, à travers les cicatrices qui la constellent de tous côtés.
« Étrange destinée que la mienne. Je trouve à Bornéo un singe anthropomorphe que l'éducation arrachait à la sauvagerie et ramenait jusqu'à un certain point vers l'humanité, tandis que me voici maintenant en présence d'un homme que la solitude ou l'existence en compagnie d'hommes par trop primitifs, ont rapproché de l'animalité.
« Ce malheureux qui ne parle plus sa langue ne pense qu'à manger ! j'aurais voulu le voir ans prises avec l'Ancêtre. Le spectacle eût été curieux.
<< C'est égal, je voudrais savoir ce qu'il a pu dérober aux diggers pour encourir un pareil châtiment. Ma parole, le juge Lynch^aurait bien pu lui accorder les circonstances attônuantes.
L'inconnu, tout pensif, contemplait Friquet plongé dans sa méditation. Un laborieux travail semblait s'opérer dans son cerveau. Son regard perdait de son effarement, et sa bouche murmurait des mots sans suite, empruntés sans doute
aux vocables indigènes, et à travers lesquels le Parisien croyait retrouver des syllabes françaises.
Puis, ce regard s'éteignit tout à coup, pour faire place à une expression d'ardente convoitise, II tendit l'oreille, et
appela à son aide toute l'acuité de ses sens de sauvage. Un imperceptible bruit de galop étouffé par les herbes se fit entendre au loin. L'homme fit ranger brusquement Friquet le long du gommier. Il saisit à deux mains son sabre de bois par une de ses extrémités, et attendit dans la pose d'un gladiateur
Une jolie tête de gazelle trona Se taillis de mimosas, puis, un kanguroo d'une taille énorme, s'avança en sautillant dans la clairière. Accroupi sur ses immenses jambes de derrière, quatre fois plus longées que celles de devant, il inventoriait curieusement cet homme qui semblait pétrifié. De sa poche abdominale, émergeaient deux petites têtes aux yeux perçants comme ceux des écureîls, et toujours en mouvement. Inconscients du danger qui menaçait leur mère, ces curieux animaux suçottaient gentiment des tiges de graminées qui montaient jusqu'à leur lèvres.
Le kanguroo détendit le puissant iressort de ses membres inférieurs et s'approcha encore. Un imperceptible soupir échappa à Friquet. Avec la rapidité d'un changement à vuo, le charme fut rompu. Le marsupial pointa ses oreilles, un éclair féroce traversa ses yeux, il poussa un rognement de colère, et s'élança d'un bond gigantesque sur les mimosas.
Plus prompt encore que le quadrupède, 'homme fit tournoyer son morceau de bois recourbé, puis le lança à toute volée. L'arme bizarre partit en ronflant. Un craquement sec retentit, et le kanguroo, les deux jambes broyées, s'abattit lourdement sur le sol.
Puis, à la profonde stupeur de Friquet, engin mortel, après avoir rempli son office, parut récupérer une nouvelle force, II semblait que ce morceau de bois brut, à peine poli avec un morceau d'obsidienne, fut tout à coup doué de pensée. Il tomba sur le sol en tournoyant toujours, décrivit une parabole en sens inverse, et revint pour ainsi dire se poser doucement aux pieds de l'adroit chasseur.
I Celui-ci, qui semblait jouir de l'étonnement de son compagnon, ramassa le sabre, lui tendit, et prononça de sa
voix gutturale ce seul mot : — Bommerang !	
Louis Boussenard.
(A suivre.)</article>

<article>
LES
VOYAGES DE LA << JUNON >>
LES ILES MÀDÈRS

Passage du détroit. — La vie à bord. — La baie de Funchal. — Une fête villageoise. — Politique et philantropie mêlées. — Voyage à Porto-Santo. — Politesses et congratulations. — Excursion eu Grand Corral. — Trop dè vin de Madère.

10 août

Nous avons quitté Gibraltar avant-hier au soir, favorisés par un temps superbe. La traversée du détroit avec un beau Crépuscule est une promenade charmante. Le vaste horizon ouvert devant nous semblait accalmi pou, toujours; poussés par une très légère brise, les navires que nous croisions paraissaient immobiles et comme endormis sur la mer, à peine bercés par une molle et longue houle du large, écho affaibli de quelque tempête lointaine.
Nous passions, rapides, à côté d'eux. La nuit, se faisant peu à peu, effaçait les éclats de lumière que les derniers rayons du soleil avaient fait briller aux cimes des montagnes. Chaque instant nous apportait ainsi un aspect nouveau. Les terres, devenues noires, semblaient enfin confondre leurs détails dans une teinte uniforme ; mais voici que l'astre des nuits se levant derrière mous était venu projeter des ombres nouvelles, dessiner des formes imprévues et nous montrer une dernière fois cet ancien munde, que nous ne fuyions avec tant d'insouciance que dans l'espoir presque assuré de le revoir un jour.
On n'apercevait plus du vieux continent que le phare du cap Spartel, brillant comme une étoile, lorsque nous nous sommes décidés à quitter le pont pour prendre un peu de repos dans nos cabines.
Hier et aujourd'hui, nous avons été poussés par une belle brise de vent arrière qui permet à la Junon d'établir toutes ses voiles carrées. Cette vue nôus enchante. Nous nous sentons devenir plus marins, mais nous sentons aussi vaguement qu'il nous faut encore quelques jours pour braver impunément les fureurs ou seulement les impatientes du (terrible Atlantique.
Notre route est dirigée sur Madère Pendant la nuit qui a suivi la sortie du détroit, on a rencontré bon nombre de naviros. Maintenant, nous m'en avons
plus un seul en vue, et nous voila pour la première fois au miliou de la grande solitude.
1. Vois les nes 270 à 201.

<image>la saint-jean a tarifa (espagne)</image>

<page no> 354 </page no>

Je ne dirai que pesa de choses de la vie
du bord; les incidents qui se passent
sur un navire, à moins d'être très graves, n'ont guër d'intérêt que pour ceux qui l'habitent. Notre existence est fort régulière et bous la trouverons peut-être monotone dans le cours des longues traversées (heureusement le programme du voyage n'en contient qu'un petit nombre).
On déjeune à neuf heures et demie, on dîne à cinq heures; la table, je crois l'avoir dit, est bonne, mais le service se ressent un peu de la précipitation du départ. Deux fois par jour,nous nous trouvons done tous réunis dans le salon arrière, situé sur le pont. Outre les voyageurs, il y a là le commandant, l'aumônier, le secrétaire de l'expédition, deux professeurs, MM. Collet, de la Faculté de Montpellier, et Humbert, de la Faculté do Paris, et le docteur, M. Debely.
Fresque tous nous Gommes jeunes, tous heureux de faire ce voyage : les repas sont done gais et les relations promettent d'être agréables. Dans la journée, nous avons pour tuer le temps la bibliothèque du bord, qui compte environ 500 volumes, dont une collection du Tour du Monde, déjà fort demandée; un trapèze et des anneaux destinés aux amateurs de gymnastique, de grands fauteuils sur la dunette, dédiés ans rêveurs. Pour combler le vide laissé par ces éléments peutêtre insuffisants, il nous reste nos Gonversations, notre patience, et en dernier ressort le sommeil, dont quelques-uns, fort; sensibles àu mal do mer, font un usage immodéré.
Aujourd'hui même a cornmencé la série des conférences données par les professeurs embarqués dans ce but. La séance a été ouverte par le commandant, qui nous a dit quelques mots sur les principes généraux de la navigation; il nous a appris bon nombre de choses absolument élémentaires, que tous cependant, je crois, nous ignorions complètement. Bientôt nous seron capables, non de conduire un bâtiment, science compliquée et qui nous sorait sans doute parfaitement inutile, mais de comprendra comment on arrive à le conduire.
En satisfaisant notre curiosité, cela nous permettra de sui re la marche du navire, d'apprécier les d fficultés que nous pourrons rencontrer, et qui sait, si l'un de nous dans une circonstance fortuite, ne sera pas heureux de retrouver quelque jour dans sa mémoire la trace de ces entretiens, qui ne sont aujourd'hui qu'un passe-temp?
Après une courte leçon sur les compas, les cartes, les angles de route, M. Humbert prend la parole et nous donne, aux pointe de vue géographique, historique et

économique , d'intéressants renseignements sur Madère, les Açores. les Canaries et les îles du Gap Vert.
Tous n'attendes pas de moi, n'est-ce pas? que je me fasse, à mon tour, professeur. Ce livre n'est pas un recueil scientifique, et voussavez, sans nul doute, que les conférences écrites valent moins encore que les discoure récités. Remontons donc but le pont. Voici le second coup de la cloche du dîner. A table. Demain matin, nous serons à Madère.

Dimanche, C'était le 11, je me suis levé de bonne heure, et, comme de toute belle action, je fus récompensé; mais, ce qui est plus remarquable et plus rare, je le fus en ce monde, et tout de suite.
La mer, toujours belle, était à peine sillonnée de quelques courtes vagues ; nous avions, à droite, l'ile de Porto Santo ; à gauche, un peu sur l'avant, un groupe de terres tout en longueur, d'aspect désolé, de formes bizarres, nommées les Desertas, et droit devant, un énorme massif, aux pans doucement ondulés, éclairé en plein par les rayons du soleil levant: c'était la grande île de Madère. Elle semblait sortir de l'onde, toute fraîche et parée de ses grâces naturelles, comme Vénus Amphitrite.
Bientôt, passant au sud de la pointe occidentale de l'lle, prolongeant à petite distance une côte où venaient aboutir de pittoresques vallées, la Junon atteignit l'entrée d'une grande baie demi circulaire, la rade de Funchal.
j'ignore quelles surprises nous réserve
ce voyage, et si les splendeurs des forêts tropicales, la majesté des terres antarctiques, les bizarreries de la civilisation orientale nous feront perdre le souvenir de notre arrivée à Madère J'ose en douter. Je n'entreprendrai pas de décrire ce panorama enchanteur» Quand je vous aurai dit qu'au pied de collines élevées, couvertes de forêts et de plantations, la modeste capitale s'étend et s'éparpille au bord de la mer, coquettement, capricieusement ; que toutes les teintes végétales, depuis le vert sombre des pins, entrevus à travers les nuages, jusqu'à la nuance douce et pâle des bananiers, se confondent dans un harmonieux ensemble sans jamais se heurter ; que l'are gracieux de la baie s'arrête, d'un côté, à de belles falaises à pic et, de l'autre, se termine par un étrange rocher planté sur la mer comme le piédestal de quelque statue gigantesque ; quand j'aurai compté et nommé les ruisseaux, parfois torrents, qui dévalent le long des ravins, égayant et fertilisant tout ce qui les approche.... aurez-vous le tableau sous les yeux? Hêlas ! non. Je
cherche moi-même à le retrouver et n'y parviens qu'avec peine, Ce qui me reste, ce que je puis vous dire, c'est l'impression :
La baie de Funchal n'est pas un lieu gai, riant, c'est plutôt un lieu calme et reposé : la gravité des hautes montagnes tempère l'ardeur luxuriante de vallées qui en descendent. L'endroit semble fait, non pour ceux qui veulent commencer la vie, mais plutôt pour ceux qui voudraient paisiblement la finir. Il s'en dégage un charme très grand, un peu sérieux, presque triate vers le soir. Ce petit monde est une solitude. L'esprit fatigué, le cœur malade pourront, dans le spectacle de cette oasis perdue au milieu de l'Océan, chercher et trouver des consolations, mais ils noy trouveront que cela. Ils auront échangô le tumulte contre l'isolement.
Dès que nous fûmes au mouillage, plusieurs embarcations vinrent se ranger le long du bord, nous offrant du poisson
frais, des légumod et des fruits, parmi lesquels de magnifiques raisins et de petites figues excellentes. One nuée de petits êtres à la peau bronzée sollicitent nos
Il largesses, puis plongent et replongent pour pêcher la menue monnaie que nous leur jetons par dessus le bord.
Descendons à torre. Le mode de débarquement est asser original es même assez amusant. Bien que la baie soit généralement tranquille, une petite houle du large y entre aisément, et comme il n'y a pas s de quais, du moins en face de la ville, un canot ordinaire ne pourrait déposer ses passagers à pied sec qu'en certains jours de calme parfait. Aussi les embarcations du pays sont-elles toutes à fond plat; dès que l'une d'elles va aborder, tous les bateliers et flâneurs de la plagt vont audevant; les uns la prennent de chaque côté, d'antres s'attellent à une corde qui leur est jetés du bateau, et, au moment où la lame arrrive, le traînant sur les galets l'espace d'une quinzaine de mètres, ils le conduisent hors de l'atteinte de la mer.
On embarque de même ; en sorte que chaque appareillage pour aller de la terre à bord est un lancement en miniature.
C'est dimanche. La ville semble déserte. Les notables sonat à la campagne, dans les gorges. Ce qui reste d'habitants est monté à une chapelle qui domine la rade, dans laquelle on prie, et autour de laquelle on s'amuse. Allons-y. La chaleur est accablante, et nous mettons près de deux heures à gravir la montée. Le chemin bordé de' maisons basses et de longs murs formant terrasse, est étroit et pavé d'abominables galets. Cependant des plafonds de verdure om

<page no> 355 </page no>

bragent parfois la route, et, de chaque côté, des plantes grimpantes sont entrelacées rameaux des arbres ou suspendues en guirlandes. Nous reconnaissons les produits les plus divers de la flore de l'Europe et des tropiques. Bans la partie inférieures nous avons rencontré les cactus, les bananiers, les palmiers, les lauriers roses; mais bientôt, à côté
des aloès et des cannes à sucre, nous re 
trouvons la ronce sauvage et le lierre d'Europe, puis le platane, le chêne, l'orme et des fleurs en profusion : des glycines, d'énormes fuchsias, et l'héliotrope, le lis du Cap, le myrte, l'amaryllis, le magnolia, etc.; j'ai déjà parlé de ce superbé raisin, dont les grappes, suspendues au-dessus de nos têtes, nous font penser à la terre promise.
Nous arrivons à la chapelle au moment où se termine la fête religieuse. De chaque côté du portail, ou, pour être bien sincère, de la porte, de hauts mâts livrent à la brise les pavillons du Portugal et de la France, de l'Angleterre et des États-Unis. L'intérieur de l'édifice, tout entier construit en balsate, est tendu d'étoffes de couleur claire et éclairé à giorno. Un orchestre, presque entièrement composé de violons, joue des airs quasi dansants et que ne désavoueraient point nos méné. triers. Au dehors, des bombes, des fusées éclatent dans les massifs où sont dressées de nombreuses buvettes enguirlandées de magnifiques hortensias bleus. Et pendant que l'on entre et que l'on sort, que l'on Va et que l'on vient, j'admire le superbe point de vue.
Partout des collines couvertes de bois épais; ca-dessous ce sont des maisons isolées qui se détachent dans la verdure, et, presque au centre de la rade, notre blanche Junon, maintenant bien sage sur Timmense miroir de l'Océan sans limites.
Notre retour on ville comptera certainement parmi les plus gais incidents du voyage. Les voitures n'existant pas à Madère, à cause de la déclivité très sensible du terrain, on ne circule qu'à cheval ou en traîneau. Quand il s'agit de monter, les traîneaux sont tirés par des bœufs, fortes et vigoureuses bêtes au pied sûr, qui partent au pas accéléré, encouragées par les cris étourdissants de leurs conducteurs, et mieux encore par de fréquents coups de bâton appliqués sans ménagement sur leurs robustes échines. De temps en temps, l'un des conducteurs place sous les patins du traîneau un petit sac contenant de la graisse, afin de rendre le frottement plus doux. De là cet aspect poli et luisant du pavé de Funchal, exclusivement composé de galets roulés. Pour descendre, les frêles véhicules sont lancés sur les pentes, conduits et à peine retenus
à l'aide de cordes dont les guides se servent surtout pour éviter les choes aui tournants.
Nous embarquons dans urne dizaine de traîneaux placés en file indienne, et au signal : En avant ! nous voilàglissantavec une vitesse presque , vertigineuse ; nos guides, doublement entraînés par nos folles excitations, suants ' et ruisselants, essoufflés et haletants, conservent encore assez de sang-froid pour éviter les abordages, qui ne seraient pas sans danger, et, en dix minutes, nous voilà au bas de la colline.
N'ayant qu'une faible confiance dans les cordons bleus de ce ravissant, mais primitif séjour, nous revînmes à bord pour l'heure du dîner et nous apprîmes une grande nouvelle : la Junon appareillerait le lendemain matin... Ouais! Et nos trois jours de relâche ! On nous rassura bien vite. La Junon appareillerait, mais non pour prendre la haute mer; elle aurait l'honneur de recevoir à son bord M. le gouverneur civil des îles Madère, le conduirait à l'île de Porto-Santo, à deux heures d'ici, et le ramènerait dans la même journée.
Ils'agissait donc d'une simple excursion, que nous pouvions à notre gré faire ou ne pas faire....On nous disait que Porto Santo Savait pas été visitée par un navire étranger depuis cinq ou .six ans, et que le gouverneur lui-même ne s'y rendait guère qu'une fois tous les deux ans, n'ayant pas de navire convenable pour l'y mener.	Il y avait là de quoi piquer notre curiosité. Déjà notre imagination découvrait les choses les plus invraisemblables dans cette colonie genre Robinson suisse, située à soixante heures de Lisbonne et à cinq jours de l'Exposition universelle.
Mais pourquoi cette promenade ? Voici : Le groupe des îles Madère est administré par deux gouverneurs : l'un civil, don Alfonso de Castro; l'autre militaire, le colonel Alex. César Mimoso, se partageant assez inégalement les attributions du pouvoir exécutif. Le premier a tout le j poids des affaires locales; le second, le commandement des troupes, véritable sinécure. Le territoire est divisé en municipalités, à la tête desquelles sont placés des maires nommés par le roi, sur la proposition du gouverneur civil. L'île de Porto-Santo, située à vingt-cinq milles environ nord-est de Madère, forme l'une de ces municipalités et concourt avec elles pour la nomination des trois députés que la colonie envoie au Parlement por tugais.
Gaston Lemay.
(A suivre.)
</article>

<article>LES TAPIRS  A DOS BLANC
IV
Combat sur le montagne.
Rhasahl trotta jusqu'à la nuit close à travers monts et vaux, faisant fuir devant lui des buffles sauvages, des daims, des sangliers, des rhinocéros, des reptiles, des singes, de tout enfin, excepté des tapirs à dos blanc.
Swammerdam, il eat vrai, n'y pensait pas pour le moment.
Indigné de l'abandon du radjah, qui lui devait tant, il était tout à sa colère, sinon à sa vengeance.
Rien ne lui eût été plus facile que d'en foncer son poignard dans le dos du triste sire; mais, comme la plupart des savants, il avait des instincts peu sanguinaires.
L'attitude du radjah n'était pourtant pas de nature à faire oublier sa conduite.
A califourchon sur le cou de l'éléphant, embrassant étroitement Luli à demi endormie, le solennel personnage ne s'occupait pas plus du docteur que si celui-ci n'eût jamais existé; sa vieille figure jaune, ridée, sa bouche baveuse, édentée, ne reflétaient aucun sentiment; il avait la placidité maussade du musulman.
Ce qui lui arrivait était écrit ; pourquoi s'en serait-il creusé le cerveau?
Au contraire, le visage pâle, altéré du docteur trahissait l'agitation de son esprit et de son cœur
Sans chapeau, — il avait perdu son chapeau dans son naufrage, — les cheveux en désordre, la barbe souillée de boue, les vêtements, ses vêtements, chinois, mouillés, collés à son corps, déchirés par derrière, à l'endroit où le crocodile avait mordu ; assis de travers, sur une fesse, il avait l'air d'un carême-prenant fantastique perdu done une forêt vierge.
Tant que dura la course de Rhasahl, ni lui, ni le radjah n'échangèrent un mot; quand la bête s'arrêta et qu'il fallut organiser le campement, pourvoir au souper, le silence fut rompu.
Muda ordonna au docteur de se procurer des fruits et de l'eau aux alentours, et d'apporter le tout dans un endroit herbeux qu'il lui désigna, où Luli, épuisée de fatigue, s'affaissa en gémissant, sa jolie tête dans ses jolies mains.
— Comment, gredin, s'écria Swammerdam exaspéré en regardant le prince dans le blanc des yeux ; après m'avoir si lâchement abandonné, tu oses encore me commander? Va chercher toi-même tes fruits et ton eau, et rends grâce au ciel que je ne t'aie pas châtié comme tu le mérites.
1. Voir les nes 279 à 200,

<page no> 356 </page no>

Muda blêmit et porta la main à son klevang; mais Luli s'étant mise à dire qu'elle était rompue, qu'elle mourait de faim, de soif, qu'on l'abandonnait, qu'elle était la plus malheureuse des créatures; le savant se radoucit, hésita, puis alla fourrager en murmurant : « Il faut être galant. »
« Parbleu! grommela-t-il en remplissant de fruits le devant de sa robe de Chinois qu'il avait relevée comme un tablier, voilà un animal plus curieux que le tapir à dos blanc. A-t-on jamais vu cet air d'autorité ! Je ne sais qui m'a retenu de l'étrangler avec son turban. O la reconnaissance Pourtant, je lui ai sauvé la vie ! Et tout à l'heure il n'a tenu qu'à un fil qu'il me plongeât son klevang dans le ventre, à la mode japonaise!... Heureusement pour lui, il a une femme agréable... à regarder. Elle est vraiment bien, celte Luli, et si Sumatra ne produisait que des mammifères semblables, toutes
les sociétés d'acclimatation en voudraient avoir.
Le devant de sa robe pein de fruits cueillis au hasard, il revint vers le radjah qui, assis par terre, l'ceil terne, les traits flétris, l'air abattu, la bouche baveuse, l'attendait dans l'attitude d'un bonze en méditation.
—	Tiens, sacripant, lui dit-il en lui jetant une noix de coco. Princesse, ajoutat il gracieusement en s'adressant à Luli, voici des pommes de goyave, des grenades, un jambo mura et un morceau de canne à sucre ; c'est tout ce que j'ai pu trouver.
Muda se dressa menaçant, le poignard à la main.
Luli l'arrêta.
Swammerdam tira son klevang, et parut déterminé à s'en servir.
Devant cette attitude résolue, Muda se calma, rengaina son poignard, reprit sa place sur l'herbe et fendit sa noix de coco, tandis que Luli, souriant au docteur, le remerciait de ses provisions et l'invitait à en prendre sa part.
—	Cela dédommage, murmura Swammerdam enchanté, en aceptant une grenade et quelques pommes de goyave.
La lune éclairait le coteau boisé parsemé de rochers de basalte où les fugitifs s'étaient arrêtés, et le plus beau panorama se déroulait devant eux.
Là, un ruisseau bordé de bambous; ici, des palmiers, des mélèzes liés ensemble par des filets de lianes ; plus loin, des orangers des grenadiers, des cotonniers, des cactus, des poivriers, des chênes à côté de l'arbre, triste ou sounda maloune, cette belle-de-nuit des îles de la Sonde, dont les fleurs hamadryades pudiques, ne c'ouvrent que quand le soleil a disparu du
Et un ciel dont aucune phrase ne saurait rendre la splendeur.
Des chauves-souris gigantesques, ce qui indiquait qu'on était près de quelque bungalo; de quelque dalem, volaient à peu d'élévation du sol, leurs membranes noires déployés, en mangeant des insectes, ou s'abattaient sur les arbres fruitiers.
L'éléphant, rassasié, désaltéré, s'était étendu par terre; Muda, Luli et Swammerdam ne tardèrent pas à faire comme lui, après avoir été boire à même au filet d'eau qui courait au milieu des joncs, et tous les trois, accablés par les fatigues et les émotions de la journée, s'endormirent en songeant au lendemain.
Le lendemain, c'était l'inconnu, ce pouvait être la mort; car qui sait quelles rencontres le hasard leur réservait ?
Les bêtes féroces, les Indiens anthropophages, les janissaires du sultan, les serviteurs, les chiens de Kiang étaient pour eux autant de sujets d'appréhensions.
Kiang surtout les inquiétait, non sans raison.
En effet, le misérable, ayant expédié un message à Atchin pour informer le sultan qu'il tenait Muda et Luli à sa disposition, comprenait qu'il était perdu s'il ne livrait point ceux-ci.
— On ne me croira pas, répétait-il en serrant les poings avec désespoir, on ne me croira pas quand je jurerai qu'ils se sont évadés à mon insu ; on dira que je suis leur complice, que j'ai voulu me moquer de Sa Hautesse, et l'on me tranchera
la tête ou l'on m'empalera.
A cette pensée, qui n'avait, en réalité, rien d'exagéré, il pressait son front dénudé dans ses mains, pleurait, appelait Bouddha à son aide, promettait des centaines de roupies à ses coolies pour entretenir leur ardeur.
Grâce à ses limiers, il suivit la piste des fugitifs avec précison et put galoper toute la nuit; mais le matin, quand il découvrit l'endroit où ils avaient fait halte, ils couraient depuis l'aube, tantôt à travers bois, tantôt sur la route, dont ils s'appliquaient à ne pas trop s'éloigner.
Or, comme ils étaient reposés et que le Chinois et ses gens n'en pouvaient plus, ils regagnèrent facilement l'avance qu'ils avaient perdue en dormant.
La poursuite dura cinq jours et cinq nuits avec une ténacité acharnée.
Le sixième jour, Rhasahl s'étant blessé aux pieds et Muda et Luli tombant d'épuisement, il fallut camper où l'on se trouvait, et s'en remettre à la Providence.
Pendant les deux premières nuits, Swammerdam, croyant apercevoir, une fois sur le bord d'un étang, une autre fois sur la rive d'un fleuve, des troupeaux
de tapirs à dos blanc, avait supplié le radjah de s'arrêter, afin de lui permettre de remplir sa haute mission, mai ce dernier s'y était brutalement opposé.
—	Bon, avait pensé le docteur en manière de consolation, quand cet odieux Chinois ne nous mènera plus tambour battant, je me rattraperai.
Luli était plus morte que vive, et son noble époux ne valait guère mieux; leur membres étaient brisés, leurs yeux abattus, leurs traits flétris, leurs vêtements en désordre, déchirés, souillés de poussière et de boue.
Il leur eût été difficile de continuer plus longtemps cette fuite échevelée ; ils s'arrêtèrent donc à bout de forces, où l'éléphant s'abattit.
—	Allah est grand et Mahomet est son prohète, fit sentencieusement Muda; nous aurions beau courir comme le vent, nous n'empêcherions pas ce qui doit arriver ; restons ici ; je ne peux plus avancer.
Luli s'aplatit par terre en se lamentant. en répétant qu'elle mourrait si cette vie affreuse devait continuer. Swammerdam s'assit sous un arbre où il se mit à songer à Maëstricht, à sa société d'acclimatation, au baron de Pumpernickelbausen, aux tapirs à dos blanc,
j au présent, à l'avenir, tout en examinant l'endroit où le hasard l'avait jeté, lui et ses compagnons.
C'était un gradin d'une montagne rocheuse, auquel aboutissait un sentier et que couronnait un cône volcanique.
Dans la vallée s'étendaient des sizières
dominées par des taillis d'arbustes à thé, de caféiers, de poivriers, de nopals, de girofliers, de muscadiers; plus haut apparaissaient des fouillis de roches et d'arbres aux rameaux tordus, peuplés de troupes de singes, que des nuées d'hirondelles rasaient dans leur vol rapide.
Un soleil resplendissant, un ciel de l'azur le plus pur, une atmosphère calme et de délicieuses échappées qui s'ouvraient au loin dans la plaine vallonnée, complétaient le tableau.
—	Muda a raison, Dieu est grand dit le docteur avec émotion.
Malheureusement la beauté du paysage n'était qu'une maigre compensation à sa détresse.
En voyant Luli, réfugiée dans une fente de rocher, suivre d'un œil morne Muda qui se traînait aux alentours cherchant à boire et à manger; interrogeant son estomac; en regardant l'éléphant impotent casser péniblement avec sa trompe des branches vertes de chêne, il se sentit
envahir par une immense tristesse.
—	Allons, fit-il en se levant résolûment  après un instant, ce n'est point l'heure de se laisser aller au découragement. Je ne

<page no> 357 </page no>

suis pasmulsulman, moi, et je crois moins à la fatalité qu'à ce proverbe chrétien : « Aide-ton, le ciel t'aidera. » Donc, sus encore une fois, et voyons ce qu'il est possible de faire en l'état actuel.
Il avait à peine prononcé ces paroles, que Muda, qui s'était écarté de deux cents pas, revint effaré auprès de Luli en répétant : a Les voilà, les voilà ! » et en tirant son klewang avec un éclair de fierté, de colère qui transforma momentanément sa vieille figure jaune.
Luli blêmit.
Swammerdam tourna vivement la tête du côté que le radjah indiquait du doigt.
C'était en effet les traqueurs: Kiang, ses chiens et ses coolies qui descendaient de cheval et enfilaient le sentier boisé conduisant au gradin.
Fuir, il n'y fallait pas songer. En haut, la montagne était escarpée; à

gauche, un fourré impénétrable la bordait ; à droite, son flanc rocailleux, plein de nopals, d'arbustes enchevêtrés, n'offrait
aucune issue ; en face, sa pente menait dans la vallée, c'est-à-dire dans la gueule du loup.
Se cacher, c'était folie avec les limiers.
Il ne restait donc qu'un parti à prendre : se défendre.
Le radjah le comprit, et appelant à lui le docteur, qui ne doutait pas de sa perte s'il retombait au pouvoir du Chinois et paraissait décidé à tout, il organisa la résistance en faisant lever Rhasalh et en le

<image>Les tapirs a dos blanc. — Les derniers moments de Rhasahl. (Page 358, col. 1.)</image>

plaçant à l'entrée du sentier, en guise de barrière.
Aux premiers aboiements des chiens, l'excellente bête avait donné quelques marques de craintes ; elle se remit à la voix de son maître.
Le sentier était étroit, sinueux, très escarpé.
Rhasalh en bouchait l'extrémité avec son gros corps.
On pouvait s'y défendre.
Muda recommanda à Luli de rester dans son refuge, indiqua au docteur un poste, le plus périlleux, à droite de la tête de l'éléphant, entre deux mélèzes, et se tint, lui, à l'arrière-garde, le klewang au poing pour « protéger sa femme » en cas de besoin.
« A la grâce de Dieu ! dit Swammerdam; il s'agit de sauver sa peau,
non de trembler comme une poule, Puis tirant d'une main son klewang, de l'autre son poignard :
— Ah ! sacra-t-il en frémissant, si je pouvais les enfoncer dans le ventre de ce suppôt de Satan qui a osé me rouer de coups de rotin, m'obliger à aller récoller des nids d'hirondelle au fond d'un précipice, et m'attacher la nuit, dans une écurie, à un joug!...
Comme il achevait ces mots, deux des limiers de Kiang accoururent en chassant de gueule.
Rhasahl les regarda, poussa un ourfm sourd, écrasa l'un en posant rapidement un pied sur lui, saisit l'autre avec sa trompe et l'assomma contre un arbre.
C'étaient deux ennemis de moins, quatre même, car les deux autres limiers n'attendirent point un pareil traitement, re
broussèrent chemin, et, ni prières, ni menaces, ne purent les ramener.
Alors s'avancèrent les coolies poussis par Kiang qui leur rappelait les roupies qu'il leur avait promises s'ils rattrapaient les fugitifs.
Ils marchaient trois de front, sur la largeur du sentier, un javelot d'une main, un revolver de l'autre.
Rhasahl souffla, recula d'un pas, balança sa trompe à droite, à gauche, et laissa ainsi à découvert le docteur sur lequel les coolies se précipitèrent,
Swammerdam se replia en enfonçant son klewang dans la poitrine de celui qui le serrait de plus près, et attendit, après ce coup d'essai, qui était un coup de maître.
En voyant tomber, pour ne plus se relever, leur camarade, les coolies mollirent et tournèrent le dos.

<page no> 358 </page no>

Kieng les retint en les menagant, on Ies accablant d'injures, en leur promettant monts et merveilles.
Rhasahl obstruant entièrement le sentier, il fallait, pour parvenir jusqu'aux fugitifs, le tuer ou le chasser.
Le Chinois le comprit et commanda à ses hommes d'avancer en poussant des clameurs et en déchargeant leurs revolvers, ce qu'ils firent avec plus d'affolement que d'assurance.
Rhasahl, que le radjah encourageait et s'efforçait de maintenir à l'entrée du sentier, eut un instant de frayeur, frissonna, toucha avec sa trompe les blessures que venaient de lui faire les balles des revolvers, et des larmes abondantes coulèrent de ses yeux.
Mais, bientôt saisi d'une fureur aveugle, il se précipita sur les assaillants, les culbuta, en enleva un qui s'était blotti contre le tronc d'un sagontier, le frappa par terre à plusieurs reprises et le lança en l'air.
L'individu retomba en hurlant aux pieds de l'éléphant, qui le reprit par sa tresse de cheveux, lui fit faire la voltige dana l'espace, le piétina, puis le rejeta de côté en soufflant.
Cette fois ni resta muet, parce qu'il était mort!
— Dieu est juste? s'écria le radjah on étendant le bras vers Kiang, car c'était Su qne le brove pachyderme venait d'exécuter.
À ce moment, Rhasahl, épuisé par ca perte de sang, par ses blessures, dont etarcîs étaient mortelles, s'affaissa pur le gradin, s'agita dans des convulsions ultimes, se pencha sur le côté et mourut.
Luli, les yeux rouges de pleurs, fît un mouvement vers lui.
Mais il n'était pas l'heure de s'apitoya sur le sort de la pauvre bête, car si la lutte avait été funeste aux traqueurs, quatre des coolies s'étaient sauvés et pouvaient donner l'éveil à quelque radjah des environs qui, pour se ménager les bonnes grâces du sultan, s'empresserait peut-être d'imiter le Chinois; il fallait fuir, fuir plus que jamais, sans perdre une minuta
Muda prit Luli par le bras, et tous deux, enjambant sur les cadavres étendus à l'en irée du gradin, dégringolèrent le sentier, suivis de Swammerdam.
Arrivés dans la vallée où broutaient les
poneys des individus tués par l'éléphant, poneys que ces derniers avaient abandonnés avant de s'aventurer sur la chemin qui devait les mener à la retraite de ceux qu'ils poursuivaient, ils en choisirent trois encore ut sellés, et partirent comme des fièches la long d'une rizière.
Armand Dubabrry.
(A Suivre)</article>

<article>
L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE?
D'une
<title> EXPEDITION SCIENTHIQUE </title>
OANS LES MERS AUSTRALES
CHAPITRE X
(Suite.)

Le savant géographe anglais fit un croquis de l'ensemble de l'île et séance tenante, on on baption lea pointe principaux.
On constata ainsi que le grand cratère Young-Frau est limité au nord par le mont Levassur qui se rattache par le sommet du col Nordenskiold au mont
Petermann et au sud par le grand massil
Franklin au mont Elisée Reclus.
Toutes ces montagnes pre entaient de tous côtés des arrachements d'une containe de mètres de hautour, coupures basaltiques dont l'escalade fut, dès le premier coup œil, jugés sinon impossible, aù moins très difficile. On remit donc à plus tard, si l'occasion favorable n'en présentait, cette exploration.
Dana le nord-ouest, on voyait la mer qui venait se briser autour d'un grand iIot, puis, au nord, le mont Azimuth, qui fut plus tard ainsi baptisé par les astronomes de l'expédition, parce qu'il se trouvait presque au nord vrai de leur observatoire,
Bu pont s'étaient placés les excursionniates, la physionomie de l'llot était bien nettement dessinée. Au-dessous d'eux, la vallée qui devait les conduire à la baie du Stationnement, leur appariut obstruée par un massif d'un vert sombre qui ressemblait d'en haut à une forêt de sapins.
Cette vue d'ensemble démontra aux savants visiteurs que l'emplacement dési gné par les astronomes pour y établi, leur observatoire ne pouvait être mieux choisi. Il eût été par exemple absolument impossible de faire monter les instruments et les vivres sur les plateaux du mont Pétermann. Une ascension de 600 mètres, sans sentiers tracés, est impraticable, lorsqu'il s'agit de traîner cinq mille kilogrammes après soi
On constata en outre qu'il eût été matériellement impossible de rien faire tenir debout à cette hauteur. Sur le sol même du point où ils étaient parvenus, c'est-à-dire à peu près à moitié chemin du sommet, l'herbe était arrachée par le vent ; de grandes plaques dénudées apparais-
1. Voir les nes 271 à 204.

Datont use looqelles lu tempate avait roulé les mottes de gazon dâsagrêgêes, comme elle eût pu faire d'un tapis d'étoffe étendu par terre.
La splendeur de la vue, la tranquillité de l'air, l'heure déjà avancée et l'appétit qui commençait à se faire sentir, déterminèrent les explorateurs à prolonger leur séjour en ce lieu enchanteur et à y faire une halte pour y déjeuner.
Le couvert fut mis tant bien que mal sur l'épais tapis de mousse et chacun se mit en devoir de manger les provisions froides apportées là à grand' peine par les vaillants marins du Glorieux,
Le modeste repas n'était pas encore terminé; pendant que les convives, mis en gaieté par quelques coupes de la mousseuse liqueur qu'on fabrique en Champagne, échangeaient entre eux quelques gais récits et quelques plaisanteries, MIIe Angèle avait jugé convenable de se retirer de la table improvisée et sans rien dire, elle s'était mise à parcourir les environs.
Depuis quelque temps déjà elle avait disparu et Émile regardait en vain, non sans inquiétude, à droite et à" gauche, quand un cri douloureux se fit entendre.
Le jeune homme fut debout en un clind'œil et distançant ses compagnons de route, il courut éperdu du côté où s'était fait entendre -la vois qu'il avait bien roconnue.
Il arriva ainsi aur le bord d'une large et profonde fissure creusée dans ce terrain volcanique : il lui sembla entendre un gémissement sourd partir des abîmes ouverte sous ses pas.
Il se pencha et no son tour retenir un cri de terreur.
La sol qu'il foulait portait la trace visible d'un éboulement récent, et ses yeux en sondant les profondeurs du précipice venaient d'entrevoir, au milieu d'un massif de bruyères suspendues le long de la mufaille à pic, flotter un morceau d'étoffe qu'il reconnut comme faisant partie du vêtement de MIIe Angèle.
Les marins de la petite caravane accoururent à ses cric désespérés et, sans perdre de temps, on s'occupa à organiser le sauvetage.
L'accident dont la jeune fille avait été la victime, avait laissé des traces si visib'es que chacun en eût bien vite reconstitué dans sa pensée les péripéties.
Sans doute, arrivée en ces lieux, elle avait voulu sonder du regard les profondeurs de la fissure qui s'ouvrait devant elle et l'empêchait d'avancar plus loin. Mais le sol, désagrégé par les derniers dégels avait cédé sous le poids de son corps et elle avait été précipitée dans l'abîme avec les masses de terre de l'éboulement.
Le fond du précipice disparaissait dane

<page no> 359 </page no>

le brume et lea gâmissements plaintifs qui arrivaient par intervalles aux oreilles des sauveteurs, prouvaient que l'infortunée demoiselle n'avait pas atteint les extrêmes profondeurs du gouffre où elle se serait infailliblement brisée, mais avait été providentiellement arrêtée par ces touffes de bruyères au milieu desquelles flottait un morceau de ses vêtements.
C'était donc là le but qu'il fallait atteins dre ; mais, en raison de la profondeur du lieu à aborder et de l'absence complète d'un point d'appui, le problème semblait à première vue insoluble.
Les .matelots tenaient conseil, quand Emile s'approcha d'eux.
—	Vous avez des cordes? demanda-t-il
Un des matelots jeta sor le sol un paquet
de cordes solides qu'on avait prises dans l'espoir de s'en servir pour faciliter les ascensions des pics inabordables.
—	C'est bien ! Plantez dans le sol, le plus profondément possible, cette canne de montagne, armée d'une pique d'acier.
Les ordres du jeune homme furent suivis avec une merveilles rapidité.
Il remarqua qu'un des travailleurs portait autour de la taille une de ces ceintures larges et solides, comme on a l'habitude d'en mettre pour se livrer aux exercices gymnastiques.
—	Passez-moi votre ceinture ! commanda-t-il.
Quand il l'eut solidement assujettie autour de sa propre taille, au moyen de sa triple lanière de cuir, il passa dans l'anneau extérieur qui y était fixé, le bout de la corde qu'il noua solidement.
—	Maintenant, dit-il aux marins, servez-vous de cette canne comme d'un tolet; elle est en bois de houx et d'une solidité à toute épreuve.
Un des matelots, comprenant que le jeune savant voulait tenter la descente le long des parois' de l'abîme, tenta vainement de s'opposer à cet acte de témérité.
—	Laissez-noûs faire, monsieur, dit-il ; grimper et descendre, c'est notre métier à nous; là où vous avez toute chance de succomber, noussommes, nous, à peu près sûrs de réussir.
—	Merci ! merci ! reprit le jeune savant. je comprends toute votre générosité, mais il m'est impossible d'en user. J'ai résolu d'aller moi-même au secours de MIIe Angèle et j'irais quand bien même vous me refuseriez votre concours. J'aimerais mieux cent fois périr au fond de ce précipice que de rentrer devant M. Charmillon sans lui ramener moi-même sa nièce.
Les marins voyant la décision bien arrêtée du jeune homme, cessèrent de lui faire la moindre objection et se mirent en devoir de le seconder de leur mieux. Aiusi que l'avait dit M. Emile, sa canne, qu'il avait cueillie en France, sur un des
hauts plateaux des Alpes dauphinoises, était un long et gros morceau de houx capable de supporter un poids presque indéterminé ; on l'enfonça profondément dans le sol de façon à ne laisser dépasser qu'une longueur de cinquante centimètres environ et après avoir fait faire autour de ce tolet improvisé deux tours à la solide corde, ils se mirent eu devoir de ne la laisser glisser qu'aussi lentement qu'il leur plairait malgré le poids du corps qu'elle aurait à soutenir.
Quand chacun fut à son poste, Emile se laissa glisser le long de la paroi perpendiculaire et bientôt il se trouva suspendu dans le vide. Il se mit dès lors en devoir d'user de ses pieds et de ses mains pour se tenir éloigné do la muraille et éviter des chocs douloureux.
La descente s'effectua sans accident et bientôt il se trouva au milieu des bruyères où il supposait que MIIe Angèle avait dû être arrêtée dans sa chuté.
D'ailleurs, tout bruit, tout gémissement avaient cessé depuis longtemps et le jeune homme, sans détacher la corde de salut qui avait facilité sa descente, empoigna solidement les fougères qui formaient une sorte de bois taillis suspendu sur l'abîme, et se mit a sonder du regard les profondeurs mystérieuses de ce réduit.
Dès le premier coup d'oeil, il fut guidé dans ses recherches par les branches brisées qui marquaient le passage du corps de l'infortunée jeune fille. Il suivit ces traces et bientôt il vit de la pauvre demoiselle couchée en travers et retenue par des branches solides qui avaient résisté à la secousse.
Ce corps avait l'immobilité la plus complète, et la rigidité d'un cadavre. Emile s'en approcha et souleva un lam
beau de vêtement qui recouvrait le visage. Cette pauvre figure, naguère si rose et si fraîche, était blanche et pâle.
— Ciel! s'écria le malheureux jeune homme, elle est morte !
Il se précipita sur elle et posa sa main sur la poitrine, mais il ne sentit aucun battement du cœur. Sa douleur fut si vive, son anéantissement si complet, que depuis il a dit bien souvent qu'il avait cru lui-même sa dernière heure arrivée.
Comment eut-il l'énergie de détacher
sa ceinture, de la placer autour de la taille de la pauvre fille, de rester lui-même solidement accroché de ses mains crispées aux fougères arbustes, et de crier aux marins restés en haut, de hisser le corps de l'infortunée.
Interrogé plus tard sur les événements il avoua qu'il n'en avait conservé qu'un vague souvenir, et que tout cela lui parais sait avoir eu lieu dans un songe.
Toujours est-il que les matelots se mirent en devoir d'attirer le corps fixé au

bout de la corde, tout en apportant à leurs mouvements le plus grand ensemble et une lenteur calculée pour éviter les chocs du précieux colis centre la muraille abrupte et glacée.
Tandis que deux d'entre eux faisaient glisser la corde autour du morceau de houx fixé dans la terre, les deux autres couchés sur le sol et penchés sur l'abîme guidaient la montée de ce pauvre corps sans souffle et sans vie.
Enfin ce précieux fardeau toucha l'arête supérieure de l'abîme ; les sauveteurs, avec une réserve et une piété qu'on aurait difficilement attendues d'hommes sans éducation, couchèrent la jeune fillie sur un lit de fougères et de mousse qu'ils avaient improvisé.
Quand ils la virent plus blanche que le marbre, sans voix, sans souffle, ils crurent aussi qu'elle était morte et de leurs yeux s'échappa une larme furtive.
On songea alors à Émile, qui à moitié fou de douleur, ne restait accroché à ses frêles supports que par cet instinct de conservation qui chez les hommes, dans les moments les plus terribles, subsiste et résiste au péril. On lui lança la ceinture de sauvetage au bout de la corde; il remit machinalement toutes choses en place, puis quand il sentit que la corde s'était ràidie sous les efforts de ses compagnons il sé lança, faisant force de bras. Grâce à ses jambes qui l'aidaient à se teniréloigné de la muraille perpendiculaire, il arriva sans avoir prèsque besoin du secours des marins, au bord de l'abîme ; et le franchissant d'un bond, il s'élança vers le corps de sa fiancée couchée sur son lit de mousse.
Agenouillé près d'elle, il dévorait ce visage aimé ; seulement il était paralysé par la douleur et ne songeait même plus à prodiguer au corps de sa fiancée les soins capables de la faire revivre, s'il en était temps encore.
A ce moment arrivèrent, heureusement les membres de l'expédition que la longue absence du jeune homme avaient achevé d'inquiéter.
En voyant le corps inerte de la jeune fille étendu sur le sol, le docteur Despierre se précipita, coupa les lacets de la robe et se hâta de placer sous les narines de la mourante un flacon de sels qu'il retira de sa poche.
Tous les regards étaient anxieusement fixés sur le médecin ; chacun cherchait à lire dans ses regards l'arrêt définitif ; mais le vieux docteur restait impassible. Plusieurs minutes, qui parurent des siècles s'écoulèrent ainsi, pendant que le savant prenait dans ses mains les mains presque froides d'Angèle et les frappait vigoureusement.
Émile, penché sur le visage de sa fiancée, semblait épier chez elle le retour à le.

<page no> 360 </page no>


vie ; mais qui l'aurait regardé attentivement se serait demandé s'il n'était pas lui même à deux doigts de la tombe.
Enfin le uocteur se leva, pendant qu'Emile poussait un cri de joie.	
—	Elle n'est pas morte ! s'écria-t-il.
Un immense soupir de soulagement
sortit de toutes les poitrines, et l'on songea à organiser le retour de la caravane en emportant le précieux fardeau.
Les marins eurent bien vite, avec leurs échelles, improvisé une sorte de civière, sur laquelle ils posèrent un lit épais de feuillages et de mousse.
Pendant qu'ils se livraient à cet important travail, la jeune fille revint tout à fait à elle et put répondre aux quelques questions que lui adressait son savant médecin.
Par un hasard inespéré elle ne se sentait aucune douleur locale bien vive, tout son corps était endolori, mais le docteur ne tarda pas à être certain qu'aucun membre n'avait été brisé.
—	Allons ! dit-il en souriant, je commence à espérer que nous aurons eu plus de peur que de mal et que dans quelques jours il ne paraîtra plus rien d'un accident qui aevait être mortel.
La jeune fille fut étendue le plus comodément possible sur sa claie de feuiluge ; deux marins prirent chacun un bout de ce lit improvisé dans leurs mains calleuses et la petite caravane reprit en silence la route qui devait la reconduire à bord du Glorieux.
L'entreprise né laissait pas que d'être hérissée de difficultés, étant données les inégalités du terrain cachant à chaque pas un piège qu'il importait d'éviter.
Emile qui ne pouvait céler sa joie, prit la tête de la colonne. Semblable à ces fidèles chiens de chasse qui précèdent leur maître et s'en vont furetant à droite et à gauche,il ne laissait passer ni une touffe d'herbes, ni une anfractuosité du sol sans l'étudier à fond. Les marins porteurs de la demoiselle n'avaient plus qu'à poser hardiment le pied sur les points que leur désignait le jeune homme.
Un fait significatif en dira plus que nous ne pourrions le faire sur l'attention que l'intrépide chasseur apportait à sa besogne.
Un des marins qui comme lui éclairaient la route et venaient dans les passages difficiles prêter leur aide à leurs camarades porteurs de la civière, s'approcha de lui et lui montra du doigt, à une bonne portée de fusil, une chèvre qui, debout sur une roche, semblait regarder
curieusement passer ces nouveaux visiteurs.
Emile, qui cependant portait en bandoulière sa précieuse carabine, ne daigna pas s'en servir. Il secoua la tête en signe

de refus et, pour cette fois, du moins, l'heureuse bête n'eût pas à faire connaissance avec les engins meurtriers des Européens.
La course de retour fut longue, ainsi qu'il est aisé de l'imaginer, mais elle s'accomplit sans nouvel accident.
MIIe Angèle allait de mieux en mieux ; au milieu du voyage elle insistait même pour descendre de sa civière et pour tenter de continuer ta route à pied. Il fallut la défense formelle du docteur Despierre pour la déterminer à ne pas faire une pareille imprudence.
Jules Gros.
(A suivre.)</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
Espagne : La Saint-Jean à Tarifa. — Un de nos correspondants nous écrit :
« Parmi les coutumes curieuses dê Espagne méridionale, se trouve celle que voici :
À la fête de la Saint-Jean à Tarifa, on ! lâche douze taureaux dans la ville, devenue un désert par suite du retrait de tous les habitants dans leurs maisons.
Ces taureaux servent de jouets aux jeu-nés gens qui, avec des voiles rouges, les excitent -et les font passer devant la fenêtre de leur belle pour faire preuve de bravoure.	Inclus un croquis de ces curieuses scènés.
Tarifa est une petite mais très ancienne
ville de l'Andalousie. Son port est un des points importants du commerce de l'Espagne avecle Maroc. L'industrie de la ville et de la région, la pêche, y sont très actives. Les rues étroites, mal pavées sont incommodes, les maisons hautes n'ont rien d'in téressant, mais le beau climat, le soleil de l'Andalousie, la mer aux vagues bleues et agitées, font oublier ces imperfections. La ville est entourée d'une enceinte fortifiée, percée de quatre portes et flanquée de nombreuses tours qui lui donnent de loin un aspect extrêmement pittoresque. On y voit encore l'importante forteresse prise sur les Maures par don Sanche en 1292, assiégée le nouveau par les infidèles en 4294, mais sans succès. Elle est composée de tours crénelées et forme un des restes curieux de l'architecture militaire arabe.»
Afrique : La baie d'Assab. — La victoire de Tell et Kébir et le protectora ! anglais en Egypte ont rappelé l'attention sur la baie d'Assab dont l'Italie, depuis longtemps, projette de faire le noyau d'une colonie qui lui donnerait pied à j l'entrée de la mer Rouge.
Voici, sur Assab, quelques détails recueillis dans une correspondance italienne.
« La baie d'Assab, placée à quarante milles de Périm et à cent cinquante milles d'Aden, est hérissée de bancs de sable qui en rendent l'abord et le mouillage très difficiles. La zone de terre achetée par l'Italie n'a qu'un diamètre de trois milles environ et est enfermée entre le cap Sauthior et le cap Darmoh. Le terrain est d'une stérilité désolante ; l'eau y fait absolument défaut, en 1881, la population indigène se composait d'une centaine d'individus grelottant de faim. Les vents du snd, qui dominent dans ces
parages, rendent l'ancrage très difficile :
lorsque les vents soufflent, on y est exposé comme en pleine mer, de sorte que les visiteurs habituels de ces plages sont de pauvres pêcheurs de corail, qui ne s'y aventurent que lorsque la clémence du temps les y encourage.
On espère rendre la colonie prospère, en établissant des communications avec les plateaux et les marchés de l'intérfeur, dans le but d'ouvrir sur ce point de la mer Rouge un entrepôt commercial important. Cependant, bien des hommes compétents opinent que celte colonie ne possède point les conditions élémentaires pour en faire un établissement séiaux; un voyageur éminent, qui a fait un long séjour en Afrique, M. Serra Carracciolo, membre du club africain de Naples, a envoyé en 1881 à M. Miceli, alors ministre du commerce, un long rapport dans lequel il exposait toutes les difficultés qui s'opposaient à l'implantation d'une colonie viable à Assab. »
L'Angleterre s'était déjà opposée à la création d'une station italienne à Assab. A ce moment elle n'était pas maîtresse en Egypte. Il est probable que le protectorat ne la fera pas changer d'avis.
France. Société de Géographie de France. — Dans sa séance solennelle qu'elle tient chaque année au grand amphithéâtre de la Sorbonne, la Société de géographie, présidée par M. Ferdinand de Lesseps, a décerné ainsi qu'il suit ses prix pour l'année 1881.
Médaille d'or à M. Georges Révoil : voyage au pays des Çomalis 1878-1881.
Médaille d'or au docteur Oscar Lentz ; voyage de Tanger à Saint-Louis par Tombouctou, 1879-1880.
Médaille d'or au docteur Montano. Explorations scientifiques en Malaisie, 1879-1881.
Prix Jomard, à M. Paul Gaffaret : travaux de géographie historique.
Le gérant : Paul Genay.
sceaux. — Imp. Charairo et Ils.</article>

<article> Journal des Voyages 

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 283. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 10 Décembre 1882.
Texte. — Le pays des Achantis : Voyage de M. Brun. — Aventures d'un gamin	Illustrations. — Voyage de M. Brun au pays des Achantis : On tomba sur le
de Paris à travers l'Océanie : Les pirates des champs d'or (suite). — Les tapirs à	gardien et on lui arracha son prisonnier. — Aventures d'un gamin de Paris à
dos blanc (suite). — l'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expétravers l'Océanie : Un clan innombrable d'oiseaux ; — IIs le regardaient curieudition scientifique dans les mers australes (suite). — Géographie de la France :	sèment; — La pauvre mère fait sécher les ossements. — Les tapirs à dos blane:
Le département de Tarn-et-Garonne. — Chronique des voyages et de la géogra Le repas des tigres. — Carte du département de Tarn-et-Garonne. phie. </article>

<image> Voyage de M. Brun au pays des Acnantis. — On tomba sur le gardien et on lui arracha- sou prisonnier. (P. 362, col. <image>

<page no>  362 </page no>

<article>
LE
PAYS DES ACHANTS
VOYAGE DE M. BRUN
agent consulaïne français et vice-consur
de hollande
D'ELMINA A COUMASSIE

Le avril, le vigilant voyageur fut debout dès quatre heures du matin et se mit en devoir de faire lever tout son monde. Il importait en effet de ne laisser en arrière aucun retardataire car, pour passer le Prah, il n'y a, nous l'avons dit, qu'une seule pirogue et M. Brun s'était promis de profiter de cette circonstance pour faire l'appel de ses hommes.
Un événement imprévu avait eu lieu pendant la nuit. Dis individus arrivés inopinément à Prasou, apprirent que l'homme que la petite troupe emmenait prisonnier à Coumassie était leur compatriote et appartenait à la tribu des Dbê mous. lia se rendirent à la case habitée par Attah chargé de la garde du prisonnier, tombèrent sur lui et lui arrachèrent le captif après lui avoir infligé un fort mauvais traitement- Ceci se passait dans le poste même des Haousas et ce qui prouve la connivence des Anglais pour susciter au roi des Achantis toute sorte dembarras, c'est que pas un homme de garde ne défendit Attah.
Pendant son séjour à Prasou M. Brun avait rencontré un Arabe de Tunis, marabout, qui faisait l'école aux Haousas. Grâce à Brahim, heureux de rencontrer un compatriote, lie voyageur pût entrer en conversation avec cet Arabe. C'est ainsi
qu'il apprit que Mohamed était venu de
Tunis à travers l'intérieur du continent africain ou Soudan. Il aurait bien voulu pouvoir mettre on note et suivre sur une carte l'itinéraire de ce merveilleux voyage, mais cela lui fut matériellement impossible
en raison de la différence des noms au milieu desquels il ne put se reconnaître. Il y a pour?ant lieu de croire que Mahomed, prêchant le Coran, a dû passer par Ghadamès, par Ïn-Çalah, par Tombouctou, puis arriver au pays des Achantis par cette ville de Salaga dont l'existence a été révélée par Bonnat.
Tout le monde, y compris le père Moreau et M. Brun, passa le Prah à 8 heures,  la caravane se composait de 53 hommes M. Brun tira un coup de fusil en quittant la terre anglaise. On se mit en route et après avoir traversé Attabiassie, on arriva pour coucher à Attréfiassie, deux beaux et propres villages
1. Voir les nes 261 à 200.
Achantis. A Attrêfiassie on rencontra une rivière ou plutôt un ruisseau d'eau vive et fraîche. Tout le monde s'y livra aux douceurs du bain.
Depuis qu'il avait quitté la terre anglaise, M. Brun, qui marchait en tête de la colonne, le drapeau tricolore déployé, était reçu partout avec la plus grande déférence et la plus franche hospitalité. La route que suivait la colonne était généralement bien entretenue, mais dans un bon nombre d'endroits le voyageur put remarquer sur les bords des abats considérables d'arbres avec lesquels en quelques instants il serait aisé de couper les communications. Il en conclut que les Achantis n'étaient point aussi stupides qu'une certaine presse anglaise  « Côte voudrait le faire croire. Ces précautions prises contre une invasion indiquent au moins une certaine prévoyance.
Une autre dissemblance qui frappa l'esprit du voyageur, entre les régions dominées par les Anglais et celle ou règne le roi, Mansah, c'est que, en pays anglais, il n'avait reçu aucun cadeau des chefs de villages, tandis qu'il leur en avait fait partout généreusement. En Achanti au contraire, au premier village où il s'arrêta, le chef s'empressa de lui envoyer des présents, poules, ignames, bananes, plantin, etc.
A l'arrivée à Attrefiassie tout le monde se portait à merveille. A neuf heures du soir le père Moreau prit sa flûte et se mit à jouer des airs joyeux. A la satisfaction et aux applaudissements de tout le monde, M. Brun, très expérimenté sur ce qui est de nature à plaire aux noirs, se livra à une chorégraphie plus ou moins correcte.
Brahim qui était tombé malade à Prasou n'avait pur continuer la route. M. Brun l'avait confié aux soins du marabout Tunisien Mohamed, bien que cela fût poux lui la cause d'une double contrariété. D'une part, il était chagrin de laisser derrière lui son compagnon de route en proie à cette fièvre qui souvent prend trop vite un caractère dangereux. D'un autre côté, il avait résolu d'emmener avec lui le marabout Mahomed, mais il dut renoncer à ce projet, car l'absence de Brahim le privait de l'interprète nécessaire pour pouvoir se comprendre avec le Tunisien.
Pendant la route, les voyageurs firent leurs efforts pour montrer aux habitants leur reconnaissance pour le bon accueil qu'ils recevaient partout. Le père Moreau se fit bientôt une grande renommée comme médecin. Il soignait avec un dévouement digne d'éloges, non seulement les hommes de la caravane, mais encore tous ceux des villages qu'on traversait.
Dans un de ces petits centres de population où l'on n'avait vu encore d'Euro péen que le capitaine Lansdale avec les
Haousas, tout le monde s'enfuit en voyant
arriver le commis d'avant-garde Blankson. Celui-ci déclara que ceux qui le suivaient n'étaient point une expédition anglaise, mais bien une expédition française. Dès lors chacun accourut au-devant des nouveaux venus, cette antipathie contre les Anglais s'explique sans doute par la peur qu'inspirent les Haousas qui, comme honnêteté, sont loin de ressembler à nos laptos chéris par (Joutes les peuplades du Sénégal.
M. Brun confia au père Moreau un projet qui recevra peut-être son exécution. A la vue de l'accueil amical et même fraternel que lui avaient fait les indigènes du pays Achanti, notre compatriote s'est promis d'obtenir du roi une concession de terrain sur les rives du Prah, en face de Prasou, et d'y construire une grande factorerie qu'il placera sous la protection directe du monarque noir et pour la défense de laquelle celui-ci lui donnera, si c'est nécessaire, un chef et des soldats de son armée.
Le 19 avril, le chef du village Tchié, Aquamérin, reçeit les voyageurs avec une cordiale hospitalité et leur fait porter tout ce dont ils peuvent avoir besoin, puis ils. vont déjeuner à Adonpoassie.
Au fur et à mesure que l'expédition s'est éloigné de la côte et qu'elle s'avance toujours en montant vers le plateau de l'intérieur, la température va sans cesse en changeant et devient de moins en moins chaude. A Adonpoassie les nuits sont si fraîches que M. Brun en est à regretter de n'avoir pas apporté une couverture.
Le soir on arriva à Akouaussie, mais la marche avait été pénible car les voyageurs avaient traversé les côtes abruptes que les Anglais appellent Adonis-Hills dohtrélévation est d'environ 700 mètres et qui sont très dures à grimper. Là, M. Brun vit l'ancienne route suivie par l'expédition de Sir Garnett Wolseley en 4873 et qui depuis a été détruite.
A Akouauassie les voyageurs rencontrèrent un messager du roi des Achantis qui les engagea à se reposer. M. Brun le renvoya en lui disant que les Français ont des jambes de nègres et qu'il trouve important d'arriver à Coumassie avant le capitaine Lansdale.
Eufin, après sept jours de marche, ils arrivèrent à bon port en vue de la capitale du royaume Achanti.
Les montagnes Adansi, ainsi nommées dans les cartes anglaises, sont de composition quartzeuse et silicatées.
Sur les deux versants descendent de magnifiques ruisseaux qui bientôt se convertissent en rivières eh vont se jeter à la mer. M. Brun a pu découvrir là les sources de plusieurs de ces cours d'ean

<page no> 363 </page no>

et en outre celle du Prince-River. Tout le pays est splendide et fort riche surtout de l'autre côté du Prah, De toutes parts on aperçoit dans les champs des paysans travaillant à leurs plantations, coupant du bois, semant du maïs, etc.
Le vendredi 21 avril, M. Brun reçut du roi, par le même messager qui était déjà venu l'ordre d'entrer le lendemain à Coumassie.
L'expédition coucha donc à Essama, dont le chef, qui se nommait Eguiaman, les reçut comme des amis. M. Brun apprit là que la route venait d'être fermée derrière lui en raison de ce que la guerre venait d'éclater entre les Achantis et les Gamans. Ceux-ci, lui dit-on, arrêtaient toutes les communications et le commerce était menacé de souffrir beaucoup de ces dissensions. M. Brun apprit même que des marchandises que lui adressait le prince Boaqui pour les vendre, avaient été volées, pillées, par les Gamans. Laissons raconter au voyageur lui-même son entrée à Coumassie.
« Après avoir dormi ainsi que le père Moreau, dans une maison du roi Mensah, je me levai le 23 avril à 2 heures du matin et je constatai que tout le monde dormait profondément, sauf mon vieux cuisinier Cobbena Akou qui connaît mes habitudes et est très bon pour moi.
Le cérémonial Achanti, on m'en à prévenu, est très long et fort ennuyeux pour les gens blancs ou noirs qui n'y sont pas habitués, mais je me résigne, bien
résolu de suivre les avis du pauvre Bonnat, avis que je comprends de mieux en mieux depuis que je suis entré dans ce pays.
Mon premier soin est d'envoyer le bonjour au messager du roi et de prendre mes mesures pour que tout le monde soit debout.
« Lorsque Enqui, l'envoyé du monarque, me vit levé de si bonne heure il parut fort étonné, mais je croyais utile de lui montrer que les Français ne craignent pas la fatigue et d'un autre côté je savais que pour avoir mon monde prêt il fallait le réveiller de bonne heure.
« À deux heures nous arrivons à Coumassie où nous entrons d'abord dans la maison de Boatsin. J'y fis un brin de toilette, après quoi nous fûmes reçus par le roi. »
Aucun étranger, Africain ou Européen, ambassadeur, messager ou voyageur, ne peut entrer dans Coumassie, résidence du roi, sans de grandes difficultés, aussi M. Brun fut-il flatté de la promptitude avec laquelle il obtint de pénétrer dans la ville et d'être présenté au roi.
Un porte-opée vint le chercher dans la maison de Boatsin et le mena sur une grande place appelée Dade-so-Aba et utuée à l'extrémité sud de la ville. M. Brun
s'y installa avec sa suite en attendant que le roi fût prêt à le recevoir. Pour charmer la durée de l'attente on lui servit du vin de palmier, boisson fermentée dont M. Brun se déclare fort amateur, mais qui chez les Achantis est très capiteuse.
Dès que les voyageurs furent arrivés, un esclave placé en sentinelle en face du palais se mit à souffler dans une co?ne en ivoire dont il tira des sons retentissants. C'est la façon accoutumée d'annoncer que le roi est prêt à quitter sa résidence et à se montrer en public afin de recevoir son visiteur.
Un peu après le monarque, accompagné par un cortège vraiment original, composé de nains, d'eunuques, de bossus et de la plus grande partie du personnel de la cour, sortit de son palais et se rendit sur une très grande place située au centre de la ville et appelée Apromoso. Il alla s'asseoir au haut d'une terrasse ronde, en terre rouge, où l'on monte par trois marches sur lesquelles se rangèrent les gens de la maison et de la suite.
Lorsque le roi et les siens se furent assis, les grands personnages du royaume, chacun avec sa suite, les guerriers, les porte-épée, les porteurs de tabourets, de parasols, de queues de cheval et d'éléphant et ses tambours arrivèrent succes sivement et se rangèrent suivant leurs dignités et leurs fonctions sur deux lignes qui s'étendirent à droite et à gauche de la terrasse du milieu de manière à former un croissant très courbé et rétréci sur les extrémités.
Dans l'espace vide, entre les branches de ce demi-cercle se tenaient les chefs d'un rang inférieur, chacun entouré de sa suite comme ceux d'un rang plus élevé. L'assemblée des curieux se composait de six à dix mille personnes. C'est là un des spectacles les pus splendides auxquels on puisse assister dans l'Afrique centrale. M. Bonnat qui a vu bien des fois cette cérémonie, dit :
« La réunion fait l'effet d'un vaste croissant vivant dont le sommet couronné, par la personne du roi, èst au centre, tandis qu'à droite et à gauche, se déploient en s'éloignant, les rangs des principaux fonctionnaires du royaume, flanqués de leur suite nombreuse.
Le roi était assis sur un fauteuil artistement sculpté et orné d'or. Ses pieds reposaient sur un gros coussin de velours, son costume se composait d'une espèce d'écharpe en riche damas de soie, d'environ cinq mètres de long et trois de large, passée en plis amples et gracieux autour de la poitrine, un bout pendant sur le bras gauche et l'autre sur l'épaule droite d'une façon qui rappelle la manière dont les montagnards écossais portent le plaid. La jupe était remplacée par les plis du même morceau d'étoffe dont les vives couleurs formaient un superbe effet.
Sa Majesté était chaussée de sandales de cuir, tancées dans l'intérieur du pays, incrustées d'or massif ; elle était coiffée d'un long bonnet prat de peau d'antilope teinte en noir, garni d'ornements d'or et d'argent et surmonté d'un long plumet d'or. Le roi avait en outre aux pieds, sur les chevilles et aux cuisses, de même qu'audessus des genoux des anneaux de différentes espèces. Son cou était garni de larges bandeaux du même métal; aux poignets il portait des bracelets auxquels étaient suspendues des amulettes renfermant des versets du Coran et qu'on vénère, chez les Achantis, comme des talis, mans, bien que le mahométisme n'y soit jamais pratiqué.
Le roi portait encore des bagues de pria aux doigts, et d'autres bijoux parmi lesquels il faut citer des chapelets d'Agra. Ces chapelets regardés comme l'objet le plus précieux de tout ce qui appartient personnellement au roi et aux grands, sont extrêmement curieux, ils sont faits en belles mosaïques, les uns noirs et gris, les autres de couleurs variées. On n'en connaît pas l'origine, mais ils sont certainement très anciens; ils se transmettent de génération en génération dans les familles de haut rang ; c'est la dernière chose dont se déferaient ceux qui ont le bonheur de les posséder : on vendrait ou plutôt l'on mettrait en gage tout autre propriété, bijoux, esclaves, femmes et enfants, pour conserver la possession ces précieux chapelets.
Mais revenons à la cérémonie.
Derrière le roi se tenaient debout ses gardes portant la coiffure de guerre, la giberne, le sabre recourbé et d'autres armes tout étincelantes d'or. Plusieurs jeunes filles éventaient l'air avec des queues de cheval blanc.
De chaque côté du roi, debout sur la marche ou le degré supérieur de la terrasse près de sa mère et de ses dames avec leur suite, se tenaient les principaux officiers de la maison royale. A droite et à gauche, en descendant jusqu'aux extrémités se déroulaient deux rangées de courriers et de porte-épées laissant un espace vide d'environ cinq pieds de large au milieu.
Jules Gros.
(A suivre.)</article>

Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre ;

<article> LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE 

des cinq parties du monde

paraît en ce moment par livraisons à 10 ceutimes et séries à 50 centimes qu'on paut sa procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES.
</article>

<page no> 364 </page no>

<article>
AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVER S L'OCÉANIE
LES	
PIRATES DES CHAMPS D'OR 

CHAPITRE VI

Quelques Australiens du Sud. — Manière indigène de cuire un kanguroo. — Différences notables entre les races australiennes. — Le dîner dans la forêt. — Racines alimentaires. — Kaïpoon, le chasseur de Ranguroos. — Comment Friquet employa sa sieste. — La vérité sur le boommerang. — Aventure de meinherr Blumenbach, professeur à la Faculté d'Iéna. — Prouesses de Kaïpoon. — Tentatives infructueuses du Parisien. — Le barngeet et le wonguim. — Souvenir à Nadar et au « plus lourd que l'air ». — Le boommerang ne serait-il qu'une hélice?
Un hurlement prolongé, susceptible de réduire au silence toute une bande de hérons-butors, accueillit cette prouesse du chasseur, et une douzaine de personnages vêtus de peaux d'oppossums apparurent soudain.
A leurs cheveux noirs, longs, bouclés, à leur front étroit, bas, fuyant, et bossué d'arcades sourcilières formidables, à leurs yeux noirs, mobiles, enfoncés, tapissés d'une 'sclérotique sanglante, enfin, à leurs bras longs, grêles, presque sans biceps , et à leurs jambessèches, sans mollets, Friquet reconnut les Australiens du Sud, dont il avait vu déjà quelques spécimens dans les rues de Melbourne.
Ils le regardaient curieusement, mais sans hostilité. L'aspect du kanguroo blessé mortellement paraissait d'ailleurs exciter en eux d'ardentes convoitises, car tous, grands et petits, mâles et femelles, se frappaient sur le ventre avec une béatitude parfaite, et semblaient escompter par la pensée la pantagruélique bombance que devait leur procurer cette aubaine inespérée.
Une phrase interminable prononcée avec une volubilité inouïe par le compagnon du Parisien rompit bientôt la glace, car l'un d'eux, le plus vieux, mais aussi le plus sale et le pluslaid, s'en vint frotter avec acharnement son nés contre celui du jeune homme qui ne chercha aucunement à se soustraire à cette politesse exotique.
— Oui, oui.... mes bonnes gens, leur dit-il, je connais cette formalité.
« J'ai eu jadis quelques rapports avec vos compatriotes de la presqu'île d'York, là-bas, au nord du Queensland. De bien braves gens qui ont fait un bon Dier de mon ami Barbanton, le Gendarme-Tabou.
1. Voir les 245 à 285.

« Personne parmi vous ne connaît Barbanton? Tant pis. C'est un homme superbe.,. l'orgueil de la gendarmerie coloniale, et la fleur des pois des marchands | de tabac liquoristes.
Mais, naturellement, les indigènes ne comprenaient pas les paroles de Friquet.
Ils ne les écoutaient même pas. Tout entiers à leur convoitise gastronomique, toutes leurs facultés se concentraient sur le kanguroo pantelant.
Présenté et recommandé chaleureusement par. le sauvage blanc, le Parisien, chose rare pour un Européen, faisait d'ores et déjà partie de la famille. A peine si l'on s'occupait de lui, du moins en apparence. Les apprêts du repas sollicitaient toute l'attention de ces pauvres diables toujours aux prises avec la famine.
Les hommes s'assirent gravement, et les femmes, au nombre de quatre, s'occupèrent du rôti. Les préparatifs furent très courts.
Deux d'entre elles creusèrent rapidement une fosse profonde avec leurs longs bâtons à pointe durcie au feu, leur servant à arracher de la terre les racines alimentaires. Une troisième courait déjà vers le lit du prochain ruisseau et rapportait une grande quantité de pierres plates qui servirent à tapisser l'excavation. Puis toutes trois s'élancèrent à travers la forêt avec une prodigieuse vélocité, et rapportèrent des tiges sarmenteuses, bien sèches, très odorantes, avec lesquelles on combla la fosse. Une tête d'agaric, allumée avec un silex sur la tranche d'une hache, mit le feu à ce bûcher qui flamba bientôt comme des éclats de sapins.
Pendant que la flamme ronflait et que les enfants l'entretenaient activement, la quatrième femme avait ouvert, à l'aide d'un couteau de silex, le ventre du kanguroo dans toute sa longueur et sans le dépouiller de sa peau. Elle avait ensuite retiré les intestins, qu'elle avait remplacés par dés boules de graisse pétrie avec des herbes aromatiques et, par un raffinement gastronomique tout particulier, les deux petits, trouvés blottis dans la poche abdominale.
Ces préparatifs accomplis, le cordon bleu indigène entrebâilla un grand sac curieusement brodé et orné de verroteries qu'elle portait sur ses épaules avec deux courroies, en tira une longue aiguille faite
avec un os de morue d'eau douce, une
grossière ficelle tressée avec de la bourre végétale, et recousit solidement le ventre du kanguroo. Puis, sans s'inquiéter de l'épaisse fourrure du didelphe, elle le coucha les pieds en l'air sur les braises ardentes, produites par la combustion des tiges, le recouvrit d'un lit de charbons en ignition, et s'en alla rejoindre ses compagnes occupées à la re-

cherche des racines alimentaires devant servir de pain.
Les hommes, allongés voluptueusement à l'ombre de fougères arborescentes, surveillaient, sans mot dire, ces étranges pré. paratifs, pendant que Friquet se demandait, non sans inquiétude, quelle saveur de corne et de poil grillé allait acquérir ce rôti.
Le Parisien put alors les examiner à l'aise, et constater que ces indigènes offraient une différence notable avec ceux qu'il avait vus jadis lors de ses précédentes escales en Australie.
Ses anciens amis du Nord-Est, les adorateurs de Barbanton-Tabou, offraient des types assez mélangés; tandis que ses nouveaux compagnons, avec leur peau de suie, semblaient coulés dans un moule identique
Les premiers avaient le teint plus clair, le profil plus aquilin, et semblaient offrir quelques traits distinctits particuliers aux Papous de la Nouvelle-Guinée, Rien d'étonnant d'ailleurs à ce que les rapports existant forcément entre les autochthones australiens et les natifs de la grande terre papoue, aient produit un métissage dont on reconnaît indubitable mentales caractères.
La race australienne, au dire des explorateurs les plus consciencieux, serait un composé de tribus diverses résult ant d'un mélange de populations différentes dont il est à peu près impossible de préciser l'origine. Témoin les indigènes du centre, avec leurs cheveux crépus, clair-semés, et leur grande bouche lippue comme celle de certains noirs africains, et ceux du Nord-Ouest dont le profil busqué rappelle le type arabe.
En dépit de l'attrait offert par cette intéressante excursion dans le domaine de la science ethnographique, Friquet s'était s'était laissé tout doucement aller à la somnolence qui l'envahissait. Après d'aussi vaillants efforts, cette défaillance passagère de son robuste organisme était bien permise.
Au bout d'une grande heure employée par les hommes à dormir consciencieusement, par les femmes à se baigner avec leurs enfants, le rôti se trouva à point.
La femme qui avait présidé à l'apprêt du kanguroo, détacha d'un gommier voisin une longue et large bande d'écorce et l'apporta près du four. Aidée d'une de ses compagnes, elle exhuma l'animal qui semblait carbonisé, rétendit sur la partie interne de l'écorce encore ruisselante de sève
1. Les Australiens du Sud sont généralement prognathes. Leur angle facial varie entre soixante et onze et soixante-quinze degrés du crâniomètre Harmand. Il leur manque généralement les deux incisivies supérieures, qu'on leur brise à l'âge de puberté. Cette mutilation est jusqu'à présent inexpliquée.	

<page no> 365 </page no>

mucilagineuse, le fendit dans toute sa longueur et maintint l'écartement des parois abdominales comme les bouchers, à l'aide d'un bâtonnet placé transversalement.
Les natifs et le Parisien s'éveillèrent simultanément en aspirant l'odeur exquise s'exhalant du rôti. L'on s'étira en bâillant, et l'on s'approcha de la table primitive, telle que dut être celle de notre ancêtre,
l'homme préhistorique, à l'époque où il dévorait à belles dents le cheval, l'élan et l'ours des cavernes.
Les femmes, pauvres créatures infatigables et dévouées, coururent derechef à leurs sacs, en retirèrent de longues coquilles nacrées en forme de petites nacelles, ainsi que plusieurs pieds de warran froids.
Le sauvage blanc, qui paraissait jouir
parmi les natifs d'une haute considération, remit à Friquet une de ces coquilles avec une racine, puis l'engagea à puiser dans la cavité thoracique le jus rosé qui coulait comme d'un gigot cuit à point.
Le Parisien ne se le fit pas répéter. Il aspira cet aliment, savoureux devant lequel pâlissent tous les bouillons concentrés et tous les Liebig; chacun l'imita, et il ne resta bientôt plus trace du potage

<image> Les pirates des champs d'or. — Un clan innombrable d'oiseaux. (Page 350, col. 2.) </image>

si étrangement élaboré, et si curieusement dégusté.
Les noirs convives donnaient le nom de Kaïpoon, mot signifiant kanguroo chez les Australiens du Sud, au nouvel ami de Fuiquet. Ce nom, le Parisien l'apprit plus tard, avait été donné à l'Européen devenu sauvage, à cause de sa prodigieuse habileté à chasser le kanguroo.
Kaïpoon, voulant faire à son sauveur les honneurs de la table, découpa l'animal à coups de hache, donna au jeune homme la cervelle, — le morceau d'honneur, s'adjugea la langue, répartit le reste entre les autres convives qui se prirent à dévorer avec d'intraduisibles craquements de mandibules.
Une large rasade d'eau fraîche qu'on alla ensuite boire à plat ventre au prochain ruisseau termina cette savoureuse et vivifiante restauration.
Les indigènes, qui avaient attendu patiemment le repas en se livrant au sommeil, s'allongèrent de nouveau sous les arbres, et parurent, sans plus s'occuper de Friquet, reprendre leur sieste interrompue. Celui-ci, dont le tempérament nerveux ne pouvait s'accommoder d'un semblable genre de vie, frappa sur l'épaule
1. Le warran des indigènes australiens est le yam. C'est une grosse racine bulbeuse, contenant des principes farineux en grande quantité. Il leur sert de pain, car il est très nourrissant, et leur aide, avec la gomme des eucalyptus, à passer la saison des pluies.
de Kaïpoon, et, tracassé par la pensée de l'arme bizarre avec laquelle il avait si subitement mis à mort le kanguroo, le pria de lui en enseigner le maniement.
—	Boommerang, dit le Parisien qui s'était rappelé le nom de ce singulier engin de mort.
—	Boommerang, reprit l'Australien d'Europe enchanté de voir son sauveur essayer de s'accommoder à la langue native.
Il apporta l'instrument que Friquet examina curieusement. Taillé à l'aide du silex ou d'une hache d'obsidienne dans un morceau de bois dur, compact, poli, et légèrement flexible, le boommerang est long de soixante-quinze à quatre-vingt-

<page no> 366 </page no>

dix centimètres. Légèrement évidé à son milieu comme un sabre bancal, il est épais de deux centimètres, large de cinq, tout à fait plat à l'une de ses extrémités, et légèrement renflé à l'autre.
Lorsque les natifs se servent de cette arme, ils la saisissent à pleines mains par le bout renflé, la partie convexe en dehors, la font tourner rapidement au-dessus de leur tête, et la lancent à toute volée, droit devant eux.
Mais, au moment de la laisser échapper, le poignet lui imprime une sorte de mouvement rapide et tout particulier de rotation, que l'on pourrait comparer au coup de queue d'un joueur de billard qui veut produire « l'effet >> en arrière. C'est dans ce demi-tour donné à toute force, par le poignet, au moment où le boommerang s'échappe, que réside la puissance de cette arme inconnue à tous les sauvages du globe.
Le boommerang ainsi lancé, va fendant l'air à une distance plus ou moins grande, entre quinze et cinquante mètres, puis, il tombe sur le sol, rebondit aussitôt, s'élève de plusieurs pieds, revient sur lui-même en ronflant avec une vitesse et une précision inouïes, fracassant sous des chocs irrésistibles tout ce qui s'oppose à son passage.
Une anecdote amusante que Friquet avait lue à la Bibliothèque publique lors de son court passage à Melbourne, lui revint à l'esprit, et fit éclore un rire sur ses lèvres. Le héros de cette aventure est le fameux naturaliste allemand dont il a été précédemment question, Blumen-bach, l'homme qui, ne pouvant classer les végétaux et les animaux australiens, imagina que le pays était un fragment de comète garé sur la terre.
Blumenbach, ayant entendu parler du boommerang et de ses propriétés qui contredisaient toutes les lois de la balistique, refusa d'abord de croire même à son existence. Le brave homme cria à l'imposture. «Car enfin, disait-il avec sa logique de savant qui trouve des morceaux de comète dans l'océan Pacifique, comment une combinaison aussi complexe, appliquée à un objet si simple, aurait-elle pu sortir de cerveau d'un natif, homme d'une intelligence épaisse, très inférieure, ignorant les mathématiques et les lois naturelles, les langeantes et les projections, les courbes et les réactions? Et il riait, le bon Blumenbach, il riait de ce vaste rire allemand qui semble réaliser toute la suffisance et toute la cuistrerie d'outre-Rhin.
Le gouverneur de Sidney, qui avait contemplé de visu le phénomène, pensa qu'une expérience convaincrait le sceptique. Il fit venir, dans le parc attenant à sa demeure, un natif passé maître dans le maniement des armes, et offrit à Blu
menbach de servir de cible. Le naturaliste I consentit, et, souriant, les bras croisés, se plaça en arrière du guerrier ainsi qu'il avait été convenu.
L'Australien, quoique surpris de cette fantaisie chez un homme grave, ne se fit pas répéter l'ordre. Tout heureux de casser quelques membres à un de ces blancs qu'il considérait à bon droit comme les ennemis de sa race, il prit d'un coup d'œil rapide ses mesures, comme un bon pointeur qui étudie son champ de tir. Puis, regardant l'Allemand qui se tenait à vingt mètres derrière lui, l'air hautain et railleur tout à la fois, il lança son arme à toute volée !
L'humble morceau de bois parcourut en avant une certaine distance, toucha terre, et revint en grondant avec une telle vélocité sur meinherr Blumenbach, que celui-ci ne serait jamais retourné à la docte université d'Iéna que fêlé de tous côtés, s'il ne se fût prudemment aplati dans le gazon.
Le sauvage lui offrit de recommencer l'expérience, mais Blumenbach, honteux et confus, affirma, en recherchant ses lunettes égarées au milieu des graminées, qu'il était satisfait.
A la grande joie de Friquet, Kalpoon lança son boommerang tantôt sur une lance fichée en terre, tantôt sur une fleur placée au bout de sa tige, et toujours, l'arme infaillible fracassait comme verre la hampe, décapitait la fleur, et revenait tomber aux pieds du tireur.
Le Parisien voulut essayer à son tour. Peine inutile. Au lieu d'avoir cette espèce d'élan de colère, d'être animé de cette sorte d'intelligence qui le fait agir avec justesse, bondir avec furie et frapper avec précision, le boommerang lancé par Friquet tombait à trente pas, et restait inerte sur le sol.
Et pourtant, c'était une arme de choix dont le propriétaire était fier à juste titre, comme nos chasseurs du higb-life le sont d'un fusil Chokebore signé Greener. Les plus fins tireurs de la tribu en avaient discuté la courbure, la taille et le poids. L'équilibre en avait été rigoureusement apprécié, et après un examen approfondi, suivi d'expériences pratiques, il avait été unanimement déclaré parfait.
Friquet, voyant l'insuccès de ses efforts, resta songeur. Kaïpoon lui présenta ensuite son barngeet ou boommerang de guerre ; l'expérience ne réussit pas plus qu'avec le wonguim ou boommerang de chasse.
— Etrange... étrange, murmurait après ces infructueuses tentatives notre ami tout dépité.
« Ce qu'un homme a fait, un homme peut le comprendre, disait feu Newton d'illustre mémoire.

« Eh bien ! mon excellent ami Kaïpoon vient de lancer le boommerang et je n'y entends goutte.
« L'illustre Newton, avec son génie, comprendrait peut-être cette singulière machine conçue et élaborée par le cerveau et les mains d'un simple sauvage...
« Dans tous les cas, Blumenbach après avoir failli y laisser les os de ses jambes et le cartilage de son nez, n'y a vu que du feu, et encore....
<< ... Tiens ! c'est singulier. Un simple hasard va-t-il me mettre sur la voie? Vaisje découvrir un problème à la solution duquel les mathématiciens ont perdu tous leurs x?.....
« Ah ! pardieu, c'est curieux...Tiens, ami Kaïpoon, regarde donc un peu ce boommerang primitif qui va, vient, monte descend, oscille, glisse, et se comporte absolument comme ton wonguim. — Un mot que je retiendrai.
« Ma parole, c'est une feuille, une simple feuille d'eucalyptus, détachée de sa branche et poussée par le vent.
« ... Tiens... Tiens... Pas bêtes du tout les naïfs enfants de la nature.
Le jeune homme avait raison. Le boommerang ressemble absolument à la feuille gris-terne de l'eucalyptus: Il en possède la forme, toutes proportions gardées d'ailleurs, et l'on peut en suivre les diverses modifications depuis le moins courbé qui rappelle le mieux la feuille, jusqu'au plus infléchi qui s'en éloigne le plus.
L'action de l'air sur le limbe bleuâtre amena Friquet à trouver une corrélation entre son mouvement et celui que le sauvage imprime à son arme. En effet, le vent, en emportant la feuille, en lui donnant une impulsion de va-et-vient, n'a-t-il pas pu induire le natif à confectioaner Bon instrument de façon à reproduire les mêmes phénomènes, avec cette différence, que la pensée guidant l'action des mus cles, donne au boommerang une direction voulue. Cette hypothèse est au moins vraisemblable, et le mouvement giratoire de la feuille suggéra tout d'abord cette idée au Parisien.
Friquet, partant de ce principe, reprit le wonguim et l'examina avec la plus scrupuleuse attention.
— C'est vraiment, dit-il, un outil singulier; je crois pouvoir affirmer cependant qu'il est moins extraordinaire que ne le disent ceux qui l'ont vu trop superficiellement...
« Ah!.,. J'y suis. Le boommerang n'a pas ses extrémités sur le même plan. Il y a une légère torsion. Meinherr Blumenbach n'a pas vu ça... .
« Le boommerang est une simple hélice. Je comprends que cette hélice eu bois, très légère, puisse se soutenir en


<page no> 367 </page no>

l'air lorsqu'on lui a imprimé un violent mouvement de rotation.
« Voyons, cela me rappelle un souvenir de mon enfance. Il y a longtemps de ça... J'étais haut comme une des bottes du père Schnickmann, mon premier professeur. Monsieur Nadar faisait courir tout Paris après lui avec son ballon... Chacun discutait « le plus lourd que l'air » et les aérostats dirigeables.
« C'est ça. On a inventé à cette époque un jouet curieux. C'était une petite tige de bois munie de deux ou trois ailettes de carton disposées en branches d'hélice. On imprimait à l'appareil un mouvement de rotation avec une ficelle, comme à une toupie. Les ailettes de carton se vissaient dans l'air et cela montait, en emportant tout le petit bibelot plus lourd que l'air.
« Il me semble qu'il y a d'intimes rapports entre ce joujou et l'arme australienne, avec cette différence que la main du chasseur remplace la ficelle.
a Voyons, Kaïpoon, recommence encore une fois, et fais-nous un coup mirobolant... allons, vas-y, mon camarade, et montre-moi le fond de ton sac.
Kaïpoon, piqué d'amour-propre, lança son boommerang à plus de cent mètres. Parvenu à la fin de sa course, et paraissant avoir épuisé toute sa force de projection, l'instrument se releva en tournoyant avec une rapidité vertigineuse, abandonna sa ligne verticale, prit une position horizontale, revint sur lui-même en décrivant une ellipse très allongée, dépassa de cinquante mètres son point de' départ, revint de nouveau, toujours en tournoyant et produisant un bruit saccadé. Il décrivit plusieurs cercles concentriques autour de l'infaillible tireur et il allait, en quelque sorte, se poser docilement dans sa main, après avoir parcouru près de trois cents mètres.
Mais le hasard, qui avait mis Friquet sur la voie de la loi régissait le mouvement de ce singulier projectile, en décida aument. Une violente bouffée de vent courba
tout à coup les cimes des arbres, et le boommerang, emporté par la rafale, s'en alla tomber vingt mètres plus loin.
Par un geste familier aux marins qui veulent s'assurer de la direction du vent, Kaïpoon mit son index dans sa bouche, l'humecta, l'éleva au-dessus de sa tête, et fit un geste de désappointement signifiant clairement :
—	Ce n'est pas ma faute, le vènt a changé !
—	J'avais ràison, reprit Friquet en -chanté. La force et la direction du vent sont essentielles.
«Je vois maintenant pourquoi tu interrogeais tout à l'heure l'état de l'atmosphère avec autant d'attention.
<< Tu ne lances jamais ton instrument avec le vent debout, ou avec le vent arrière, mais avec une certaine inclinaison analogue à celle que nous autres, chaloupiers, nous donnons à nos bâtiments pour
courir des bordées.
S'il n'y avait pas de vent du tout, ton boommerang, au cas où il ne serait pas pincé par le calme plat, aurait du mal à revenir en arrière.
«N'importe ! C'est un joli travail, et il ne faut pas être bête le moins du monde pour arriver ainsi à calculer d'emblée les aires de vent, acquérir le tour de main nécessaire pour n'en prendre ni trop ni trop peu, et se servir d'un outil aussi primitif de façon à se défendre et à pourvoir à sa nourriture.
« Eh ! bien, ami Kaïpoon, si je dois rester quelque temps en ta compagnie, tu m'enseigneras le maniement de ton arme. On prétend que l'Australien seul peut s'en servir. Ton adresse est un démenti formel aux affirmations quelque peu erronées des voyageurs en chambre. Je veux, moi aussi, leur prouver qu'ils se sont trompés. « Ça va, pas vrai. Et bien ! tope là.
Louis Boussenard.
(A suivre.)</article>
	
<article>les TAPIRS A DOS BLANG
V
Cannibales et carnassiers.

Tant que les poneys eurent du courage, ils dévorèrent l'espace, la bride sur le cou; quand ils buttèrent, quand leurs jambes refusèrent tout service, ils s'arrêtèrent.
Un sentier de bêtes fauves les avait conduits dans une clairière arrosée par un ruisseau, couvertes de hautes herbes et entourée de grands arbres, d'où la vue n'apercevait que du feuillage, si loin qu'elle portât.
Le jour baissait.
Les fugitifs se traînèrent vers, le ruisseau, où les poneys, à demi môrts de soif, ne tardèrent pas à se plonger, se lavèrent le visage et regardèrent autour d'eux en se disant :
—	Où trouver à manger?
Grave problème dans les profondeurs d une forêt, surtout pour des gens qui, depuis huit jours, n'avaient dîné que de fruits.
—	Si j'avais seulement un jambon de tapir à dos blanc! Il paraît que c'est excellent, s'il faut en croire le baron de
1. Voir les nes 279 à 282.

Pumpernickelhausen, soupira Swammerdam.
Les trois affamés cherchèrent autour de la clairière quelque verger qu'ils pussent mettre à contribution et jetèrent leur dévolu sur un bouquet de sagoutiers dont ils cueillirent les bourgeons. Fendant ensuite avec leurs poignards, chacun à sa hauteur, le stipe d'un de ces arbres, ils burent la sève qui s'en échappa, sève que la fermentation transforme en une liqueur vineuse préférable au vin de palme, suivant les Indiens.
Sur ces entrefaites, la nuit étant venue, ils songèrent à se procurer un gîte qui les garantît des bêtes féroces.
Le plus simple était de grimper sur un arbre au branchage épais et de s'y accommoder le mieux possible jusqu'au lever du soleil,
Swammerdam proposa cet expédient, qui fut approuvé par Muda et accepté tacitement par Luli, laquelle dormait debout et semblait complètement ahurie.
Un chêne tortu et extraordinairement touffu occupait un des coins de la clairière; on pouvait se coucher dans ses branches entre-croisées aussi sûrement, sinon aussi mollement que sur un lit ; c'est celui-là que le radjah désigna.
Le plus difficile était d'y grimper.
Muda demanda au docteur de lui faire, ainsi qu'à sa femme, la courte échelle.
Le radjah monta le premier et tira Lul à lui, quand il eut atteint l'extrémité du tronc; mais, lorsque le docteur lui tendit les bras pour être hissé à son tour, il lui répondit sèchement que ce n'était pas trop d'un arbre pour deux, et poursuivit son ascension.
—	Chenapan ! tempêta Swammerdam en lui montrant le poing.
Pendant trois à quatre minutes, l'abandonné regarda, comme un renard qui guette un poulailler, le couple princier enlacé au milieu d'un bouquet de fortes branches; enfin, prenant son parti, il choisit un autre arbre bas de tige, et s'y jucha tant bien que mal, au bout d'une demi-heure d'efforts désespérés.
Un instant après, tout dormait dans la clairière.
Les premières lueurs du jour apparaissaient au loin, quand un bruit insolite réveilla nos héros.
C'était un groupe d'Indiens, entourant un prisonnier attaché avec des liens de. bambou, qui pénétrait dans la clairière et se disposait à y camper.
—	Des Battas ! murmura le radjah, du haut de son perchoir.
—	Des Battas ! répéta Luli, les yeux grands ouverts et en frémissant
Les Battas, reconnaissables à leur petite taille, à leur teint moins brun que celui

<page no> 368 </page no>

des Malais, forment une population de deux millions d'individus très distincts des autres peuples de Sumatra.
Leur pays, aujourd'hui tributaire des Hollandais, confine avec l'empire d'Atchin; on y trouve de l'or, on y récolte du camphre, du poivre, du benjoin, des bois de toute sortes que fournissent en abondance d'inextricables forêts.
Leurs mœurs, leurs institutions sont un mélange singulier de civilisation et de sauvagerie.
Ainsi, leur gouvernement est une sorte de confédération que préside un chef dont la résidence est à l'extrémité du lac de Toba.
Ils ont une langue harmonieuse, différente du malais, que nombre d'entre eux
lisent et écrivent, ce qui indique que l'instruction est en honneur chez eux.
Ils croient à une vie future, à une sorte de purgatoire et admettent trois dieux suprêmes : Battara-Couron, le maître du ciel; Sorie-Pada, le maître des airs ; Mangalla-Boulang, le maître de la terre.
Un jour ce dernier, qui, à l'instar d'Atlas, portait le monde sur ses épaules.

<image> Les pirates des champs d'or. — Ils le regardaient curieusement.(Page 364, col. 1.) </image>

rant son fardeau trop lourd, le précipita dans l'espace, et instantanément les continents s'écroulèrent, l'Océan n'eut plus de rivages.
Alors le maître du ciel jeta dans les eaux une montagne qui devint le noyau de nouvelles terres, et sur laquelle il envoya une fille céleste qui eut trois fils et trois filles — la légende ne dit pas tomment — lesquels, mariés ensemble, entêtèrent un autre genre humain.
Les Battas fabriquent de la poudre, des armes à feu, savent travailler l'or, l'étain, le fer, tisser des étoffes de coton, et sont sez avancés en agriculture.
Ce sont leurs femmes qui cultivent les verres.
Ces malheureuses vivent dans un état complet d'abaissement, de servitude ; leurs maris les achètent et peuvent les vendre avec leurs enfants.
Tout cela ne dénote ni un degré extraordinaire de civilisation ni une barbarie absolue; malheureusement, leur voracité porcine classe les Battas dans la catégorie des anthropophages les plus endurcis, Rien ne saurait donner une idée du délice avec lequel ils mangent la chair humaine, soit crue, soit grillée.
Leur réputation est tellement établie sur ce point, qu'on assure qu'ils emportent à la guerre des provisions de sel et de jus de citron, pour se régaler, en gourmets, des ennemis qu'ils tueront.
Chez eux, point de bourreau.
Quand un individu a commis un crime entraînant lu peine capitale, on ne le pend pas, on ne le décapite pas, on ne l'empale pas : on le mange rôti ou à la croque au sel, selon le goût de ceux qui ont obtenu la faveur de le faire disparaître.
Voleurs, assassins, adultères, conspirateurs contre la sûreté de l'État, prisonnier de guerre, sont mangés comme de simples mollusques.
Parfois les vieillards impotents ont le même sort.
Détail carastéristique : la chair hu maine est interdite aux femmes, qui la dévoreraient peut-être avec passion, en raisondes mauvais traitements qu'ellesreçoi

<page no> 369 </page no>

vent de leurs maris, et celle qui serait surprise mangeant de ce fruit défendu passerait, séance tenante, à la broche.
Au reste, l'île entière de Sumatra était, au quatorzième siècle encore, peuplée, du nord au sud, de cannibales qui engraissaient des esclaves pour les manger ou les vendre, comme nous engraissons, chez nous des besuaux.
Et cette monstruosité semblait toute naturelle.
Muda était parfaitement au courant de ces choses; Luli ne les ignorait pas non plus, et voilà pourquoi tous les deux, en apercevant les Battas, auxquels ils n'avaient pas pensé jusqu'alors, quoiqu'ils fussent depuis deux jours dans leur pays, blêmirent et eurent une sueur froide.
Les individus arrivés dans la clairière étaient une vingtaine.
Ils portaient les caleçons courts, la veste malaise et une espèce de manteau de coton.
Tous avaient les jambes et les pieds nus et la tête enveloppée d'un mouchoir.
Tous étaient armés : les uns de krics (poi-

<image> Les pirates des champs d'or. — La pauvre mère fait sécher les ossements.(Page 381, col. 2.)</image>

gnards), les autres .de longs couteaux, de javelots, de pistolets ou de fusils.
Ils parlaient avec animation et disputaient sur la façon dont ils mangeraient le malheureux qu'ils traînaient avec eux.
Une partie le voulait cuit, l'autre le voulait cru.
Swvammerdam, qui s'était éveillé à leur approche, les regarda sans comprendre; mais avec la conviction qu'un danger au moins aussi grand que ceux auxquels il avait péniblement échappé venait de se présenter ex abrupto.
Il retint son haleine et resta immobile sur ses branches, s'en remettant mentalement à Dieu, tandis qu'à ce ut pas plus loin,
à la même hauteur, le radjah et sa femme, le cœur palpitant, geignaient sourdement :
— Allah! Allah ! Allah !
Les Battas déposèrent leurs javelots, leurs fusils, étendirent par terre leur prisonnier, dont les gémissements glacèrent te sang dans les veines des fugitifs, tirèrent leurs couteaux et les affilèrent...
Au moment où l'un d'eux se préparait à ouvrir la poitrine à la victime, une exclamation bruyante lui arrêta le bras.
Ses compagnons venaient d'apercevoir auprès du ruisseau les trois poneys du radjah, de Luli et du docteur.
— Ces chevaux, s'écrièrent-ils, ne sont pas venus tout seuls; ils ont des maîtres qui ne doivent pas être éloignés ; cherchons-les.
Et ils fouillèrent les fourrés qui entouraient la clairière.
Swammerdam les suivit de l'œil avec anxiété, en se faisant aussi petit qu'il put.
Quand ils passèrent sous son arbre, il
frissonna.
Les féroces explorateurs arrivèrent près du chêne où Muda et Luli étaient blottis,...
Ils s'en éloignaient sans avoir rien découvert, lorsque Muda, troublé par la frayeur, fit un faux mouvement, perdit l'équilibra et tomba.

<page no> 370 </page no>

Les Battas le relevèrent avec des transports de joie sauvage et le portèrent à côté de leur première victime.
Le radjah, ivide, éperdu, tourna ses regards vers sa femme et l'appela à son aide ; il appela également le docteur, le conjurant de le secourir ; ses supplications dénoncèrent aux anthropophages la présence de ceux-ci, et aussitôt les plus gloutons leur intimèrent l'ordre de descendre, les menaçant, s'ils n'obéissaient, de leurs javelots, de leurs pistolets, de leurs fusils.
Le dilemme était effrayant ; se laisser larder, fusiller au milieu de la ramure, ou se présenter pour être mangés.
Il y avait là, on le comprend, matière à hésitation ; aussi le docteur et Luli hésitaient-ils, lorsqu'un incident inattendu changea brusquement la scène en y introduisant un élément plus tragique que les précédents, c'est-à-dire cinq tigres de haute taille, qui, bondissant du bord du ruisseau, où ilsétaient venus se désaltérer, tombèrent sur les cannibales et en firent un carnage épouvantable.
Gomme les Battas, les tigres ong une préférence marquée pour la chair humaine ; quand une fois ils en ont goûté, ils la recherchent partout, et c'est à cette passion qu'ils doivent le surnom de mangeurs d'homme,s qu'on leur donne dans toute l'Asie.
D'une force musculaire égale à celle du lion africain, le tigre est incontestablement le roi des animaux de la seconde partie du monde.
Audacieux, d'une agilité prodigieuse, grimpant sur les arbres comme un chat, nageant comme un poisson, enlevant facilement un cheval ou un bœuf, attaquant les troupes de voyageurs, pénétrant dans les villages, voire dans les villes, non seulement la nuit, mais en plein midi, poury chercher du gibier humain, égorgeant les troupeaux à la barbe des individus et des chiens chargés de les protéger, il passe à bon droit pour le plus terrible des carnassiers.
Caché dans les jungles, les hautes herbes, sous des buissons de corinthe dont les branches entrelacées et pendantes lui forment une hutte; blotti au milieu des bambous, des roseaux qui couvrent les bords des fleuves, des rivières, où les autres habitants des forêts viennent se désaltérer, il attend, il épie sa proie avec patience jusqu'à l'instant où il pourra fondre sur elle.
D'un bond irrésistible, d'un' coup de griffe, il la terrasse, si vigoureuse qu'elle soit, et l'étreint avec une telle puissance, que souvent ses doigts disparaissent avec ses ongles dans le corps de celle-ci.
On cite des villages de l'Inde que les tigres ont dépeuplés, on que leurs habi
tants ont dû abandonner à ces redoutables fauves, qui y ont élu domicile.
Le feu seul et un bruit assourdissant leur inspirent quelque crainte; encore advient-il fréquemment que les courriers chargés de porter, la nuit (la chaleur empêchant les communications le jour), des dépêches dans les districts où ils pullulent, sont enlevés sur la route en dépit des porte-lance et des tambours qui les escortent en battant de la caisse.
Les tigres font plus : ils accompagnent ou suivent les armées, en dévorent les traînards, parfois les sentinelles et les grand'gardes.
Ceux qui venaient d'apparaître étaient une famille : le père, la mère et trois petits presque adultes.
On suppose, étant donnés les caractères distinctifs rapportés ci-dessus, avec quelle rapidité ils expédièrent les Battas.
En quelques coups de pattes, toute la bande fut couchée sur l'herbe.
Le radjah atteint le premier, eut la tête littéralement broyée.
Ce que voyant, Luli poussa un cri, s'évanouit et lâcha les branches auxquelles elle s'était cramponnée !....
Swammerdam se dressa comme un ressort dans la ramure de son arbre, en laissant échapper un « Ha ! strident... . .
Les tigres levèrent la tête de son côtéet de celui de Luli.
Arrêtée dans sa chute par ses jupes, la princesse pendait dans l'espace, accrochée à deux branches qui Craquaient et menaçaient de se rompre.
Sa tête penchait lourdement sur sa poitrine ; elle ne donnait plus signe de vie.
Les tigres la regardèrent et regardèrent le docteur avec hésitation, an faisant retentir la clairière de rugissements furieux l'un d'eux s'avança même d'un pas en (poussant à plusieurs reprises un ha-oub formidable); puis, réfléchissant qu'ils avaient une table somptueusement servie, ils se retournèrent vers le tâs de chair palpitante qui saignait devant eux.
suivre.)	
ARMAND DUBARRY.</article>

<article>
L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE 
AVENTURES  D'une
EXPEDITION SCIENTIFIQUE 
DANS LES MERS AUSTRALES
CHAPITRE XI

Les travaux continuent. — Les soupçons de M. Cbarmillon. — Les suites d'un accident qui aurait pu être irrémédiable. — Une inva
1. Voir les nes 274 à 282
sion de Jean-Pierre. — Un mauvais tour Allemands.— Vengeance du valet chambre,
—	Une réunion solenuelle. — Jugement du commandant Baudin. — Flexibilité germanique. — Reprise des travaux dans la grotte du sphinx. — Mus domesticus — Chéiroptères et galéopithèques. — Les focacés. — Une admirable découverte. — Opinion de Jean Pierre.
Pendant que ces événements dramatiques avaient lieu dans l'intérieur de l'île, les géologues et les astronomes de l'expédition n'étaient pas restés inactifs.
Ces derniers, pressant les travailleurs, touchaient à la fin de leurs peines. Déjà l'observatoire était prêt à recevoir les instruments qu'on devait y installer; de plus une maison commode destinée à devenir la demeure des membres de l'expédition, s'élevait en regard de la baie de Mercure, tout à côté de la digue qui devait faciliter l'usage des canots et des baleinières.
Quelques jours encore d'efforts, et l'œuvre de construction serait entièrement achevée.
Le mauvais vouloir montré à son endroit par ses confrères allemands avait vivement ému M. Charmillon et occupait son esprit plus qu'il ne voulait se l'avouer à lui-même. Il sentait que sous ces persécutions souterraines, sous ces impolitesses calculées, il se cachait peut-être quelque perfidie germanique.
Il repassa dans sa mémoire tous les événements plus ou moins importants qui, depuis le départ du Glorieux, avaient surabondamment démontré le mauvais vouloir de-ces collègues d'outre-Rhin.
Ce qui le frappa le plus, fut l'indifférence affectée qu'avaient montrée la veille deux hommes auusi savants que MM. Walter Mûller et Franz Henrich, quand il avait rapporté devant eux les importantes découvertes faites par lui dans la caverne du Sphyex.
—	Il n'est pas possible, se disait-il en a parte, que des faits aussi curieux que ceux que nous avons pu constater hier, laissent froids des hommes dont la vie a été consacrée à l'étude des problèmes dont mes découvertes apportent peut-être la solution définitive.
Il est certain, continuait-il, que nos fouilles, en se prolongeant, vont nous fournir des arguments irréfutables sur les formations océaniques. Nous saurons, à n'en pas douter, si les milliers d'îles qui composent cette cinquième  partie du monde sont de formation récente et doivent leur origine, comme certains le prétendent à des éruptions volcaniques ou à des amoncellements de corail ; nous saurons également, si, comme d'autres savants en ont exprimé la pensée, ces îles sont les sommets restés émergés d'un immense continent, reliant autrefois l'Asie
<page no> 371 </page no>

et l'Amérique, et qui se serait effondré livrant la place à un nouvel océan.
Quel que soit Tordre d'idées que profes sent ces messieurs, il est certain que la question est capitale pour eux comme pour moi; donc leur indifférence n'est que stimulée et doit cacher un piège.
Ces idées prirent une telle consistance dans l'esprit du savant français qu'il se rendit dans l'appartement réservé au commandant du Glorieux.
—	Commandait Baudin, lui dit-il, je viens vous soumettre des idées que je ne puis vous exprimer que sous le sceau du secret. Je vous prie donc, avant que je parle, de m'engager votre parole d'honneur de ne parler de mes soupçons qu'au cas où ils viendraient à se réaliser et où je serais à même d'apporter une preuve matérielle aux accusations que je n'ose encore formuler.
Le commandant tendit sa main au savant français.
—	Parlez sans crainte, dit-il en souriant d'un air bienveillant. "Vous pouvez compter sur ma discrétion.
M. Charmillon énuméra alors non seulement les griefs qu'il avait contre ses collègues de Prusse, mais encore il avoua franchement les soupçons que faisait naître en lui la nouvelle façon d'être de MM. Muller et Henrich.
—	Je parierais, dit-il en terminant, que
ces messieurs ne rêvent à rien moins
qu'à m'enlever la gloire de mes découvertes et à s'attribuer à eux-mêmes l'initiative des recherches que j'ai commencées et qui ont déjà été couronnées de succès.
—	Tiens ! tiens ! (tiens ! dit le capitaine pensif. Cela m'expliquerait presque pourquoi ces messieurs, après avoir refusé ce matin de suivre la mission d'exploration partie dans l'intérieur de l'île, sont venus me prier de mettre à leur disposition un canot et quatre matelots de l'équipage.
« Soyez tranquille, monsieur Charmillon ajouta-t-il, après un moment de silence, il me sera facile de savoir à quoi m'en tenir sur la véracité de vos soupçons, car dès le retour de ces messieurs, je saurai par mes marins quel a été le but de leur promenade.
Rentré chez lui, M. Charmillon était triste et morose comme un homme menacé de quelque noire trahison, quand les membres de l'expédition rentrèrent à bord.
Émite Colin se présenta devant lui, la mine sombre et préoccupée. 
Le vieux savant, l'esprit rempli de ses idées, reconnut pourtant ce qu'il y avait d'inusité dans la figure de son secrétaire. Mais tel est l'empire que la science exerce dans l'esprit de ceux qui la cultivent qu'il ne pensa pas un instant à un malheur
possible en dehors de ses préoccupations personnelles.
—	Je vois d'ici, s'ecria-t-il, en s'adressant au jeune homme, que vous avez une mauvaise nouvelle à m'apprendre. Auriez-vous découvert quelque chose et la trahison que je redoute serait-elle un fait accompli?
—	J'ignore, répondit Émile, de quelle trahison vous voulez parler. D'un autre côté, j'ai le bonheur de vous affirmer que bien que la nouvelle que j'apporte soit loin d'être gaie, Dieu merci ! elle est loin de constituer un malheur.
Qu'y a-t-il donc? interrogea M. Charmillon revenu à lui-même. Parle ! Parle
donc ! tu me fais bouillir.
—	Il y a, dit lentement le jeune homme, que mademoiselle Angèle, votre nièce, vient de courir un épouvantable danger, mais qu'heureusement elle et nous tous en aurons été quittes pour la peur.
Il allait commencer le récit du terrible événement qui avait failli jeter le deuil dans la petite colonie, quand apparut la jeune fille toujours portée par les quatre matelots. M. Charmillon se précipita vers elle.
—	Blessée ! blessée ! dangereusement peut-être ! s'ôcria-t-il.
—	Non! - non! mon bon oncle, se hâta de répondre MIIe Angèlé. Je n'ai nul mal et ne ressens plus aucune douleur. Sans l'ordre formel du docteur Despierre quia bien voulume donner ses soins, il y a beau temps que je serais debout et que j'aurais évité à tous ces braves gens la peine qu'ils ont eue de me porter.
En disant ces mots, elle se laissa glisser au bas de la civière, mais elle ne put, en mettant pied à terre, s'empêcher de pousser un cri de douleur.
Son oncle la reçut dans ses bras.
—	Qu'as-tu ? tu souffres? interrogeat-il.
—	Oui, la cheville me fait horriblement mal quand j'appuie mon pied par terre.
En ce moment entra le docteur Despierre.
—	Cela ne sera rien, dit-il. C'est une
légère entorse, rien de plus. Quelques jours de repos et nul n'y pensera plus. Il s'approcha de M. Charmillon.
—	Mon bon ami, dit-il, avec son meilleur sourire, réjouissez vous, car jamais personne n'a plus approché de la mort que celle que nous vous ramenons à peu près seine et sauve.
Quand on eut porté la jeune fille dans sa chambrette et que son oncle eût versé quelques verres d'excellent rhum aux matelots qui avaient rapporté leur précieux fardeau, Emile fit le récit des événements du jour. En apprenant que le jeune homme n'avait pas hésité à risquer
cent fois sa vie pour sauver celle de la pauvre fille, le vieux savant sentit ses yeux se mouiller de pleurs.
—	Mon jeune ami, s'écria-t-il, je n'oublierai jamais le service que vous m'avez rendu ! Je veux çu Angèle aussi vous en soit éternellement reconnaissante !....
Il se tut quelques instants, puis ajouta :
-	Vraiment ! si je n'avais juré que jamais, moi vivant, ma nièce ne sera la femme d'un homme, je n'hésiterais pas à vous offrir sa main et à vous confier son bonheur. Mais cela est impossible ! Cela ne sera pas. Que jamais personne ne m'en parle, si l'on ne veut me voir mourir subitement de chagrin! ajouta-t-il avec emportement.
Emile Colin, sans ajouter une -parole, salua gravement son maître et il était déjà sur le seuil de la cabine pour se retirer quand arriva haletant, la figure émue, M. Jean-Pierre, le valet de chambre ordinairement si calme et si compassé. Il en tra presque en courant dans la chambre, sans même s'appercevoir qu'il venait de heurter assez violemment le jeune savant.
—	C'est une horreur ! c'est une abomination ! s'écria-t-il, dès qu'il fut en face de son maître. Jamais je n'aurais pu croire ces têtes carrées, ces màcheurs de paille, capables d°une pareille chose !
—	Voyons, mon ami, calme-toi, lui dit M. Charmillon, plus ému qu'il ne voulaitle paraître ; qu'y a-t-il qui te mette ainsi hors de toi !
—	Ce qu'il y a, répond Jean-Pierre, allez le demander à M. Peter Hartmannle domestique de ce brigand de Millier !
Ou plutôt n'allez rien lui demander, car je crois que cette fois il en a son compte et qu'il ne trahira jamais personne.
—	Voyons ! voyons ! mon cher Jean-Pierre, remets de l'ordre dans tes idées et réponds au moins à mes questions.
« Qu'est-ce qu'a le serviteur de mon confrère allemand.
—	Monsieur ! le Prussien Mûller n'est
pas votre confrère ; c'est un lâche Prusco, un sbire de Bismark, un mangeur de choucroute, un capon, un traître !
—	Bon ! bon ! calme-toi et réponds : Où est Peter Hartmann ?
—	Il est étendu sur le pont où sans doute il essaye de reprendre sa respiration.
—	Qu'est-ce qui le gêne pour respirer.
—	Monsieur, je l'ai étranglé, sauf Votre respect.
—	Ah ! diable ! murmura Émile Colin, que l'invasion subite du domestique avait retenu sur le seuil de la porte. Cela m'a l'air de se corser !
M. Charmillon voyant qu'il ne pourrait

<page no> 372 </page no>

rien tirer de précis de Jean-Pierre tout le temps qu'il serait dans cet état d'exaspération, prit le parti de modérer sa propre impatience et attendit que le pauvre garçon eût repris un peu de sang-froid.
Il sut alors que Jean-Pierre, qui ne professait pas plus que son maître une confiance sans bornes envers les savants allemands, avait appris leur départ et était resté en sentirelle sur le pont pour guetter leur retour.
Cotte rentrée avait eu lieu sans que rien pût faire supposer qu'il avait été le but de leur expédition. Ils ne portaient, ni les uns ni les autres, aucune espèce de paquet. Peter Hartmann, lui-meme, le valet de chambre de M. Mùiller, remonta à bord, les mains dans ses poches.
Jean Pierre, assez décontenancé, allait se retirer quand il vit le domestique allemand revenir sur ses pas et redescendre le long d'une échelle de cordes dans la
barque qui les avait ramenés et qui était restée amarrée contre les flancs du navire.
— Oh! oh! pensa-t-il ; mon nez ne m'avait pas trompé. Ces gredins-là veule nous cacher quelque chose.
Il se dissimula derrière des ballots et guetta le retour du Prussien.
Il le vit remonter par son chemin aérien puis, dès que la tête de l'Allemand émergea au-dessus du bastingage, il remarqua

<image> Les tapirs a dos blanc. — Le repas des tigres, (Page 370, col. 1.) <iamge>

que son regard se promenait partout à l'entour, comme pour s'assurer que personne ne pourrait le voir.	j
—	Bon ! bon ! va toujours, murmura j Jean-Pierre entre ses dents, tu veux faire des cachettes à papa, mais papa est là ; qui veille. Arrive ! mon petit, arrive !
Dès que Hartmann rassuré, en voyant le pont désert, eut franchi le bastingage, Jean-Pierre, remarquant qu'il portait sur son épaufe un gros sac tout trempé d'eau de mer et plein d'objets qu'il lui eût été impossible de définir, bondit en avant et apparut comme un spectre devant le Prussien épouvanté.
—	Gouâ fou foula? murmura ce dernier dans un jargon fantaisiste.
—	Je veux voir ce qu'il y a là-dedans,
dit Jean-Pierre d'un ton de commandement peu fait pour rassurer Hartmann.
—	Là tetan ! rien titou! affirma-t-il néanmoins.
Jean-Pierre sauta sur le sac, l'arracha des mains de l'Allemand, coupa d'un coup de couteau le lien qui en tenait les borda resserrés et une quantité de coquillages fossiles, de morceaux d'os semblables à ceux que son maître avait recueillis dans la caverne du Sphynx, s'étalèrent sur le pont du navire.
—	Triple canaille, s'écria Jean-Pierre, ah ! tu veux aussi étudier l'âge des pierres et faire concurrence àmon maître. Eh bien! je vais t'en donner de la concurrence!
En disant ces mots, il porta deux ou trois coups de poing dans la poitrine de
Peter Hartmann qui, stupéfait, la bouch ouverte ne songeait ni à se défendre ni à parer les coups.
—	Fu êtes un prutal ! dit-il enfin.
—	Tiens, voilà pour le mot brutal ! dit Jean-Pierre en redoublant.
—	Un enraehé ! continua l'Allemand.
—	Voilà pour enragé !
—	Un bas grande jose !
Jean-Pierre continuait l'attaque, mais son adversaire cherchait dans son répertoire une nouvelle épithète pour l'humilier.
Il crut sans doute avoir trouvé, car il dit après un long silence que troublait seul le bruit produit par la grêle de coups de poing qui ne cessait de pleuvoir, — Fu ne falez pasblus que fotre maîdre Charmillon.

<page no> 373 </page no>

Cette injure qui ne s'adressait plus à lui seul exaspéra le Français qui sauta à la gorge d'Hartmann et l'aurait étranglé net si des matelots, accourus au bruit de la rixe et qui riaient à se démancher la mâchoire, n'avaient enfin jugé que le moment d'intervenir était arrivé. Ils arrachèrent le patient des mains de son bourreau qui courut chez son maître lui faire connaître la trahison dont il était victime.
Cette aventure fit, comme on peut le penser, grand bruit à bord du Glorieux, M. Charmillon fit un rapport circonstan
cié au commandant Baudin, qui trouva le
fait imputé aux savants allemands assez
grave pour provoquer une réunion générale des membres de l'expédition.
MM. Walter Muller et le docteur Frantz Henrich comparurent et ne se défendirent nullement d'être allés secrètement faire des fouilles dans la grotte du sphynx en l'absence de M. Charmillon qui en était légitimement l'inventeur.
Dédaignant de se justifier, ils déclarèrent que chargés, par le gouvernement d'étudier l'île des Phoques, ils étudiaient
à leur façon sans se préoccuper des recherches qui pourraient être faites par leurs collègues.
Ces paroles hautaines furent unanimement désapprouvées. Tous les membres présents, quelle que fût leur nationalité,
rédigèrent sur l'heure une protestatiop
qu'ils signèrent et remirent entre les mains du commandant Baudin. Celui-ci prit à son tour la parole : — Messieurs, dit-il, je me serais abstenu, si vous n'aviez vous-même, à l'unanimité, fait appel à mon autorité dans la question

<image> CARTE DU DÉPARTEMENT DE TARN-ET-GARONNE </image>

soulevée par deux d'entre vous. Je considère ainsi que vous, comme déloyale les recherches faites dans la grotte du sphynx par MM. Walter Mûller et Frantz Henrich. Ces messieurs avaient le choix de suivre les travaux commencés par M. Charmillon et un grand nombre de ses collègues ou d'aller porter en un autre point leurs investigations personnelles. Je ne me prononcerai pas davantage sur le parti intermédiaire qu'ils ont pris.
« Qu'il me suffise, messieurs, de vous dire qu'en vertu des pleins pouvoirs qui me sont conférés comme commandant du navire et comme chef de l'expédition, j'ordonne que dorénavant MM. Mûller et Henrich s'abtiendront de pénétrer dansla grotte du Sphinx en dehors des heures où M. Charmillon et ses collègues y pratiqueront des fouilles et je déclare que faute d'accepter cette condition, je les consignerai à bord avec des sentinelles
à la porte de leur cabine, jusqu'au moment de notre retour en Europe.
Ce discours fort milifaire et fort autoritaire fut accueilli avec un grand silence. Il semblait à chacun des membres de l'expédition à qui justice venait d'être ainsi faite, que les termes de l'ordre formulé par le commandant Baudin, allaient mettre les deux savants Allemands dans la nécessité de résister.
Ils se consultèrent quelques instants à voix basse. Puis ce fut M. Walter Miiller qui s'approcha de l'officier de marine — Monsieur, dit-il, mon collègue et moi nous inclinons devant votre décision. Dorénavant ni lui ni moi ne mettrons les pieds dans la grotte de M. Charmillon, sans pourtant nous désintéresser des découvertes qui pourront y être faites. Nous nous contenterons de les enregistrer au fur et à mesure qu'elles seront présentées aux assemblées générales.
Ainsi se termina un incident qui, un instant, avait menacé de porter le troubl et la désunion parmi les membres de la grande expédition scientifique internationale pour l'observation du passage de Mercure sur le soleil.
De nouvelles recherches importantes ne tardèrent pas à être faites non seulement par les savants naturalistes, mais encore par les mathématiciens et les astronomes dont les travaux d'installation furent vite terminés et qui étaient condamnés à l'inaction jusqu'à l'instant où devaient commencer leurs sérieuses observations astronomiques.
La grotte du sphinx devint ainsi chaque jour le rendez-vous de tous les savants : la pioche des matelots, habilement guidée, entama par vingt points à la fois le sol encore vierge de cette caverne. Hâtons-nous, de dire qu'une vaine espérance ne trompa pas les investigateurs qui furent dès

<page no> 374 </page no>

le'principe largement payés de leurs peines.
Aux fragments d'os et de coquillages
d'abord rencontrés, succédèrent bientôt
une série d'échantillons précieux qui furent classés avec soin et vinrent chaque jour enrichir les collections de l'expédition.
Parmi les ossements rencontrés, signalons, dans l'ordre des mammifères, une grande quantité de débris provenant du mus domesticus ou rat commun. Ces ossement étaient généralement brisés et épars; un seul squelette se trouvait à peu près entier.
Ils trouvèrent aussi  plusieurs parties de chéiroptères que le vulgaire appelle des chauves-souris et dans lesquelles le naturaliste anglais, M, Villiam Johnston, affirma reconnaître des restes de galéopithèques appelés aussi chats volants ou singes volants.
Un peu plus loin, en un point où le sol dé la grotte formait une sorte de léger tumulus, les savants constatèrent la présence d'un amas d'ossements à peine recouverts par une mince couche de sable et qui provenaient d'animaux appartenant à la famille des focacés qui, comme le nom l'indique, comprend les diverses espèces de phoques.
Parmi ces détritus on distinguait d'une façon certaine les artocéphales, les calocéphales et les halichères.
M. Pierre de Kolikoff, le savant géologue russe, découvrit le crâne bien conservé d'un calocéphale que le docteur Despierre reconnut pour avoir appartenu à un calocéphale à queue blanche.
Ce crâne était aplati à son sommet et bombé sur les côtés. Les crêtes occipitales, ainsi que le fit observer M. Oscar Johannesen,de Copenhague, étaient réduites à de légères rugosités.
Cette tête fossile conservait ses trente-quatre dents, savoir : six incisives à la mâchoire supérieure et quatre à l'inférieure: quatre canines; cinq molaires de chaque côté à chaque mâchoire. Les mâchelières étaient formées surtout d'une grande pointe placée au milieu d'une plus petite placée en avant et de deux autres, également plus petites, placées à l'arrière.
Ces caractères distinctifs démontrent d'une façon irréfutable, dit M. Charmillon que ce crâne a appartenu à la plus petite espèce des phoques qui vivent dans l'Océan glacial, mais qu'on trouve aussi dans l'Océan Atlantique, d'où ils viennent souvent visiter nos côtes de France.
De nombreux débris d'otaries se trouvaient aussi mélangés aux précédents, mais leur présence n'étonna en rien les savants, puisque ce mammifère aquatique est encore aujourd'hui un des seuls qui fréquentent ces parages.
Mais un objet vint surtout mettre en
révolution toute la colonie savante. Ce fut le matelot le Dali qui le découvrit sous sa pioche.
C'était un morceau taillé avec soin dans les deux bouts, aplati sur sa face inférieure et conservant sur sa face supérieure ses rugosités naturelles. Deux petits trous ronds étaient percés à chacune des extrémités de ce curieux échantillon d'un monde perdu.
Ce morceau, le plus précieux sans contredit de tous ceux trouvés jusque-là, provenait certainement d'un bois de cerf, (cervus elaphus) M. William Johnston, qui l'examinait avec soin, en fit le premier l'observation.
—	Je trouve cette découverte d'autant plus heureuse, ajouta-t-il, que jamais, que je sache, la présence de l'animal qui a produit cet outil n'a été signalée dans les régions polaires, tandis que c'est un des plus communs dans la zone tempérée. Nous pouvons dire et déjà conclure de cette découverte que, de même que les régions polaires arctiques sont couvertes de débris de mammouths et d'éléphants, animaux qui ne peuvent vivre que dans les régions tropicales, de même les mers, qui couvrent aujourd'hui le pôle sud, ont dû à une époque antérieure être situées sous une zone tempérée.
—	Parfaitement raisonné ! s'écria M. Charmillon. Mais là ne s'arrêtent pas les révélations apportées par ce petit morceau de corne. Il suffit de jeter sur lui les yeux pour être convaincu qu'il a été travaillé de main d'homme; les sections en biseau nettement tranchées qui le terminent, les trous forés qu'on remarque aux deux extrémités en sont, selon moi, une preuve irréfutable. Donc, messieurs, l'homme a vécu dans cette caverne, donc l'homme existait aux époques préhistoriques et pour nous servir d'une expression que de longues discussions scientifiques ont consacrée; ce morceau de corne a été façonné par un homme antérieur au déluge.
Tous les savants réunis s'inclinèrent devant la logique irréfutable de ce jugement. L'ardeur de chacun en fut accrue. La grotte du sphinx, qui avait déjà fourni un si large contingent aux découvertes, contenait encore bien des secrets qu'il était de l'honneur de l'expédition de lui arracher.
On résolut donc de poursuivre les recherches avec acharnement et de redoubler de zèle et d'attention.
Cependant M. Williams Johnston ne se lassait pas de contempler l'échantillon trouvé des arts primitifs.
—	Qne diable cela pouvait-il être? murmurait-il à demi voix?
—	Sans doute, un insigne de comman dement, une sorte de décoration, un
ornement?... répondait M. Charmillon.
— Moi, je ne m'y connais pas, murmura entre ses dents le valet de chambre Jean-Pierre, mais il me semble que c'est tout simplement la plaque d'un manche de couteau.
M. Charmillon, qui avait entendu cette réflexion d'un ignorant, ne put s'empêcher de sourire d'un air indulgent et de hausser les épaules.
(A suivre.)	jules gros.</article>

<article>
LE DÉPARTEMENT
DE TARN-ET-GARONNE 

Situation et limites. — Le département de Tarn-et-Garonne a été formé, en 1808, de cantons enlevés aux départements de l'Aveyron, du Lot, de Lot-et Garonne, du Gers et de la HauteGaronne. Il est situé dans la région méridionale de la France et comprend une partie du Quercy, du Rouergue et de l'Agénois, qui dépendaient de la Guyenne ; de la Lomagne et de l'Armagnac, qui dépendaient de la Gascogne; du diocèse de Montauban, qui relevait du Languedoc.
Son nom lui vient des deux principaux cours d'eau, le Tarn et la Garonne, qui arrosent son territoire et s'y réunissent.
Ses limites sont : au nord, le département du Lot; à l'ouest, les départements de Lot-et-Garonne et du Gers; au sud, le
département de la Haute-Garonne ; à l'est,
les départements du Tarn et de l'Aveyron.
Topographie. —Le département de Tarn-et-Garonne est un-pays généralement plat ou ondulé seulement par quelques coteaux. Les larges et fécondes vallées de la Garonne, du Tarn et de l'Aveyron ne forment pour ainsi dire qu'une plaine immense et verdoyante, couverte de vignes, de vergers et de récoltes. Les faîtes qui séparent ces vallées sont à peine accentués; ils se composent de coteaux généralement très fertiles et renfermant de jolis vallons.
La grande vallée de la Garonne est trop large pour être pittoresque ; son fleuve, de plus de 200 mètres de largeur moyenne, est remarquable, en hiver et au printemps, par l'abondance de ses eaux, et, en été, par leur beauté. La vallée du Tarn, aussi féconde que celle de la Garonne, est plus accidentée, et sa rivière, qui entraîne avec elle les eaux d'une partie des Cévennes, roule, large en moyenne de 4150 mètres, entre des berges de 10 à 20 mètres d'élévation. Le Tarn reçoit l'Aveyron, rivière aux eaux rares en été et qui serpente, à son entrée dans le département, dans une des gorges les plus sauvages du Midi. Hydrographie. Le département de

<page no> 375 </page no>

Tarn-et-Garonne appartient tout entier au versant de l'océan Atlantique. Toutes ses eaux se dirigent vers la Garonne.
La Garonne, qui prend sa source dans les Pyrénées espagnoles, entre dans le département par le sud-est de l'arrondissement de Castel-Sarr'asin et coule dans la direction du nord-ouest. Ses principaux affluents sont : le Lambon, qui vient de la Haute-Garonne et finit au Mas-Grenier; la Tessonne, quifinit à Bourret ; la Gimone, qui finit à Belleperche; la Serre ; le Tarn : l'Ayroux; le Gamesou; l'Arrats, qui finit à Lamagistère et se grossit de la Petite Barguelonne; hors du département, la Séonne, qui se grossit de la Petite-Séonne.
Le Tarn entre dans le département de Tarn-et-Garonne parla frontière sud-est et sépare les arrondissements de Montauban et de Castel-Sarrasin ; il se jette dans la Garonne à six kilomètres environ au-dessous de Moissac. Ses principaux affluents sont : la Verdure; le Rieutor; le Tescon, qui finit à Montauban et se grossit du Tesconnet l'Aveyron, qui entre dans le département à la jonction du Viaur par
l'est de l'arrondissement de Montauban et se grossit de la Baye, de la Seye, de la Bonnette, de la Vère, du Condé et de la Tauge; l'Emboulas, qui finit à Sainte-Livrade et se grossit de la Petite-Lembous, de la Lupte et de la Lembous.
Climat. — Le climat du département de Tarn-et- Garonne est doux et tempéré, mais extrêmement variable.
La température moyenne est de 13° environ, et la hauteur moyenne des pluies de 600 millimètres.
Superficie et population. — Le département de Tarn-et-Garonne a une superficie de 372,016 hectares et une population de 216,485 habitants.
La vie moyenne est de 41 ans et 6 mois.
Agriculture. — Le département de Tarn-et-Garonne est agricole ; son sol est généralement très fertile, surtout dans les vallées de la Garonne et du Tarn. Les principales productions sont les céréales en abondance, le chanvre, le lin, les légumes les truffes, les noix, les châtaignes, les prunes dites d'Agen, et toute sorte de fruits.
Les vignes donnent des vins assez estimés ; les meilleurs crus sont ceux de Pech Lenglade, près de Çastel-Sarrasin, de Beau-Soleil et de Pau, près de Montauban, de Viguarnâud, de Léojac, de Villedieu, d'Aussac.
Les terres de labour occupent 234,500 hectares, les vignes 36,200 hectares, les prairies 19,401 hectares, les bois 47,800 hectares, les pâturages 17,000 hectares.
On compte dans le département 13,500 chevaux et mulets, 80,000 bêtes à cornes, 32,800 porcs, 158,000 moutons, 1,350 chèvres, 7,000 ruches.

La valeur totale de la production agricole est de 95 millions de francs environ.
Industrie. — Le département de Tarn-et-Garonne a des mines de fer, de cuivre, de houille; des carrières de grès, de marbre, d'argile, de pierres calcaires, à chaux et à plâtre. Il possède en outre des sources minérales sulfureuses et ferrugineuses à Parisot, à Fenayrols, à Saint-Antonin.
L'industrie munufacturière compte 750 établissements environ, principalement des minoteries, des fabriques de soieries, de toiles, d'étoffes communes, de serges; des papeteries, des faïenceries, des poteries, des tanneries, des distilleries.
La valeur totale de la production industrielle est de 26 millions de francs environ.
Commerce. — Le commerce du département de Tarn-et-Garonne porte principalement sur les mulets, les céréales, les fruits, les vins, les peaux, les tissus.
Voies de communication. — Les
voies de communication, dans le département de Tarn-et-Garonne, sont ainsi réparties :
2 chemins de fer, de Bordeaux à Cette et de Lexos à Montauban, 110 kilomètres; 7 routes nationales, 252 kilomètres 32 routes départementales, 666 kilomètres; 1,313 chemins vicinaux, 3,866 kilomètres
2 rivières navigables, la Garonne et le Tarn, 138 kilomètres; 2 canaux, le canal latéral à la Garonne et le canal de Monteil à Montauban, 85 kilomètres. Divisions administratives.—Le
département de Tarn-et-Garonne est divisé en 3 arrondissements, qui sont ceux de Montauban, Castel-Sarrasin et Moissac, 24 cantons et 194 communes.
Il fait partie de la 12° division militaire. Dans l'ordre ecclésiastique, il forme le diocèse de Montauban, siège d'un évêché suffragant de l'archevêché de Toulouse, Dans l'ordre judiciaire, il ressortit à la cour d'appel de Toulouse, et, dans l'ordre universitaire, à l'académie de Toulouse.
Divisions politiques. — Au point de vue politique, le département de Tarn-et-Garonne est divisé en 4 circonscriptions électorales. L'arrondissement de Montauban forme 2 circonscriptions, et les autres arrondissements chacun une circonscription.
Le nombre des sénateurs est de 2, celui des députés de celui des conseillers généraux de 24, celui des conseillers d'arron dissement de 29.
Personnages célèbres. — Parmi les personnages célèbres nés dans le département de Tarn-et-Garonne, on remarque : le maréchal de France duc de La Force (1559-1652); le poète lyrique Le-franc de Pompignan (1708-1784); les Conventionnels Huguet, Delbrel, Jean Bon

Saint-André; lepeintre Ingres (1781-1867).
Proverbes et dictons. — A bonne moisson de millet succède mauvaise de blé. — Année de gelée, année de blé. — Montagne "claire, Bordeaux obscur, on a la pluie à coup sûr. — L'arc-en-ciel dit pluie du matin, mais le soir il n'annonce rien. — Sème, pour la rendre féconde, en pleine lune plante ronde. — A Saint-Martin bois le bon vin et laisse l'eau pour le moulin. — A la Saint Baruabé, le seigle perd le pied. — Que mai soit venteux et
clair, toute récolte aura bon air. — Bourgeon de mai remplit le chai. — Si le seigle est sans épis, au mois de mars, c'est tant pis. A mars poudreux, avril pluvieux. — La neige de février, c'est de l'eau dans un panier.
Villes principales. — Montauban
(23,060 hab.), préfecture et chef-lieu du département, siège d'un évêché, sur le Tarn. Cette ville doit son origine à un château bâti vers le milieu du XIIe siècle par un comte de Toulouse, sur une éminence voisine, le mont Alban ; elle devint plus tard la capitale du Bas-Quercy. Aux xvie et xviie siècles, elle fut une des principales places fortes des réformés. C'est la patrie du littérateur Lefranc de Pompignan, du peintre d'histoire Ingres. On trouve à Montauban des fabriques de draps communs, des minoteries, des faïenceries ; le commerce porte sur les huiles, les grains, les vins, les eaux-de vie. — Saint Antonin (5,000 hab.), chef-lieu de canton, doit son origine à un monastère. On y fabrique des draps communs. — Caylus (4,950 hab.), Caussade (4,200 hab.), la Française (3,580 hab.), chefs-lieux de canton.
Castel-Sarrasin (6,700 hab.), sous préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur l'Azinc. Cette ville doit son origine et son nom à un château construit sur les bords de cette rivière. On y trouve des fabriques de serges et de toiles, des tanneries, des teintureries, des bonneteries; on y fait le commerce des grains, des vins, des huiles, du safran. — Beaumont (4,420 hab.), Verdun (3,900 hab.), Saint-Nicolas (2,870 hab.), chefs-lieux de canton.
Moissac (9,440 hab.), sous-préfecture et chef-lieu d'arrondissement, sur le Tarn. On y fait un grand commerce de farines, de grains, d'huiles, de vins, de cuirs. — Valence-d'Agen (3,580 hab.), Montaigu (3,450 hab.). Lauzerte (2,945 hab.), chefslieux de canton.
E. Domerg je.
On trouve chez  tous les dépositaires du Sournal des Voyages, les livraisons illustrées de COSTAL L' INDIEN, l'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français.
Les dessins sont de Gustave Doré.</article>

<page no> 376 </page no>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ GÉOGRAPHIE
Le Rhin : Ses sources, ses embouchures. — C'est au milieu des cimes neigeuses des Alpes que sont les glaciers qui forment les premières sources du Rhin. Les trois courants qui descendent du sommet des Alpes Lépantines, non loin des lieux ù naissent aussi le Rhône, le Tessin, la Reuss et l'Aar, sont les principaux éléments du grand fleuve. Le premier de ces courants, que l'on désigne sous le nom de Rhin du devant, de Rhin inférieur ou de Rhin antérieur part d'un petit lac situé à une grande élévation, sur la cime du mont Ba loz, vers l'extrémité occidentale du pays des Grisons. Grossi par quelques moindres torrents qui lui arrivent des hauteurs voisines où les neiges sont plus fréquentes et plus abondantes que dans les autres parties de la Suisse, il court vers l'est, au fond d'une gorge que l'action constante des eaux a ouverte dans le flanc des montagnes.
Le second courant qui se nomme le Rhin du milieu ou le Rhin moyen, a son origine dans les glaciers du ni ont Lu ck-mauxer, à la frontière méridionale du pays des Grisons et court au nord se jeter dans le Rhin du devant. Réunis et formant déjà une forte rivière, ces deux courants roulent vers l'est dans une belle vallée qui rassemble toutes beautés sauvages et pittoresques des pays helvétiques.
Le berceau du troisième courant, nommé Rhin supérieur, est d'un aspect des plus remarquables. A mesure que le Rhein wald (vallée du Rhin, dont le fond lui sert de lit), s'élève en avançant vers le mont Adule, son apparence devient de plus en plus déserte et désolée. Ce ne sont bientôt plus que tapis de neige, qu'amas de glaces, que masses de rochers : puis la vallée est coupée par un immense rem part de glaces qui monte à pic à une hauteur de 2,000 pieds. Du bas de ce glacier jaillit un filet d'eau : c'est le Rhin supérieur. Là le visiteur chercherait en vain un seul des mille roseaux au milieu desquels Boi-leau, dans sa description si célèbre, place la véritable source du Rhin.
C'est au bourg de Reichenau, non loin de la ille de Coire que le Solingen, le Septme et l'Aldula viennent apporter leurs eaux au Rhin supérieur qui devient alors le Rhin, le seul et unique Rhin.
Nous suivrons ce fleuve majestueux à travers le lac de Constance, dans l'Unter-sée, qu'il traverse dans toute sa longueur et dont il sort large de 350 pieds emportant avec lui les convois de barques char
gées de marchandises,provenant de l'Almagne, de la Suisse, et de l'Italie; devant Shaffouse ou il fait un bruit sourd et s'abîme d'une hauteur de 70 pieds. A deux lieues, le bruit se fait déjà entendre, la cataracte surtout vue de nuits est un des spectacles les plus grandioses qu'un touriste puisse contempler.
Enfin le Rhin quitte la Suisse, il arrose
Bâle, Huningue, l'Alsace et le duché de
Bâde et couvre de ses eaux un espace de mille à mille deux cents pieds de largeur, passe sous le pont de Kehl, à Lauter-bourg, Manheim, Spire, Mayence, etc. Sa largeur diminue entre Coblentz et Cologne pour reprendre à mesure que ce fleuve s'avance à travers les provinces de Clèves et de Berg où il atteint alors sa plus grande étendue (1,800 pieds) en pénétrant dans la Hollande.
Une fois entré dans les Pays Bas, le Rhin se divise en plusieurs bras. L'un partant de la rive droite et revenant en arrière, s'engage dans un canal creusé par les Romains, se réunit à l'Yssel dont il prend le nom, et court au Nord se jeter dans le Zuyderzée en traversant Zuphten et De venter. Un autre bras, parti du même côté, remonte également au nord pour aller aussi, sous le nom de Rhin courbé, se perdre aussi dans le grand golfe. Trois autres courants principaux gardent la direction générale du fleuve à son entrée dans la Hollande et continuent à couler à l'ouest.
Enfin, après avoir parcouru plus de trois cents lieues, depuis son départ du mont Adule, le Rhin se perd dans la mer au milieu d'un labyrinthe inextricable d'îles, de passes, de courants et de canaux sur lesquels glissent de nombreux navires de cabotage.
Nouvéau-Mexique : Les fourrais à miel. — Un entomologiste américain, le docteur Mac Cook, vient de se rendre au nouveau Mexique, dans la contrée désignée sous le nom de « Jardin des Dieux » pour y étudier les mœursd'un insecte remarquable et jusqu'ici peu connu, la fourmi à miel.
Le a Jardin des Dieux » est à l'altitude de 6180 pieds au-dessus du niveau de la mer ; le sol est un épais gravier sur lequel poussent çà et là quelques cèdres; dans les vallons on trouve l'héliante sauvage, des rosiers, des chênes assez chétifs. C'est le long des montagnes, sur les cimes et sur les pentes Est et Sud-Est que se trouvent les nids.
L'architecture extérieure ressemble à une petite levée ou digue de gravier. La porte est une simple ouverture en forme d'entonnoir, percée au centre de la levée. Tandis que les planchers et les mute sont tout à fait unis, les voûtes ou toits
sont laissés en terre et en cailloux. Les galeries et les chambres sont divisées en étages. La chambre de la reine est un appartement presque circulaire, de quatre pouces de diamètre.
Les chambres à miel, de grandeur variable, sont généralement ovales, de quatre à cinq ou six pouces en longueur sur trois ou quatre pouces en largeur. Elles ont des toits voûtés. Une étude attentive semble prouver que les fourmis à miel sont des insectes nocturnes, et que leur miel est fourni par la sève sucrée de la noix de galle, produite par une espèce de cynips sur les branches du quercus un-
dulata.
L'abdomen des fourmis est gonflé en forme et de la grosseur d'un petit grain de raisin, qui sert de réservoir pour emmagasiner le sucre et le miel.
Le miel des fourmis a un goût agréable; il est légèrement acide en été, par suite d'un reste d'acide formique. C'est une solution presque pure de sucre de fruit, mais qui ne donne aucune trace de cristallisation. Les Mexicains et les Indiens mangent volontiers du miel de fourmi, qu'ils regardent comme une friandise. Les Mexicains pressent l'insecte pour en extraire le miel. Ils en font aussi une liqueur alcoolique. Il faut environ 900 fourmis pour produire une livre de miel.
France : Mouvement des voyageurs dans Paris. — C'est Londres, qui, de toutes les villes du monde, présente le plus actif mouvement de voitures, bateaux ou railways. Paris vient ensuite. Voici quelques chiffres sur le mouvement de voyageurs dans Paris en 1880.
La comgagnie des omnibus a transporté 175,040,023 voyageurs. Les tramways-nord 12,027,460, les tramways-sud 25,552,994, soit un total pour les lignes de terre, de 212,620,477 personnes.
Dans la même année les bateaux-omnibus ont transporté 13,151,672 voyageurs.
C'est en mai, juin, juillet et août qu'a lieu surtout le transport par les bateaux omnibus, La moyenne de chacun de ces mois a dépassé un million, tandis qu'en décembre et janvier on atteignait à peine 150,000.
En dehors de ces chiffres, il y a le voiturage par fiacres, le mouvement des chemins de fer entre les gares principales et les stations intérieures, enfin le trafic du chemin de fer de ceinture de plus en plus important.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — Imp. Charairo et Ils.</article>

<article> Journal des voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 284. — Prix : 15_centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. Dimanche 17 Décembre 1882

Texte. — La pays des Achantis ; Voyage de M. Brun (suite). — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les pirates des champs d'or (suite). — Sauveteurs anglais. — Les voyages de la Junon : Les îles Madère (suite). — L'âge de pierre et l'homme fossile: Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations. — Voyage de M. Brun au pays des Achantis : Les joues traversées par le couteau, le condamné... — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : De ce point élevé, Friquet apercevait un splendide paysage. — Sauveteurs anglais : M. Buxton ramena le naufragé au rivage; — Ellerthrope n'hésita point. — Les voyages de la Junon : Les remparts de Madère. </article>

<image> Voyage de M. Brun ad pats des achantis. — Les joues traversées par le couteau, le condamné fut conduit au lier
d'exécution. (Page 379, col. 1.) <image>

<page no> 378 </page no>

<article>
Le
Pays des achantis
VOYAGE DE M BRUN
AGENT CONSULAIRE FRANQAIS ET VICE-CONSUL DE HOLLANDE
D'ELMINA A' COUMASSIE
IV

Toute la terrasse était couverte dénormes parasols de diverses formes et couleurs surmontés de petites figures en, bois
sculpté et recouverts d'une légère couche d'or. Au faîte et à des distances égales lès unes des autres, formant un carré au
centre duquel siégeait le roi, étaient quatre indigènes tenant des parasols.
Ces parasols remplissent. à un certain
point lïoffice des drapeaux et des pavilIons nationaux chez les peuples Européens. Ils servent dé plus selon leur dimènsion, leur couleùr, leurs ornements, la matière dont ils sont faits à indiquer le rang ou le grade des personnes au-dessus de la tête desquels ils sont portés, Le roi seul aie droit d'en employer un entièrement en vélours ; ceux des gouverneurs des principales provinces ou des rois tributaires sont faits de soïe et de velours; ceux des chefs de grades moins élevés ne sont qu'en soie et ceux des personnes d'un rang encore inférieur, sont faits d'étoffes de llaines. Les capitaines se contentent d'un parasol ordinaire d'im, por(ation européenne.
Jusqu'à ce grade le parasol est porté par un esclave ou un serviteur au-dessus de la tête de la personne à laquelle il appartient. Aux porteurs dé parasols étaient mêlés des hommes tenant de grands éventails d'environ cinq pieds de long qu'ils agitaient dans tous les sens.
Tout le luxe africain était déployé pour recevoir M. Brun. Les plus jolies femmes de la ville, dont quelques-unes étaient fort belles se mirent à chanter et à danseï par intervalles La profusion des ornements d'or portés par les chefs et les gens riches, le va-et-vient continuel des cour riers avec leurs épées à garde d'or, présentant des coupes de vin de palmier auroi et ensuite aux chefs, la musique, le
roulement des tambours, les danses et
les chants, tout concourait à donner à celte assemblée un cachet de grandeur sauvage impossible à décrire.
Lorsque tous les chefs eurent bu le vin de palmier, le roi envoya son principal courriel annoncer à M. Brun que le moment de la réception était arrivé.
Ce courrier était une curiosité par lui 
1. Voir les nes 281 à 283.
même et mérite une description particulière. Il était littéralement couvert, surchargé d'ornements d'or, tellement qu'il lui était impossible de marcher sans être soutenu dè chaque -côté. Il portait un bonnet-d'os de crocodiles. garni d'or et
surmonté d'une centaine de plumes
d'aigles qui formaient comme un immense éventail au-dessus de sa tête. Il tenait à la main une épée différant
tout à fait de toutes les autres épées faites
dans le pays ; quoique de la même forme, elle était plus petite et la poignée au lieu d'être dorée était recouverte de peau de tigre à la fine toison. Autour du fourreau, on ne peut plus richement orné, s'entortillait un serpent d'or. Cette épée est le sceptre des Achantis ; elle est toujours portée par le premier courrier ou hérault du roi.
Après s'être acquitté de sa mission Ile courrier revint à sa place et M. Brun guidé par d'autres porte-épêe, s'avança vers l'endroit où se trouvait le roi, à une distance d'environ mille mètres.
De temps en temps on lui commandait de s'arrêter pendant quelques minutes; puis on lui permettait de nouveau de
vancer jusqu'à ce qu'il fut parvenu à l'entrée du croissant.
C'est ainsi, qulaprès s'être frayé un passage, quelquefois avec difficulté, à travers la foule des assistants, M. Brun suivit les porte-épées à travers lla gauche de l'asaemblée, saluent de la main chaque chef devant lequél il passait jusqu à ce qu'il se trouvât en présence de Sa Majesté.
Là, il se découvrit ét salua. Le ro Mensah se ileva de son siège ét vint, en dansant, tendre la main à son visiteur. C'était une faveur insigne qui indiquait combien il était content de la conduite du voyageur, depuis qu'il avait pénétré dans ses États.
Nous n'insisterons pas davantage sur la splendide réception faite à notre compatriote, jamais étranger, blanc ou noir, n'avait été, lui dit-on, reçu avec une semblable cordialité. M. Brun témoigna au roi le désir de lui présenter les cadeaux qu'il avait apportés pour lui. Cette cérémonie fut remise à trois jours de date.
Après tout ce cérémonial pompeux de la cour africaine, le voyageur rendu à lumême se mit à parcourir la ville et à faire des observations.
Les maisons de Coumassie sont généralement construites en bambous, puis les interstices sont remplis avec du pisé, ce qui forme un mur bien impërméable qu'on blanchit avec soin sur les deux faces à l'aide d'une belle terre blanche; le toit est recouvert avec des feuilles de palmiers qui le rendent impénétrable à la pluie; Pour le former, on étend sur un cadre en bambous des lianes qui servent à soutenir les feuilles 
de palme et à les lier solidement, cestoits sont infiniment préférables à ceux que l'on fait sur la côte.
Les terres, à Coumassie, sont très ferrugineuses et contiennent beaucoup de quartz, beaucoup d'or èt beaucoup de fer.
M. Brun comprit mieux que jamais combien la création d'un chemin de fer entre Coumassie et Assinie rendrait de services, non seulement à notre commercemais encore à la civilisation de ces populations si disposées à nous aimer.

Le voyageur n'avait  point assez de temps pour étudier à fond les 'institutions et les coutumes du peuple Achanti. Cela est marqué dans ses notes par un certain manque d'ordre dans ses observations. Ce qui le préoccupait d'ailleurs surtout, c'était de remplir le plus vite et le mieux possible la mission qu'il s'était imposée. Son patriotisme exigeait à tout prix qu'il obtînt du roi la promesse de favoriser ses projèts de commerce entre nos colonies de la Côte-d'Or et l'Achanti. Nous noterons pourtant, en les groupant le mieux possible, les observations qu'il a pu faire et qu'il a consignées dans ses carnets de voyage. Nous y joindrons celles qu'il nous :a confiées de vive voix lorsque nous avons eu Je plaisir de le voir à son retour en France.
L'Àchanti est  soumis à un gouvernement despotique. Chaque habitant depuis le plus grand chef jusqu'au dernier esclave, appartient corps et biens au roi et doit lui obéir sans hésitation.
M. Brun tout en reconnaissant le côté despotique de cette administration, proteste contre la cruauté froide qu'on reproche au peuple Achanti comme aux habitants du Dahomey, et qui amènerait le sacrifice d'un grand nombre d'hommes à des moments déterminés.
Ces exécutions sont fréquentes, mais elles ne s'appliquent qu'à des gens bien et dûment condamnés à mort.
Le roi est le grand justicier du royaume. Tout condamné par un chef inférieur péut recourir à sa justice, ce qui fait que c'est l'homme le plus occupé dè tous ses États.
Le nombre des affaires à juger à Coumassie est toujours très grand, et accusés
comme accusateurs sont souvent forcés
d'attendre leur tour plusieurs mois. La situation qui leur est faite pendant cet intervalle devrait les dégoûter à jamais dés procès. Leur main est fixée dans une. boucle de fer clouée sur un gros bloc immobile et leurs pieds sont entravés par des chaînes: Chaque fois que M. Brun se rendait au palais du roi, il passait près d'un malheureux retenu dans cette position gênante.
Les punitions encourues varient peu ; la peine de mort est la plus fréquemment

<page no> 379 </page no>

prononcée II y aussi des châtiments secondaires Jui consistent, suivant la gravité du crime ou du délit, à l'amputation isolée ou simultanée d'une ou deux oreilles, du nez, des lèvres, etc. Ce sont des peines habituellement prononcées pour cause d'insolence, de dénigrements, de calomnie, de médisance; on châtie aussi l'adultère de la femme, quand le mari ne réclame pas la mort de le coupable.
L'adultère de l'homme ne reste pas non plus impuni. Le coupable est mis à mort ou fait eunuque publiquement. Dans ce cas, il est donné au roi pour servir dans son sérail.
Au tribunal du roi, aussi bien que dans tous les tribunaux du royaume, on accorde à l'accusé tous les moyens possibles de défense; il peut parler lui-même devant ses juges ou se choisir un avocat de son choix; souvent même un assistant indigène ou étranger, parfois un chef prend le parti d'un accusé et se présente pour plaider sa cause.
Les condamnés à mort sont quelquerois exécutés de suite. Pour cela on les conduit à la sortie du palais dans un emplacement planté de six à sept arbres maigres et chétifs. Le bourreau parait, on le reconnaît à son bonnet de peau de tigre et feux deux couteaux qui pendent sur sa poitrine.
Le moment fatal arrivé, l'exécuteur saisit par le cou la victime et lui passe un couteau à travers les joues de façon à percer la langue: cette cruelle précaution a pour but d'empêcher le prisonnier de jurer le grand serment du roi. La simple articulation de cette formule lui sauverait la vie pour un certain temps et lui donnerait le droit d'être fusillé au lieu d'être décapité. Dès qu'il eut les joues traversées, dit M. Brun en parlant d'un condamné, il fut délivré de ses fers et conduit au lieu d'exécution. Là, il eut la tête tranchée d'un coup de coutelas.
Les exécuteurs, dit-on, sont très adroits ; plusieurs personnes affirment que souvent la tête tombe au premier coup de couteau ; mais cela n'a pas toujours lieu ; l'exécution est quelquefois confiée à des apprentis bourreaux de dix à douze ans, qui armés de couteaux ordinaires, charcutent le cou de la victime, et mettent plusieurs minutes à détacher la tête du tronc.
Ces exécutions partielles deviennent de plus en plus rares à mesure que les mœurs s'adoucissent; on conserve les criminels pour les grandes fêtes ou coutumes, pendant lesquelles autrefois on immolait plus ou moins de victimes humaines.
Les condamnés à mort pour meurtre sont torturés pendant une journée entière avant d'être décapités. Une compagnie d'exécuteurs les saisissent dès le matin,
leur passent le couteau dans les joues et plantent profondément une fourchette dans chacune de leurs épaules. Une corde passée autour du cou est retenue à l'arrière par un bourreau, tandis que deux autres, tenant chacun un bras de la vietime, le tirent en avant. C'est ainsi que, précédés d'un tambour et d'une flûte, le funèbre convoi accompagné de la foule des oisifs, fait tout le tour de la ville, s'arrêtant sur chaque place publique, Là, un des exécuteurs coupe un lambeau de chair sur une des parties du corps du condamné qu'il engage ironiquement à danser au son du primitif orchestre; sur le refus. de la victime, les implacables gamins qui suivent le cortège armés de tissons enflammés, viennent appliquer ces engins cruels sur les plaies vives qu'on vient d'ouvrir, forçant ainsi le malheureux supplicié à faire des mouvements que la musique se hâte d'accompagner et que saluent les risées des bourreaux et de la foule.
Comme l'exécuteur spécialement chargé d'organiser les cérémonies est personnellement responsable de la durée qu'elle doit avoir et que, si la victime succombe avant l'heure fixée, c'est lui qui doit prendre immédiatement sa place, les bourreaux apportent dans leur cruauté la modération suffisante pour assurer la longueur du spectacle. Dans l'après-midi, le supplicié est conduit dans une maison où on lui tait prendre une calebasse remplie d'une bouillie claire de maïs et une autre pleine de vin de palme pour lui donner de nouvelles forces. Puis, la cérémonie recommence jusqu'à la nuit. La victime conduite alors devant le roi, est invitée à danser; souvent elle le fait volontairement espérant abréger ainsi l'horrible supplice.
A celui qui est ainsi résigné, le roi dit :
— Très bien ! Tu montres que tu es un homme!
Et l'ordre de lui trancher, la tète ne se fait pas attendre.
Vis-à-vis des autres, l'horrible procédé qne nous avons désigné plus haut est employé. Le roi donne ensuite l'ordre de lui faire subir une mort lente. On lui coupe d'abord une jambe, puis l'autre, puis les mains, et enfin la tête.
Dans l'Achanti comme partout, il arrive des cas où la justice est embarrassée et ne peut se prononcer faute de preuves. On a recours alors à une sorte, de jugement de Dieu qui ne le cède en rien aux épreuves pratiquées par nos ancêtres.
L'accusé est invité à jurer par le grand serment du roi, qu'il est innocent et il
demande à le prouver par l'odum; l'accusateur remplit les mêmes formalités et un temps est fixé pour l'épreuve.
En attendant, l'accusé est mis eux fers.
Le moment fixé arrivé, accusateur et
accusé sont conduits sur une place eù se rendent aussi les conseillers du roi. Puis, devant un grand concours de peuple, en prend un morceau de l'écorce d'un arbre appelé odum et on le présente à l'accus qui doit le mâcher pendant un certain' temps ; on lui donne ensuite une grands quantité d'eau à boire. S'il ne rejette pas cette eau il est coupable; si au contraire il la vomit, il est déclaré innocent. L'accusateur est reconnu aussitôt imposteur, calomniateur, faux-témoin; on le met aux fers et il ne tarde pas à subir la peine qu'il a méritée.
En Açhanti, ces mœurs féroces ont parfois des lénitifs; une ressource a été réservée aux condamnés et ils peuvent se réfugier dans une place sacrée. Là ils sont en sûreté même contre l'inimitié el la colère du roi. Cet endroit est Boutama, village placé au N.-O de Coumassie et séparé de la ville par un simple ruisseau. Cette barrière franchie par un coupable, il pout braver toute colère et toute injustice, car nul ne peut l'y arrêter. Boutama, que M. Brun a eu l'honneur de visiter en compagnie du roi, est le lieu de sépulture des anciens monarques et c'est sous leur protection qu'est placé le condamné qui a pu y trouver un refuge.
Pour achever cet exposébien incomplet disons que la royauté dans l'Achanti est héréditaire, mais elle ne se lègue pas comme en Europe, de père en fils ; c'est le frère du roi mort qui est appelé à lui succéder; à son défaut le trône appartient au fils de la sœur du défunt, c'est-à-dire
à son neveu.
(A suivre.)	
Jules Gros.</article>

<article>
AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS
A TRAVERS L'OCÉANIE
LES
PIRATES DES CHAMPS D'OR 

CHAPITRE VII
Qui était le sauvage blanc. — Yvon Kerbehel, 1860. — Friquet en passe de devenir sauvage à son tour. — Conséquences de la mort d'un wombat. — Cérémonies funèbres chez les indigènes de Victoria. — Curieuse superstition relative aux hommes blancs. — Origine de cette superstition. — Encore les « convicts ». — En route pour une destination inconnue. — Friquet trouve un morceau d'or natif. — Yvon ne veut pas quitter Friquet. — La caverne de l'or. — Serait-ce la réserve des bandits de la mer? — Sur le promontoire qui s'avance dans le lac Tyrrell. — Les vois de l'enfer australien. — Friquet reconnaît
l'accent de ces voix,
Dans toute autre circonstance, Friquèt,
avec son tempérament de fer, son sarae
tère a ventareux; eût été ravide se ves
1. Voir les nes 245 à 282.

<page no> 380 </page no>

au milieu des naturels Australiens. Le asard lui ayant fourni une occasion exrêmementrare, presque unique, d'étudier la vie intime de ces peuplades appelées fatalement à disparaître — le « génie » colonisateur des Anglais est implacable — nul doute que son esprit, toujours avide de s'instruire, n'eût trouvé une ample et substantielle moisson de documents.
Mais, quelque entraînante que soit la passion de l'inconnu, quelque complètes que soient les joies procurées par la solution d'une question scientifique, nous avouerons volontiers que notre ami n'était rien moins que satisfait de sa destinée.
C'est que depuis trois mortelles semaines, briquet, l'homme d'action par excellence, l'homme du devoir aussi, pour lequel l'existence se résumait dans ces deux mois sublimes, affection et dévouement, Friquet était dévoré d'inquiétude.
Il avait, pendant ce temps, fouillé le bois et la plaine, remué ciel et terre, sotté par monts et par vaux; tout cela en pure perte. Il était non seulement sans aucune nouvelle de ses amis, mais encore le pius léger indice de leur présence aux environs du lac Tyrrell, lui faisait absolument défaut.
Définitivement adopté par la tribu australienne, dont le sauvage blanc appelé Kaïpoon était le sous-chef, il avait pu, en participant à la vie commune, exclusivement végétative d'ailleurs, subvenir aux besoins de son existence. C'était tout.
Sor séjour forcé parmi ces pauvres gens Savait pourtant pas été complètement inutile. Arrive aux « villums » ou huttes composant le village habité par les natifs, Kaïpoon lui avait, sans le vouloir, fourni quelques renseignements sur son individualité. C'était bien peu de chose, mais, aidé de ce fil conducteur, quelle que fût sa ténuité, le Parisien put connaître un Français, ancien marin, et, qui plus est, compatriote de Pierre le Gall.
Kaïpoon, avec une joie d'enfant qui montre ses joujoux à un nouvel ami, exhiba d'abord deux boutons de cuivre bien luisants, estampés d'une ancre et vraisemblablement enlevés à un de ces paletots de matelots nommés familièrement norouëts. Puis, un vieux galon défraîchi, fané, maculé, mais sur lequel on pouvait encore lire en lettres aux trois quarts effacées, ce mot : « Bellone » Ces trois objets, précieusement enfermés dans petit sachet en peau d'opossum, curieusement brodé en fils tressés avec des poils de rousette, constituaient le Kobbong, grigri ou fétiche de Kaïpoon. Friquet remaria a en outre sur un de ses bras, un tatouage bleuâtre, fort ancien, et de dimensions très petites, comme s'il avait été exécuté
pendant l'enfance. C'était une ancre avec ces deux mots : Yvon Kerbebel, et au-dessous la date de 1860.
Friquet ne douta plus dès lors que ses premières suppositions relatives à l'origine de Kaïpoon ne fussent réalisées. Cet homme était, selon toute probabilité, un mousse naufragé, qui, depuis longtemps recueilli par des natifs, avait, en partageant leur misérable vie errante, oublié peu à peu sa langue maternelle, et s'était complètement identifié à eux.
Ce fait, d'ailleurs, n'est pas sans précédents. Un marin français, nommé Narcisse Pelletier, a été retrouvé il y a une dizaine d'années parmi les natifs Australiens, dans des circonstances et dans une situation identiques. Il avait totalement oublié sa langue, et menait avec ses compatriotes d'adoption une vie absolument sauvage. Il fut blessé dans une escarmouche contre des matelots qui venaient faire de l'eau à l'embouchure d'une rivière, amené sur le navire, puis rapatrié. Il lui fallut reprendre ses anciennes habitudes d'homme civilisé, et étudier de nouveau le français. Il y réussit pleinement, fut réintégré sur les cadres de la marine et nommé gardien d'un des phares de nos côtes de l'Ouest. Son séjour chez les sauvages avait duré dix-huit ans!
Tel sans doute Kaïpoon, le tueur de kanguroos, ou plutôt Yvon Kerbehel, comme Friquet ne cessa de l'appeler dorénavant.
Yvon avait avoué au jeune homme une affection dont nulle expression ne saurait donner une idée. Il le suivait partout comme son ombre, et s'ingéniait à lui rendre à peu près supportable sa misérable existence.
Friquet, confiné pendant deux jours de pluie dans une infecte cahute en écorce, de deux mètres de diamètre, sorte de chenil repoussant où s'entassent trois ou quatre individus, avait pensé périr asphyxié. Bien qu'habitué à toutes les situations les plus incommodes, le Parisien avait failli être suffoqué, non seulement par les immondices encombrant ce réduit : résidus de poisson, vieux os demi rongés, débris de chair putrides, mais encore par l'effroyable odeur de bouc qu'exhalaient ses hôtes.
Yvon lui construisit une jolie dura, cabane bien aérée, fermée d'un rideau en peau de kanguroo. Une couche bien saine, en frondaisons de fougères parfaitement sèches, recouverte de fourrures d'opossum, en composait tout l'ameublement, mais au moins Friquet n'était plus rongé de vermine, ni asphyxié par le phosphate d'ammoniaque.
Entre temps, il étudiait avec ardeur la langue indigène et ne perdait pas une occasion de converser en français avec Kaïpoon.
Ce dernier écoutait avidement, répétait les mots, en cherchait laborieusement la signification, et faisant des progrés étonnants. Au bout de trois semaines, son vocabulaire s'élait singulièrement augmenté. Mais il lui était impossible de construire une phrase. Les substantifs seuls lui étaient familiers, et il ne pouvait arriver à exprimer sa pensée qu'en entremêlant ses expressions françaises d'expressions australiennes du plus bizarre aspect.
La mémoire lui revenait peu à peu, et Friquet voyait arriver lé moment où il pourrait connaître son histoire. Il espérait en outre mettre à profit son séjour près de lui pour l'emmener plus tard en Europe, et lui faire reprendre sa place, si humble qu'elle fût, dans notre monde civilisé.
Bien que préoccupés constamment de la question de l'approvisionnement, toujours si difficile, eu égard à la pauvreté d la terre australienne, Yvon et Friquet poussaient activement les recherches ayant pour but le docteur, André, Pierre le Gall et Majesté. Leurs courses, longues et pénibles, étaient invariablement dirigées vers les bords du lac Tyrrell. La région était par bonheur familière à Kaïpoon, et son habileté de chasseur pourvoyait aux plus pressants besoins.
Friquet avait su lui faire comprendre l'importance de ces recherches, et il y apportait toute son acuité de sauvage.
Une seule chose tracassait Friquet. Il eût voulu savoir d'Y von pourquoi il l'avait trouvé sous un eucalyptus, entre ciel terre, accroché au bout d'une corde, et près d'être lynché. Soit que celui-ci n'eût pas voulu répondre, soit que la question fût trop compliquée par rapport à ses connaissances actuelles de la langue française, il avait gardé jusqu'alors un silence obstiné.
Sur ces entrefaites, une singulière superstition qui devait avoir une heureuse influence sur les destinées du Parisien, lui fut révélée grâce à un hasard malencontreux dont un des hommes de la tribu fut victime.
Le pauvre diable, en poursuivant un wombat (phascolom) au haut d'un eucalyptus, dégringola de branche en branche et se cassa les reins.
Comme pour les Australiens la mort n'est jamais naturelle,mais toujours causée par un maléfice, je vous laisse à penser si le clan des natifs s'en donna à pleine gorge pour invectiver le soleil, la lune, les eucalyptus, et surtout le mystérieux sorcier qui avait pris la forme du wombat pour amener le chasseur au sommet de l'arbre et provoquer une chute mortelle,
Pendant que les hurlement continuaient avec une intensité à laquelle des cordes vocales européennes ne sauraient résister, les hommes de la tribu se pei

<page no> 381 </page no>

gnirent en blanc — le blanc est leur couleur de deuil — la face, le torse et les membres, ou, plus exatement, figurèrent sur leurs corps les os du squelette humain. Puis, le décès bien et dûment constaté, on s'occupa séance tenante des apprêts de la sépulture.
Les indigènes, toujours talonnés par la faim, se livrent encore à l'anthropophagie. Dans la plupart des cas, ils dévorent leurs 
morts. Friquet ne fut heureusement pas contraint d'assister à cet affreux spectacle. Les provisions abondaient. La récolte des gommes avait été plantureuse, le lac fournissait du poisson en quantité, on se contenta, en conséquence, d'écorcher le défunt.
Pendant que cette lugubre opération était exécutée par le karakal, ou sorcier de la tribu, chaque indigène défilait, len

tement d'abord,puis précipitait sa marche à mesure qu'il approchait du cadavre, et se frappait à la tête avec sa hache en signe de douleur. Friquet pensait d'abord que ce n'était qu'un simulacre. Il fut détrompé bientôt en entendant les coups sourds martelant les crânes et en voyant le sang couler à flots de profondes en tailles. 
Cette épouvantable mutilation conti

<image> Les pirates des champs d'or. — De ce point élevé Friquet apercevaitun splendide paysage. (Page 383, col. 1.) <image>

nuait jusqu'à ce que le sorcier, abandonnant son horrible besogne, se précipitait sur les natifs, les embrassait, léchait le sang, et couvrait les plaies d'épais emplâtres de terre glaise. Ils étaient a'ors admis à contempler les restes du mort,
La dissection fut bientôt terminée. Une fosse profonde reçut le tronc et les entrailles; puis la peau, à laquelle adhéraient encore les oreilles, le nez et les cheveux, fut conservée avec les jambes, les cuises, les bras et le crâne. Ces débris furent exposés au soleil, et, en dépit de l'effroyable odeur qu'ils exhalèrent bientôt, mis dans des sacs que les femmes de défunt doivent porter six mois avec elles. 
Elle s'en font un oreiller la nuit, afin d avoir le souvenir du mort toujours présent et chaque soir pleurent pendant plusieurs heures. Après cent quatre-vingts jours de ce deuil lugubre, les ossements et la peau sont laissés soit dans le creux d'un arbre, soit dans une grotte éloignée.
De même quand une mère perd son enfant. La pauvre créature ne peut se résoudre à se séparer du corps de son cher petit. Elle le porte avec elle jusqu'à ce que la putréfaction en rende le transport complètement impossible. Elle fait aIors sécher les ossements, les enveloppe dans un sac, et pose ces précieuses reliques sou3 sa tête pendant son sommeil, afin de l'a
voir toujours près d'elle, et que ses rêves soient pleins du souvenir de l'enfant.
La cérémonie funèbre fut bientôt terminée. Puis, tous les malheureux Cruellement mutilés, entonnèrent à l'unisson un chant d'allégresse, en exécutant autour de Friquet une ronde fantastique.
Le Parisien ne savait que penser de cette explosion de joie, quand Yvon, dans son langage bizarre, lui donna le mot de légitime.
Les Australiens s'imaginent que leurs morts revivent tous dans le corps d'un blane. La présence de Friquet, considérée jusqu'alors comme un heureux présage, allait amener sous peu d'inépuisables be 

<page no>381</page no>
gnirent en blanc — le blanc est leur couleur de deuil — la face, le torse et les membres, ou, plus exatement, figurèrent sur leurs corps les os du squelette humain. Puis, le décès bien et dûment constaté, on s'occupa séance tenante des apprêts de la sépulture.

Les indigènes, toujours talonnés par la faim, se livrent encore à l'anthropophagie. Dans la plupart des cas, ils dévorent leurs 
morts. Friquet ne fut heureusement pas contraint d'assister à cet affreux spectacle. Les provisions abondaient. La récolte des gommes avait été plantureuse, le lac fournissait du poisson en quantité, on se contenta, en conséquence, d'écorcher le défunt.

Pendant que cette lugubre opération était exécutée par lë karakal, ou sorcier de la tribu, chaque indigène défilait, len-

tement d'abord,puis précipitait sa marche à mesure qu'il approchait du cadavre, et se frappait à la tête avec sa hache en signe de douleur. Friquet pensait d'abord que ce n'était qu'un simulacre. Il fut dé-trompé bientôt en entendant les coups sourds martelant les crânes et en voyant le sang couler à flots de profondes en tailles. 

Cette épouvantable mutilation conti

Les pirates des champs d'or. — De ce point élevé Friquet apercevait
un splendide paysage. 
<image></image

nuait jusqu'à ce que le sorcier, abandonnant son horrible besogne, se précipitait sur les natifs, les embrassait, léchait le s,angt et couvrait les plaies d'épais emplâ-tpes de terre glaise. Ils étaient alors admis à contempler les restes du mort,

La dissection fut bientôt terminée. Une fosse profonde reçut le tronc et les entrailles; puis la peau, à laquelle adhéraient encore les oreilles, le nez et les cheveux, fut conservée avec les jambes, les cuises, les bras et le crâoe. Ces débris furent exposés au soleil, et, en dépit de l'effroyable odeur qu'its exhalèrent bientôt, mis dans des sacs que les femmes de défunt doivent porter six mois avec elles, .
Elle s'en font un oreiller la nuit, afin d avoir le souvenir du mort toujours présent et chaque soir pleurent pendant plusieurs heures. Après cent quatre-vingts jours de ce denil lugubre, les ossements et la peau sont laissés soit dans le creux d'un arbre, soit dans une grotte éloignée.

De même quand une mère perd son enfant. La pauvre créature ne peut se résoudre à se séparer du corps de son cher petit. Elle le porte avec elle jusqu'à ce que la putréfaction en rende le transport complètement impossible. Elle fait *Iors sécher les ossements, les enveloppe dans un sac, et pose ces précieuses reliques sou3 sa tête pendant son sommeil, afin de l'a-
voir toujours près d'elle, et que-ses rêves soient pleins du souvenir de l'enfant.

La cérémonie funèbre fut bientôt terminée. Puis, tous les malheureux Cruellement mutilés, entonnèrent à l'unisson un chant d'allégresse, en exécutant autour de Friquet une ronde fantastique.

Le Parisien ne savait que penser de cette explosion de joie, quand Yvon, dans son langage bizarre, lui donna le mot de légitime.

Les Australiens s'imaginent que leurs morts revivent tous dans le corps d'un blauc. La présence de Friquet, considérée jusqu'alors comme un heureux présage8 allait amener sous peu d'inépuisables be-

<page no>382</page no>

aédictions sur la tribu. De nouveaux blancs devaient arriver, et le premier qui allait apparaître, serait le mort lui-même, sous les traits d'un des amis les plus chers du jeune homme.

— Merci de tout mon cœur, mes braves compagnons ; votre prédiction, si elle se réalise, comblera mes veaux les plus ardents.

« L'idée que vous émettes, pour être bizarre, n'en est pourtant pas moins naturelle. Ainsi chacun se fait um paradis selon son intelligence. Le noir manquant de tout, vivant dans un état de dégradation impossible à décrire, voit le blanc vivre dans l'abondance. La fin heureuse de. la vie, sera pour lui de la recommence? dans les conditions qu'il ambitionne, c'est-à-dire beaucoup manger, beaucoup boire, beaucoup dormir.

L'origine de cette croyance a été diversement racontée. La suivante est, je crois, une des plus plausibles. Il faut remonter pour cela, à l'origine de le colonie

A peine débarqués, les convicts compo-posunt les convois qui suivirent celui du commodore Philipp, revinrent avec amoor fleurs anciennes habitudes. Le voletl'as-oassinat devinrent pour eux la monnaie courante de l'existence. La disciplina de fer en usage ches les Anglais M impuis-cante à enrayer le mal.

En outre, les évasions se multiplièrent tellement que les bandits, non contents exercer à tsrre leurs rapines eî leu?s hrigandrje, réussirent à s'emparer do grande", barques pontéaSo Ho prirent la mer, sg firenî piraîes, écumèrent les côtes, et na reconnaissant plus ni loi, ni pavillon, ni amia, ni ennemis, portèrent à plus de cent lieues au large la ruine et l'épouvante.

Ces exploits de bandits ne pouvaient continuer longtemps sous peine de porter en coup mortel à la colonie naissante. Aussi, le gouvernement anglais déclara-fc-il de son côté une guerre acharnée à ces misérables qui, en moins d'une année, furent fusillés, pendus, donnés en pâture aux requins, ou forcés de se jeter au milieu des  interminables forêts.

Les survivants ne se Sinrent pas pour battus. Afin d'exercer en paix leur criminelle industrie et de s'approcher plus facilement des lieux habités pour piller et user de représailles, ils se tatouèrent comme les indigènes, se colorèrent la peau et s'en

dlèrent tous nus, les épaules seulement couvertes de peaux d'opossums. Le plus

grand nombre se firent accompagner et

servir par des femmes indigènes qu'ils

appelaient OèNis Nis (épouses) et qui leur

étaient très dévouées.

C'est à cette époque désagréable pour les convicts en rupture de banc, que ces bandits, errants et traqués de toutes parts.
imaginèrent, pour vivre en paix avec les autochthones, de se faire passer pour leurs ancêtres, et de leur faire accroire que leurs parents morts revenaient sous cette forme blanche, grâce à tme métamorphose analogue à celle qui transforme la chenille repoussante en un papillon éblouissant.

La fourberie réussît complètement. Cette teinte livide et blafarde de l'épi-derme, disaient les braves et crédules^ natifs, ne peut être que la nuance que prennent en passant par la tombe les hommes de la « Race noire aux longs che-veuv© E> créôepar moo-To-0ny(le génie du bien).

Ce langage baroque aux intonations sonores, ces éclats de voix qui ressemblent aux rauquements des dingos, sont les derniers râles d'agonie que Ba-Longua (la mort) a mis dans leur gorge.

Ces couteaux luisants, ces tubes dé fer qui renferment la fondre, sont les armes des tribus nouvelles, et cet oubli des coutumes australiennes a été amené par Wua~ Wua, un génie farceur qui a soufflé sur leur mémoire et l'a ternie.

Cette mystification de haut goû* obtint un plein succès. Les convicts, pourchassés par leun gardiens, créèrent ainsi un véritable Eldorado, Ils eurent dorénavant, en qualité é'ÊÏeux, de père ou de fris, la meilleure place au feu et à la table, et surén se concilier des affections rnlidss parmi les natifs; et il n'est pas enfin jusqu'aux jeunes filles dont ils de-vinreat bientôt les heureux époux et maîtres, sans que personne songeât à s'insurger contre ces audacieuses prises de possession,

La légende gagna de proche en proche, tant elle plut par son côté merveilleux qui flattait l'amour-propre des aborigènes, et loin.de tomber en désuétude, elle est devenue parmi les deux tiers des indigènes de la Nouvelle-Hollande un ar° ticle de foi tellement accrédité, qu'elle aurait partout ses défenseurs, au besoin ses martyrs I

. La cérémonie funèbre à laquelle Friquet venait d'assister étant terminée, les Australiens, ces nomades qui rendraient jaloux les Bédouins du Sahara et les Kir-ghis de la steppe, plièrent bagage et se mirent on devoir de partir pour une destination inconnue. Les préparatifs ne furent ni longs ni difficiles. Les hommes, portant pour tout bagage un faisceau de lances natives et leur boommerang, se mirent lentement en marche, et les femmes, pliant littéralement sous le poids de leurs sacs renfermant les provisions, les suivirent, courbées en deux et ruisselantes de sueur. Les Willums étaient simplement abandonnées aux hôte3 du hasard : voyageurs, reptiles, insectes ou oiseaux nocturnes»
Friquet, surpris da ce brusque départ que rien ne faisait prévoir uv instant auparavant, et que rien ne motivait, m demanda la cause à Yvon Kebehel.

Le sauvage blanc haussa les épaules, étendit les bras, leva les yeux au ciel d'un air qui semblait dire :

—	Est-ce que je sais, moi...

—	Ah! mais, non, reprit le Parisien*., Pas de bêtises. Mes affaires m'appellent ici. Je ne puis m'écarter bien loin.

- « Je reste. Si le cœui t'en dit, faio comme moi.

« ... Tiensl... Qu'est-ce que c'est que ça, continua-t-il, en ramassant un caillou jaunâtre, comme enfumé, qui avait élé retiré de la fosse où reposaient présentement les restes mutilés du natif.

« Tonnerre 1 c'est lourd comme du plomb. Est-ce que ce serait...

—	... L'orp répondit Kaïpoon de sa vois
m
if tu raie.
—	De l'or... Ça.., du vrai or sterling

—	L'or,,,

—	Compris,. *non camarade.il y en a au moins pour un millier de francs. Ça t'est biea égal, n'est-ce pas, et à moi donc.

a Ça nous est pour le moment à pera près aussi utile qia'une partition d'opéra-bouffe.

« Pourtant, comme on ne sait pas eq qai peu?; arriver, je vais mettre ct jaunet dans ma poche. Si nom trouvons un de cas jours un établissement civilisé on s'en servira pour boira la goutte.

« Tiens, ça me change, de devenir capitaliste. Voilà le commencement d'un magot, si j'en trouvais seulement une vingtaine de kilogs, c'est ça qui remonterait nos affaires, dans ce satané pays où tout se vend les yeux de la tête.

« Monsieur André et les autres doivent être panés à payer patente.

Les noirs avaient déjà disparu sans plus s'occuper des deux retardataires.

—	Yiçns, dit Yvon d'un ton pressant— Où?

—	Là-bas...'lac.

—	Là-bas, près du lac, je veux bioa* Qae pourrons-nous y trouver...

—	L'or.

—	11 y a encore de l'or?

—	Oui... beaucoup... beaucoup.„.

Et d'un geste infiniment plus éloquent que son langage, il indiquait en arrondissant les bras, des monceaux énormes.

—	Je ne comprends pas bien. Tu veux dire sans doute que tu connais un gisement très riche... un placer.

—Non... pas placer. L'or... plein trous.. -grotte...

—	Ah! diable, ceci change !a thèse. Tu commences à parler le français d'une façon à peu près compréhensible et je m'en fais gloire.

<page no>383</page no>	

-- « Voyons. Se ne me trompe pas. C'est bien de lvor en morceaux...des pépites.

—	Oui... oui... pépites... morceaux.

—	Qui sont enfouis dans une grotte * dont tu connais la place?

—	Oui... oui.. reprit Yvon radieux. Pour toi... Pour toi tout... Toi bon.

—	Pour moi tout... Pour nous, veux-tu dire. ll s'agit d'abord- d'y arriver. L© partage sera chose facile et nous ne nous chicanerons pas.

« Tonnerre ! si le hasard allait me mettre sur la piste de la cagnotte du nommé Bouscarin. C'est ça qui serait une chance.

« Paire d'une pierre deux coups, casser les reins de ce gredin, ou plutôt, lui mettre la main au collet, puis, le ficeler comme un saucisson, lui arracher de gré ou de force l'indication du lieu où il a caché notre

»

chère petite, puis Vil refusait... S'il refusait, ma foi, lui flamber les ergots jusqu'à ce qu'il parle,

« Voilà !

« C'est entendu, Yvon. Partons, mo camarade. Surtout, ouvre l'œil. L'endroit peut être périlleux. Il s'agit de ne pas faire d'impair et de nous défiler en douceur.

La iroute fut longue et pénible. Pendant près de trois jours, les noirs, que Friquet avait enfin rejoints, marchaient avec leur infatiguable célérité d'hommes primitifs, et le Parisien, en dépit de son énergie, était sur les dents, quand Y von commanda la halte en poussant un sifflement doucement modulé.

La petite troupe était arrêtée sur une plate-forme d'environ vingt mètres de côté, située à mi-côte d'une montagne haute de cinq à six cents mètres, et couverte d'une maigre végétation. Cette plate-forme, coupée à pic de chaque côté, formait cap au milieu du lac, où elle se prolongeait en une pointe granitique, comme une arête gigantesque, et n'était accessible que par le raidillon escaladé par Friquet et ses noirs compagnons.

La pointe, alternativement lavée par les pluies diluviennes des tropiques, calcinée par le soleil, et battue par le vent du large, était formée d'étranges stratifications basaltiques dont les nuances d'ébène s'illuminaient çà et là de scintillements micacés. Toute végétation s'arrêtait à la clairière, et de ce point élevé où le vertige régnait en souverain maître, Friquet pouvait apercevoir, à travers les mimosas nains et les maprophyllas, le plus splen-dide paysage qu'il soit donné à l'homme de contempler.

Contrairement à leurs habitudes, les noirs, au lieu de préparer le campement et d'allumér \e feu, gardaient un silence respectueux, en quelque sorte craintif, pendant que les femmes, accroupies sur
leurs sacs, la tête entre les mains, tournaient obstinément le dos au lac dont les eaux étincelaient à perte de vue.

Puis, sans transition aucune, et comme frappés d'une soudaine terreur, tous se jetèrent à plat ventre sur le sol en enten: dant de rauques éclats de voix humaines, couvrir le habillement d'un ruisseau que l'on ne voyait pas* mais dont on percevait distinctement le bruit de la cascade.

—	Wtami!.. Wiami!.. (L'enfer) murmuraient-ils avec épouvante*

—	L'enfer, je le veux bien,^dit Friquet brutalement arraché à sa contemplation. Mais, ou je me trompe fort, ou je connais les organes des diables qui l'habitent,,

< Ma parole, c'est la journée aux ave-° tures.

. « Si ces coquins-là sont ici, le gredin en chef ne doit pas être loin.

a Friquet, mon garçon, soit prudente Sinon tu.es fichu,,.

(A suivre.)	louis boussenard;

</article>

<article> SAUVETEURS ANGLAIS
Au siècle dernier et même au commen-

cernent de es siècle — les côtes étaient infestées de.jirigands qui, la nait surtout, guettaient les sinistres sur les rocs et les falaises — pour piller les naufragés et les bateaux échoués... Que de fois le brouillard épais a favorisé cette criminelle industrie !... Les vaisseaux erraient en aveugles et venaient donner sur des rochers — où, patients, les naufrageurs attendaient leurs victimes. Alors le vaisseau devenait leur possession. Parfois ils engageaient des luttes sanglantes quand, au milieu du désordre, et de l'horreur du naufrage, ils trouvaient de la résistance... Ce qu'ils nie pouvaient emporter ils le confiaient aux flots — et les épaves allaient d'elles-mêmes au rivage. Souvent en venant le lendemain recueillir ce que les flots leur ont apporté — ils trouvaient au milieu des tonneaux de vin et d'eau-de-vie échoués, des cadavres nus — leurs victimes — dont î avaient pillé la veille les vêtements. Ahi s'il portait encore la moindre des choses — ce pauvre cadavre meurtri — ses assassins le lui arrachaient ! C'est ainsi que les brigands des côtes se firent d'honnêtes fortunes !.. Ils n'avaient pas de vergogne, quand un phare les gênait à le prendre d'assaut et à l'éteindre, ou bien encore à faire disparaître les douaniers, les gardes des côtes... N'allez pas croire que ces naufrageurs fussent de vulgaires misérables : les uns faisaient le métier par tradition de famille, mais les autres étaient des pilotes fameux, connus même. C'est ainsi que le gouverneur des îles Bahama pour pro-
téger, contre les brigands, les malheureux vaisseaux qui naufrageaient sur ces cô-- tes, avait organisé une garde composée d'habiles pilotes.. A la longue, il s'aperçut qu'il payait des naufrageurs. L'un d'eux se trahit un jour, en ivresse. On lui dit qu'on avait remarqué depuis quelque temps bien des voiles de pilotes au large. Elles ont dû rendre de grands serviceo jour et nuit aux navires, lui disait-on.

—	Non, pas la nuit.

—	Et pourquoi?

—	Parce que la nuit bous pillons.

Aujourd'hui, il n'en est plus de même;

les côtes des grandes nations maritimes, les ports, dans presque tous les pays du globe, sont éclairés; ce système est complété par l'organisation de secours, par l'installation d'engins de sauvetage, et si ces derniers manquent, il se trouve presque toujours des hommes de cœur qui n'hésitent pas à risquer leur vie pour sauver celle de leurs semblables.

On a beaucoup parlé, et avec raison, des actes de courage accomplis sur les côtes de France ; la nation anglaise n'est pas moins riche en actes de dévouement de ce genre.

Un sauveteur anglais nommé John Ellerthorpe, contre-maître à Hall, dans un dock de Hemblez-Gate, avait dès son enfance, manifesté une passion toute particulière pour les choses de la mer. Il avait appris à nager seul et s'était accoutumé à plonger comme un dauphin, à de grandes profondeurs.

Son premier essai de sauvetage fut celui d'un troupeau tombé dans la rivière, le bateau qui le portait ayant été renversé * par le vent. Ellerthorphe se jeta à l'eaus et, arrivant au milieu des bêtes affolées, parvint à les entraîner du côté du rivage.

Plus tard il tira hors d'un bassin de Hembez un enfant tombé du quai dans Peau très profonde à cet endroit. Un jour, une jeune dame qui voulait s'arrêter à New-Hall pria le capitaine du bateau à vapeur de la déposer en cet endroit. On plaça la planche reliant le navire au rivage : le pied de la dame glissa et ell© tomba dans l'eau, entre le quai et le stemboat. Ellerthrope qui se trouvait là n'hésita point à se jeter dans l'eau, quoi- . qu'il y eût des poutres qui devaient rendre ce sauvetage très dangereux. De plus, le marée montait.

Ellerthorpe plongea sous les billes de bois emportant sous son bras gauche la dame qu'il avait pu saisir. Ceux qui, du pont du navire et du haut du quai, assistaient à cette scène émouvante crurent que la dame et son sauveur allaient s® .noyer sous la carêne du steamboat; mais au grand étonnement de tout le monde, on vit bientôt Ellerthorpe reparaître de' l'autre côté, tenant toujours celle qu'il

<page>384</page no>

avait sauvée et nageant de la main droite, Un canot vint les reprendre tous deux.

Ellerthorphe a sauvé trois petites filles, quinze jeunes gens, six femmes et quatorze hommes, au nombre desquels un vieillard de soixante-quinze an». La Société royale de l'humanité et le Board if Trade de Londres offrirent à ce sauve-
teur émérile des récompenses dignes de son courage, la Royal Bounty lui adressa cent guinées.

C'est eu 1868 que cet ami de Inhumanité est mort. Ses funérailles furent célébrées au milieu d'une assistance évaluée à vingt raille personnes.

Il faudrait des volumes entiers pour
raconter les traits de courage des principaux sauveteurs de l'Angleterre. Voici quelques faits qui méritent de passer à la postérité.

Certaine nuit de novembre 1838, une tempête terrible se déchaînait dans TOcéan. Le navire « Bellissima » se rendant d'Odessa à Amsterdam, se vit
<image></image>

Sauveteurs anglais. — M. Buxton ramena le naufragé au rivage. (Page 385, col. 3.)
jeté sur des rochers, à un mi le et demi de Looe. La situation paraissait d^e-pérée, lorsqu'un matelot nommé Williiam Jenastiz assistant à ce naufrage, se décida & se jeter à la mer, afin de porter une sorde à bord. Les vagues* s'élevaient hautes et furieuses. Mais rien n'arrêta cet homme de copur; il passa à travers ces montagnes liquides et arriva contre la paroi bâbord du vaisseau. Il put jeter la corde aux matelots, les trente hommes qui composaient l'équipage parvinrent, à l'aide de ce câble à gagner la terre ferme.

Dans l'automne de 1839, un épouvantable grain se déchaîna tout à coup dans la baie de Weymouth au milieu de laquelle se trouvait un navire français. Un des gardiens de la côte, John Mantle, aperçut à la lueur des éclairs les hommes
qui couraient sur le pont du vaisseau en détresse. Sans hésiter, ce brave marin se jeta à Veau, traversant 1rs vagues en fureur et parvint au navire,, sur le pont duquel il trouva le capitaine qui s'était brisé la jambe et tenait sur ses épaules deux enfants — les siens, —qui s'y cramponnaient. L'arrivée 4e John Mantle étonna les trois malheureux, Il n'y avait pas un moment à perdre. Il était impossible au garde-côte de sauver le capitaine, mai* il prit b s deux garçons dans ses bras et, se jetant à la mer, réussit à les ramener sur le rivage. Sans prendre le temps de respirer, John Mantle saisit l'extrémité d'une corde et se rejeta à Veau pour porter ce câble au navire. Il arriva et plaçant le capitaine en dessous d'une poulie qu'il arrima au câble, parvint à le
faire couler jusqu'à la rive où il fut reçu par les habitants accourus pour porter fees cours. Cela fait, John Mantle se précipita dans la mer et revint chez lui pour prodiguer des soins aux naufragés.

Passons à un autre sauvetage.

Avant qu'on eût installé à Hoppiburgh le phare flottant, qui s'y trouve encore, les sinistre* étaient nombreux sur la côte de Cromer, Toutes les fois que Ton signalait un navire en détresse, M. Thomas Fowell Buxton accourait sur le rivage, non seulement pour diriger les opérations, mais encore pour opérer lui-même le sauvetage. Le 31 octobre 1873, le brig Duchesse de Cumberlandy vint échouer. Aussitôt on amena le bateau de secours, mais la mer était si terrible que personne n'osait s'aventurer sur les flots. On era-

<page no>385</page no>

ploya le canon Manby, mais la corde ne parvenait point au vaisseau dont les neuf matelots poussaient des cris de détresse. Un quart d'heure après la dernière tentative, la Duchesse de Cumberland était
brisée et mise en pièces, et les flots engloutissaient fa cargaison. A ce moment suprême, M. Buxton aperçut un homme qui luttait contre les flots ; sans même quitter son habit, il se précipita à la mer,
fît force de bras, arriva près du naufragé et le saisissant, le ramena au rivage. Ce trait d audace fut applaudi par tous les spectateurs qui portèrent le sauveteur en triomphe.

SAUVETURS ANGLAIS - Ellerthorpe n'b;sitta point (page 383, co.3.)
<image></image>


Nous citerons encore le major Ferting, appartenant à l'artillerie royale, qui parvint à sauver l'équipage du schoon'r océan, en amenant près de son bnrd un bateau où les matelots et leur chef prirent place.

Voici ensuite le major Élyard, de la milice du Royal Parrey, grâce à l'audace duquel, on 1876, le 12 mars, les hommes
d'un autre schooner ; Lion de Goole se rendant de Hall à l'île de Wight purent regagner la terre, après avoir subi un jeûne de quarante-huit heures.

Dans le nombre des sauveteurs, on compte surtout des préposés à l'entretien des phares. L'un d'eux, attaché à la lumière de Longstone Island, William Darling, avait pour enfant une jeune fille nommée
Grâce, qui avait été élevée sur celte lande aride, séparée du continent par le sable de la côte, couvert d'eau à chaque marée haute. La chère enfant vivait là, avec son père et sa mère, le premier travaillait à l'entretien de l'appareil lumineux, l'autre vaquait aux soins du ménage.

Certaine nuit, pendant un orage violent, Grâce Darling crut percevoir les cris de

<page no>386</page no>

gens à la mer. Elle se leva, et par les orifices de la tour aperçut un yacht qui allait être jeté h la côte. Elle réveilla son père ot son frère, lequel était venu visiter sa famille à Longstone. Les deux hommes se jetèrent dans leur bateau; elle les accompagna et parvint à sauver la vie aux personnes qui ss treevaeint à bord du yacht.

Dans trois autres drconstancesy Grâce Darling et son père réussirent à arracher à la mort de nombreuses victimes ; entre autres, dans le naufrage du Porfoshrdy steamter de 300 tonnes, qui talonnait sur les roches de Saint-Habb's Head. Grâce et son père se jetèrent ensemble dansleur bateau, et arrivèrent à bord avec une corde au moyen de laquelle la plupart des matelots du vapeur purent gagner la terre.

La réputation de Grâce Darling se répandit bien vite en Angleterre. Outre les éloges des journaux, les félicitations plus hauts personnages, on organisa une souscription qui produisit 700 guînées. L, reine, le prince de Galles, les nobles anglais lui adressèrent des présents. Malheureusement la pauvre fille mourut à l'âge de 27 ans. Elle fut enterrée dans l'église de Bamborough.

Willams Darling a quitté !a vie à 75 ans.

Terminons par un éncuvant tableau maritime.

C'était à Ramsgate. Il faisait ce jour-là suivant l'expression plus grav3 dans la bouch® des marins que dans celle de nos citadins un a sale (temps ». On signela au loin un brik espagnol en détresse. L'alarme fut donnée... a Vite, les hommes, un canot à la mer », Les braves pêcheurs revêtirent leur capote de toile cirée = et leurs femmes attachèrent à leur corps la ceinture de liège... Tous accoururent se disputant les places dans le canot.. Il ne tarda pas à être au complel Les braves — les avirons en main— atienddsntle signal du départ..o Le canot était placé sur un chariot spécialement réservé aux opérations de sauvetage.. Le chariofast poussé dans la mer et le canot mis à flot s'avance entre la vague — suivi des yeux. Et tandis qu'il s'éloigne disparaissant dans l'abîme en fureur, au chant monotone : iohissel... des rameurs qui se courbent

sous l'aviron. — les femmes et les enfants

* « »

et les autres restés au rivage — s'agenouillent et prient.Le tenaps est noir... La nuit vient. Quelles angoisses terribles. Les hommes ne sont pas encore de retour... Là-bas, au loin, le canot est renversé et les hommes qui se dévouaient au salut des autres périssent eux-mêmes... Un seul revient à la nage, mourant etraconte le sinistre... Où sont les compagnons?... Le flot, lelendemain, ne ramena au rivage que de.; cadavres !

B. Asheh

</article>
<article>

VOYAGES DE LA JUNON
LES ILES MADERE

 (Suite.)

Tandis que, sous les rayons du soleil, nous gravissions les pentes caillouteuses qui conduisaient à la fête villageoise, notre commandant, strict observateur des formalités, était allé mettre des cartes chez les gouverneurs et, quelques instants après, recevait à bord la visite d'un aide de camp du colonel Mimoso.

Après l'aide de camp, arrive un abbé. C'est le tuteur d'un jeune Français qui habite Madère avec sa famille. M.Cou-baux — notre aimable compatriote -ayant aperçu du haut de sa villa, située sur une des collines çui dominent la rade, la Junon portant le pavillon du pays natal, avait député en toute hâte son aumônier pour nous transmettre, avec ses compliments de bienvenue, la plus cordiale invitation.

On cause de chose et d'autres: de la France d'abord, puis de not^e expédition, puis de lîlo, de ses habitants, de ses mœurs; enfin on en arrive, — il y avait cependant deux abbés dans le groupe, — à due un peu di mai du prachain :

—	Vuus venez de recevoir la visite de l'aids de camj, du gouverneur militaire; c'e:t un homme charmant - dit le viseur; — l'autre, quoique civil, n'est, assura-t-on, pas de même. Il ne rend pr.int les visites, et, fout dernièrement, ous avons eu ici une frégate français dont le commandant alaissé sa carte chez lui; il paraît qu'il n'a même pas ranvoyé la sienns. Je vous préviens, afin que vous ne soyez pas surpris si vous aves le même sort.

—	Commandant, annonce aussitôt le timonier de service, une embarcation portant pavillon portugais se dirige vers le bord.

Les longues-vues sont braquées sur le nouvel arrivant,

—	Eh mais ! c'est le gouverneur, s'écrie l'abbé, du ton d'un homme surpris en flagrant délit de jugement téméraire.

C'était, en effet, le gouverneur civil, en personne. Remue-ménage, coups de sifflet, quatre hommes à la coupée pour rendre les honneurs. Don Àlphonso de Castro monte à bord et souhaite la bienvenue au commandant. La conversation, d'abord banale, comme les débuts de toute entrevue officielle, se trouva, sans qu'on sache comment, amenée sur la situation générale de l'îlë et de ses dépen-

fl. Voir les n 279 à 203.
dances. On parla donc de Porto-Santo. Ce coin de terre, un peu déshérité, avait été plus malheureux cette année qua les années précédentes, la récolte de raisin, peu importante, avait assez bien réussi, mais le maïs avait complètement manqué ; bref, une famine s'en était suivie. Le gouverneur avait envoyé des embarcations avec des vivres, et les rapports des der- niers jours étaient satisfaisants ; mais  il regrettait bien de ne pouvoir juger par lui-même de sa situation; il aurait voulu rassurer par sa présence toute cette population presque abandonnée; — de plus, le moment des élections approchait, et on pouvait craindre... un mauvais résultat. »

Ah! politique, ma mie, nous te retrouverons donc partout, et toujours... et'la même I

Bref, le commandant offrit à M. le gouverneur de le conduire à Porto-Santo pour relever le moral de ses administrés, et de leur fournir d©s vivres, s'ils en . avaient besoin,

. Son Excellence était homme trop bien élevé et trop diplomate pour demander un service de cette nature, mais trop bon administrateur aussi pour ne pas l'accep- ter. Après toutes les hésitations obligatoires, il fut donc convenu que la Junon ferait ce petit voyage.

Le lendemain, à l'aube, le gouverneur, accompagné de quelques notables, embarque. Tout est paré. Le pavillon portugais est bissé au grand mât, — « Machine en avant » — Vers dix heures nous mouillons devant Baleria, petite ville de 1,200 habitants, et tout aussitôt nous descendons à terre Je pensais, en arrivant dans cette île si peu fréquentée, faire ample moisson d'observations intéressantes. Erreur I J'ai retrouvé là Madère, mais Madère stérile et desséché, Madère sauvage et légue~ . nillé; des ruines sans caractère, des costumes sans couleur, un soleil dur et sans reflafs, se répercutant sur des roches au x arêtes b maies. Quant aux notables, que la redingote noire et le chapeau à haute forme étaient loin d'embellir, on eû1, pu les confondre avec quelque députation d'un petit bourg du midi de la France.

Revenons donc bien vite avec la Junon à Punchal. Le gouverneur est enchanté ; il a rempli sa mission, il a constaté qu'il n'est point nécessaire de recourir à nos vivres, attendu que nul ne meurt de faim dans l'île, que le conseil municipal est respectueux et que la population semble animée d'un fort bon esprit Que peut être, auprès de satisfactions aussi légitimes, l'ennui de n'avoir pu, par la faute de Neptune, faire honneur au déjeuner et au dîner succulents que lui avait préparés notre chef !

Le lendemain matin, au moment ou: nous partions en cavalcade pour le Grand


<page no>387</page no>

Corralp le commandant racevait la très aimable lettre de remoroiements que voici :

Funchal, le 13 août 1818.

« Monsieur Ho commandant,

a Je viens vous fair© mes remerciements les plus sincères du grand service que vous venez de rendre à l'administration supérieure de ce département, en mettant le navire de votre commandement à ma disposition pour, me conduire à l'île de Porto-Santo, qui latte avec de grandes difficultés et qui ®st menacée de la fa» mine.

« Convaincu de la nécessité de m'infor-mer par moi-même de l'état de l'île, et voyant que ma présence donnerait un peu de courage à ces pauvres gens, j'ai accepté volontiers l'offre si aimable que vous avez bien voulu me faire, et qui atteste si bien les sentiments de philan-throphi® qui sont l'apanage de la grande aation française.

«La manière dont j'ai été reçu par vous les attentions dont j'ai été l'objet de la part de tous ces messieurs qui composent  l'expédition française autour du monde m'imposent le devoir de vous manifester les sentiments de ma reconnaissance la plus profonde.

« Du service que vous m'svez rendu en me conduisant à Porto-Santo, et des offres généreuses que vous m'avez faites da transporter des vivres on de les fournir vous-même des provisions de la Junon aux habitants de cette île, je m'empresserai de rendre compte à mon gouvernement par le premier bateau, et je suis . bien sûr qu'il vous remerciera de toutes ces marques d'attention et de bienveil» lance envers son délégué dans ce dépâr-tement, et envers les malheureux habitants de Porto-Santo.

« Eu vous priant de présenter à vos compagnons de l'expédition l'expression de ma gratitude, veuillez agréer, monsieur le commandant, avec mes vœux pour votre bon voyage, les Assurances de la haute considération avec laquelle j'ai l'honneur d'être

 Votre dévoué serviteur,

Le gouverneur civil,

 âlfonso de Castro, »

La presse locale, écho un peu emphatique de la politesse officielle, joignait ses remerciements à ceux du gouverneur et insérait en première colonne, dans le Jor-nal do Commercio un article d'une extrême amabilitéc

La lettre et l'article étaient rédigés en français.

Il n'était pas possible d'être plus gra-. oieux, et vous voyez que les Madériens, ep somme, sont loin d'être des sauvages»
Je vous ai dit que nous avions organisé une excursion pouv aller en bande au Grand Gorral. Corral, vous le savez, signifie col, défilé, et le Grand Corral est le plus imposant, lé plus pittoresque des passages qui, tournant le pic Ruivo, ancien cratère de 1,800 mètres de hauteur, permettent de se rendre sur le versant nord de l'lie. C'est la promenade obligée des nouveaux arrivants.

De telles excursions, faites en groupe, gaiement, par un jour clair et un temps sûr, avec quelque bonne cantine, pourvue des éléments d'un pique-nique sagement ordonné, sont charmantes, mais indescriptibles. On admire, on s'exclame  chaque tournant de route, à chaque point de vue nouveau; on plaisante les cavaliers novices ; dans les haltes chacun suit son penchant ou sa fantaisie; les chasseurs s'enfoncent dans les fourrés, les botanistes butinent çà et là; l'un prend un croquis; l'autre, armé du petit marteau, se charge d'échantillons géologiques. Si on se fatigue, on ne s'en aperçoit qu'après, et d'ailleurs un-bon souvenir ne passe pas si vite qu'âne courbature.

A la tombée de la nuit, quelques-uns" d'entre nous sont aliés rendre visite à l'hospitalier compatriote qui nous avait, l'avant-veille, transmis une si aimable invitation. Ils furent, bon gré mal gré, retenus à dîner et, après quelques heures de cordiale causerie,s'en revinrent à bord. Nous partions le soir même à dix heures, malgré tous lés efforts du gouverneur pour nous garder un jour ou deux de plus.

Ainsi se passa notre relâche à Madère. De ce coin du monde, enchanteur, exceptionnel, on ne connaît que la douceur de

son climat et la bonté de son vin* Encore

»

ne connaissons-nous guère l'un et l'autre que par oui-dire. Le séjour de Madère est très recommandé aux phtisiques ; mais, jusqu'à présent, les Anglais et les Allemands ont presque seuls, utilisé les admirables ressources hygiéniques de cette lie. Cela est fâcheux, et pour nous, qui sommes bien loin de trouver à Nice- voire

même en Algérie, des conditions aussi

favorables, et pour Madère, où, malgré les splendeurs d'un paysage unique au monde, on s'ennuie comme dans un désert.

Il est curieux de remarquer que les gens du pays gagnent la phtisie à Madère au moins aussi facilement que les étrangers s'en guérissent. Il y a là un mystère dont l'éclaircissement n'est pas de notre compétence çt ne nous a pas été donné.

Mais parlons un peu du vin. On croit généralement que Madùre n'en produit plus, que les vignes sont arrachées et qu'il n'exista plus d'autre vin de Madère
que celui que l'on confectionne si habilement à Cette et dans d'autres endroits. Moitié vérité, moitié erreur, comme dans la plupart des « on dit ». Bladère a vu ses vigpes détruites par l'oïdium de 4852 è 4854; elle les a replantées en partie vers 4864, et, depuis cette époque, le phylloxéra, gagnant de plus en plus, a, cha-que année, réduit les récoltes. On a recommencé l'arrachement, et on cherche là, comme partout, un remède à ce fléau dont souffre le monde entier depuis quelque dix ans.

Cela étant, y a-t-il du vin à Madère? Et des touristes comme nous peuvent-ils avec certitude emporter un échantillon bien authentique de ce vin dont bientôt on niera l'existence ? Je vous dirai d'abord que nous en avons bu d'excellent, et les pauvres vignerons se plaignent de ce qu'il n'y a que trop de vin à Madère. Deouis celui de l'an dernier, qui vaut 25 sous la bouteille, jusqu'à celui de l'année 1842, qui vaut §5 francs, c'est par, quarante et cinquante mille litres qu'il fauî compter le stock en magasin. C'est l'acheteur qui fait défaut, et une légère baisse de pri i ne suffirait pas à le ramener. Le madè> e, en effet, n'est guère buvable qu'après (quatre ans; U n'est bon qu'après buit ou dix ans, et n'a tout soœ parfum qu'à sa majorité.

On ne peut avoir une bouteille Je madère de dix ans à moins de 8 francs ; sa valeur augmente de près de i franc par année. Comment lutterait-il avec les savantes combinaisons de. nos chimistes modernes? La différence est trop grande. Il n'y a donc qu'à s'incliner devant la puissance industrielle de notre époque, cultiver l'orge, la canne et le blé, laisser les vieux fûts de Funchal vieillir dignement dans leurs caves, et piocher la chimie organique et alimentaire, qui nous-réserve bien d'autres perfectionnements.

Gaston Lemày0

(À suivre.)

</article>


<article>

AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE
AENTURES 

EXPEDITION SCIENTIFIQUE 

DANS LES MERS AUSTRALES
CHAPITRE XII

. réunion solennelle. — Discours éloquent où  M. Charmillon fait part à ses collègues de ses espérances — Comment Jean-Pmme Faucille. — Duo d'amoureux. — Des lueurs lointaines éclairent Thorizon. — Un doux concert interromierre fat relevé de sa consigne. — Une démonstration scientifique sur le gaillard d'avant. — Ce que c'est que Vhopu. — Los copro-

i. Voir les 271 & 788

<page no>388</page no>

lithes. — Armes et outils en pierre dure. — Instruments de l'âge de la pierre brute et de l'râge de la pierre polie. — Pierres à aiguiser, pierres de fronde, fusaioles — Disques et pesons de filet en terre cuite. — Pointes de flèches. — Grattoirs en silex. — Aiguilles en os. — Lances. — Couteaux en agathe, en silex ou en diorite. — Pierre d'enclume. — Vases en terre. — Lames triangulaires. — Poignards — L'art primitif et le choix des couleurs. — Jaspes brillantes etj coralines diaphanes. — Un crible — Découverte d'un ancien foyer et de deux dents mystérieuses.

Une nouvelle réunion des membres de l'expédition fut provoquée dans le grand salon du Glorieux. M. Arthème Charmillon prit la parole pour faire connaître à ses collègues ses heureuses découvertes.

—	Décidément, Messieurs, dit-il, il n'y a nul moyen d'en douter aujourd'hui, la grotte du sphinx est une caverne de troglodytes.

Loin de moi la pensée, messieurs, de désigner par ce nom les populations fantastiques dont ont parlêPtoîémée, Pline et Strabon et qui habitaient des demeures souterraines près du golfe Arabique au sud-est de l'Égypte. Non ! j'affirme seulement que la grotte du sphinx a servi de dc-meure à des peuplades sauvages qui ont habité la terre pendant une longue période de l'époque quaternaire à la fin de la période glaciaire, et dont on a retrouvé des traces à peu près sur tous les points du globe, au fond des cavernes.

« Dans ces terrain? crétacÔ3, sous ce sable qui compte des milliers de siècles d'existence, dans cette île déserte dont le sol n'a été foulé que de loin.en loin et dans des circonstances exceptionnelles, mes amis et moi avons découvert non seulement des amoncellements de coquilles provenant des repas de ces hommes antédiluviens, mais encore j'ai l'honneur de vous présenter un morceau de corne travaillé de main humaine et qui se trouvait enfoncé à près d'un mètre de profondeur dans ces terrains vierges.

« Ce fragment, qui vient témoigner de l'esprit ingénieux et artistique de nos ancêtres vivant à l'époque paléolithique, est extrait à n'en pas douter d'une corne du cervus élaphus, espèce encore vivante, ou de la capta primigenia, chèvre primitive, qui est une famille éteinte.

« Ces résultats inespérés et qui feront une véritable révolution dans la géologie des mers australes sont bien de nature à nous encourager. Pendant que nos savants astronomes vont achever leurs grands travaux d'installation, nous ne resterons pas inaciifs. Chaque jour, j'en ai la ferme conviction, nous appoitera la récompense de nos labeurs.

Ici le savant géologue fit une pause, puis il ajouta :

—	0 je me trompe étrangement, ou aous arriverons au couronnement de
notre œuvre en trouvant des traces plus précises de la présence en ces lieux de l'homme paléolithique. Sans doute les anciens habitants de cette île ont dù mourir aux lieux qui les ont vus naître et où ils ont vécu. Qui sait si la découverte d'un crâne, d'un humérus, d'un cubitus, ou même d'un squelette complet ne viendra pas combler nos vœux et donner une preuve nouvelle de l'existence de l'homme antédiluvien.

Tous les savants auditeurs applaudirent. On convint que chaque nouvelle découverte serait consignée sur un registre ouvert spécialement dans ce but : Les deux Allemands eux-mêmes témoignèrent hautement leur joie des résultats importants et inespérés obtenus jusqueslà- par leur collègue de France.

Enfin les astronomes déclarèrent unanimement que dès que leurs travaux d'in-tallation seraient terminés, c'est-à-dire dans deux ou trois jours au plus, ils désiraient être admisà suivre les recherches de leurs éminents confrères. 

Emile Colin ae fut pas le dernier, comme bien l'on pense, à applaudir son cher professeur. Néanmoins, dès que la séance eut été déclarée close, il sortit hâtivement du grand salon et courut prendre des nouvelles de la chère malade.

A la porte de la cabine qui avait été réservée à MIle Angèle, il trouva Jean-Pierre, marchant de long en large, avec la gravité d'une sentinelle qui a le sentiment de son devoir et de sa responsabilité.



—	Que fais-tu là? demanda le jeune savant.

—	J'observe ma consigne, dit Jean Pierre d'un ton comiquement sérieux.

—	Quelle est cette consigne, s'il te plait, interrogea M. Emile,

—	Mon maître, M. Charmillon, reprit Jean-Pierre sans rien perdre de sa gravité, m'a recommandé de veiller sur le trésor que renferme celte cabine et de n'y laisser penétrer âme qui vive.

—	Très bien I très bien ! dit Émile Colin, je vois que tu remplis consciencieusement ton devoir et je t'en félicite. Moi je viens justement te relever de cette faction fatigante et je te prie daller demander à Mlle Angèle si elle est disposée à recevoir ma visite.

Le brave valet de chambre n'avait pas une idée bien nette de ce qui constitue les obligations d'une sentinelle. Il s'inclina devant M. Émile et pénétra dans la cabine d'où il ressortit bientôt.

—	Mademoiselle vous attend, dit-il.

—	C'est bien, mon ami, reprit le jeune savant, tu peux aller vaquer à tes affaires ou à tes plaisirs, Dès maintenant je suffirai à la garde de la chère malade,

Jean-Pierre ne se le fit pas répéter deux
fois et se hâta d'aller sur le gaillard d'avant rejoindre ses camarades les matelots qui depuis quelques jours se plaignaient de ses absences presque continuelles*

Les ignorants ont soif d'instruction, mais en raison même de leur manque de savoir, ils sont peu difficiles sur le choix de ceux qui les enseignent. Pour eux, Jean-Pierre était un savant, un véritable oracle.

Aussi tous ceux qui se trouvaient sur le pont se hâtèrent-ils de venir faire le cercle autour de leur instituteur.

—	Ce n'est pas malheureux que vous arriviez, lui dit le quartier-maître Grand -Victor. Nous ne comprenons rien à ce qui se passe ici et nous ne serions pas fâchés que vous nous expliquiez certaines choses qui nous semblent ou des bêtises, ju des sorcelleries.

Jean-Pierre se rengorgea, puis s'as-seyant gravement sur un rouleau de cordes.

—	Parlez, dit-il, je suis tout prêt à répondre aux demandes que vous me ferez et même à celles que vous ne me ferez pas.

—	Dites moi, monsieur Jean-Pierre, reprit Grand-Victor, que l'aplomb du valet de chambre plongeait dans une sorte d'admiration contemplative, dites-rous ce que votre maître et ses amis vont chercher dans les sables de la grotte du sphynx et pourquoi ils nous font ainsi pratiquer des trous dans tous les sens?

—	Ceci, dit Jean-Pierre, est une chose que je ne vous dirai queproximativement Il paraît, mais votre manque d'instruction première vous empêchera sans doute de le comprendre complètement, que pour apprendre à connaître l'âge des pierres, il faut à. toute force faire des tas, des coalections, comme ils disent, de vieilles écailles d'huîtres, de morceaux d'os et de manches de couteau.

—	C'est vrai, tout de même, murmura d'un ton admiratif le matelot Le Dali, que ce sont ces saloperies qu'ils ramassent avec soin et qu'ils emportent avec autant de componction que si c'était un saint-sacrement.

—	Oui, mes amis, continua Jean-Pierre, que son succès oratoire mettait en verve d'éloquence, je l'ai entendu dire par M. Émile Colin, qui est un malin parmi les plus forts savants, tout se tient sur la terre et rien n'est à négliger. Figurez-vous qu'il m'a recommandé, en fouillant le sable, de recueillir précieusement toutes les crottes que je pourrais trouver et qu'il appelle des câpres au litre (copro-lithes) sans que je sache bien exactement pourquoi.

Avec une câpre au litre, m'a-t-il dit, oa

peut reconstituer un animal. Drôle de re-

mède tout de même, avec un animal, onre-


<page no>389</page no>
trouve les époques, avec les époques on sait les âges; et c'est comme ça qu'on détermine l'âge des pierres. Ça vous paraît-il pas aussi clair que de l'eau de roche.

Tous les matelots branlèrent la tête d'un air approbatif. Le savant raisonnement de Jean-Pierre les avait convaincus. Celui-ci ne laissa pas là son auditoire,

_ Mes amis, ajouta-t-il, paraît que

M- Charmillon a fait plus fort que ça. Il a reconnu dans la caverne du Finx, l'homme faucille qui a vécu, a-t-il dit, avant la grande révolution de quatre-vingt-

neuf.
—	Pourquoi qu'il s'appelle l'homme faucille? interrogea curieusement Grand-Victor.

—	Dame I je ne l'ai point demandé. Mais je superpose que c'est comme qui dirait un sobriquet qu'on lui aura donné dans sa jeunesse, à moins que ça ne soit le nom véritable qu'il a reçu de ses père et mère.

Pendant que Jean-Pierre dissertait ainsi sur le gaillard d'avant, l'amoureux Emile Colin et sa prétendue ne restaient pas non plus sans rien dire.

Le jeune savant s'empressa de raconter
à la malade l'entretien qu'il avait eu avec son oncle et l'entêtement constant du vieil acadêmécien.

— Oh I ma chère Angèle, dit-il, je ne po urrai jamais me faire à la contrainte que M. Charmillon nous inspose ; jamais je ne consentirai à remettre aux calendes grecques l'exécution de nos chers projets. Vraiment j'aime autant mon bienfaiteur que si j'étais son neveu, que dis-je, autant que si j'étais son propre fils, mais il est des instants où malgré moi je maudis sa folie. Pourquoi, Angèle, ne faites-vous pas des effortspour changer cet ordre d'idées fatal
<image></image>

Les voyages de la Junon. — Les remparts de Madère. (Page 386, col 2.)
pour guérir cette manie inexplicable dans un homme d'un si grand caractère?...

—	Mon ami, répondit la jeune fille étendue sur une chaise longue, et sa jambe malade reposant sur uo coussin moelleux, pourquoi revenir toujourssur un sujet qui me désespère comme vous, mais auquel il nous est absolument impossible d'apporter le moindre remède.

—	J'aimerais mieux mourir, dit Émile, les larmes aux yeux, que de vivre ainsi sans espérance.

—	Monsieur Colin, reprit la jeune fille d'un ton sévère, vous êtes injuste et vous cessez d'être aimable. Le chagrin dont vous vous plaignez n'est-il pas le mien?Netrou-vez-vous aucun soulagement à vos peines en pensant que j'e n ai ma large p art ? Croyez moi, Émile, ajouta-trelle d'une voix câline, ne nous plaignonspas trop, car, en somme notre sort est enviable ; nous nous aimons de tout cœur, nous pouvons nous le dire à toute heure du jour ; nous vivons l un près de l'autre comme deux oiseaux éclos dans le même nid, mon oncle, qui ne veut pas entendre parler de mariage, voit avec plaisir notre affection mutuelle prendre son essor.
—	Oui ! oui ! s'écria Émile Golin d'une voix étouffée, tout cela serait le bonheur, le bonheur parfait, s'il s'y joignait un peu d'espoir.

—	Eh bien! moi, Émile, reprit impétueusement la jeune fille, j'en ai le cœur rempli, d'espoir! Je sais, je sens, je suis sûre qu'un jour je serai votre femme. Il suffit pour cela d'attendre et de patienter. Moi,monami, j'attends pleine de confiance en l'avenir, pleine de joie pour le présent. Calmez vos impatiences, je vous en prie et surtout n'allez pas détruire la situation la plus charmante, par des impatiences que rien ne justifie.

—	Vraiment, Angèle, vous pensez qu'un jour viendra où nous pourrons vaincre l'affreux parti pris de votre oncle?

—	Oui! oui I je l'espère, j'en suis sûre ; mais, je vous le répète, ne compromettons rien par imprudence. Tenez, ami, supposer qu'aujourd'hui même, M. Charmillon revienne sur sa résolution, et qu'il vous accorde ma main. En quoi serons-nous plus avancés? Ce n'est point ici que nous

; pourrions nous marier. Force nous serait biend'altendre le retour de l'expédition en j Europe. Faisons donc comme si nous avions
ce doux consentement de mon oncle et attendons patiemment en savourant les joies du présent.

—	Vous avez raison, mille fois raison, chère Angèle! Moi seul suis un vilain fou égoïste 1 Vous m'avez rendu la joie pure, la joie sans bornes en me rendant la foi en l'avenir. Je vous aime de toute mon âme, ô fiancée de mon cœur.

—	Je vous aime de même, murmurala jeune fille en tendant sa petite main moite sur laquelle l'amoureux Emile déposa cent baisers brûlants.

Un bruit de pas vint déranger les amoureux. M. Charmillon poussa la porte et se trouva sur le seuil de la cabine.

—	Hé bien, dit-il de son ton de meilleure humeur, comment va notre chère malade?

—	Merci, mon boa oncle, répondit la jeune fille, je vais tout à fait bien et à la condition de rester immobile, je ne ressens pas la moindre douleur. Mais, vous mon oncle, comment vous trouvez-vous?

—	Moi, chère Angèle, j'ai rajeuni de de vingt ans. Chaque jour est pour moi le signal d'une nouvelle découverte, d'un nouveau triomphe ! M. Colin ire t'a-


<page no>389</page no>
trouve les époques, avec les époques on sait les âges; et c'est comme ça qu'on détermine l'âge des pierres. Ça vous paraît-il pas aussi clair que de l'eau de roche.

Tous les matelots branlèrent la tête d'un air approbatif. Le savant raisonnement de Jean-Pierre les avait convaincus. Celui-ci ne laissa pas là son auditoire,

_ Mes amis, ajouta-t-il, paraît que

M- Charmillon a fait plus fort que ça. ll a reconnu dans la caverne du Finx, l'homme faucille qui a vécu, a-t-il dît, avant la grande révolution de quatre-vingt-neuf.
—	Pourquoi qu'il s'appelle l'homme faucille? interrogea curieusement Grand-Victor.

—	Dame ! je ne l'ai point demandé. Mais je superpose que c'est comme qui dirait un sobriquet qu'on lui aura donné dans sa jeunesse, à moins que ça ne soit le nom véritable qu'il a reçu de ses père et mère.

Pendant que Jean-Pierre dissertait ainsi sur le gaillard d'avant, l'amoureux Emile Colin et sa prétendue ne restaient pas non plus sans rien dire.

Le jeune savant s'empressa de raconter
à la malade l'entretien qu'il avait eu avec son oncle et l'entêtement constant du vieil acadêmécien.

— Oh I ma chère Angèle, dit-il, je ne po urrai jamais me faire à la contrainte que M. Charmillon nous inspose ; jamais je ne consentirai à remettre aux calendes grecques l'exécution de nos chers projets. Vraiment j'aime autant mon bienfaiteur que si j'étais son neveu, que dis-je, autant que si j'étais son propre fils, mais il est des instants où malgré moi je maudis sa folie. Pourquoi, Angèle, ne faites-vous pas des effortspour changer cet ordre d'idées fatal
<image></image>

Les voyages de la Junon. — Les remparts de Madère. (Page 386, col 2.)
pour guérir cette manie inexplicable dans un homme d'un si grand caractère?...

—	Mon ami, répondit la jeune fille étendue sur une chaise longue, et sa jambe malade reposant sur un coussin moelleux, pourquoi revenir toujourssur un sujet qui me désespère comme vous, mais auquel il nous est absolument impossible d'apporter le moindre remède.

—	J'aimerais mieux mourir, dit Émile, les larmes aux yeux, que de vivre ainsi sans espérance.

—	Monsieur Colin, reprit la jeune fille d'un ton sévère, vous êtes injuste et vous cessez d'être aimable. Le chagrin dont vous vous plaignez n'est-il pas le mien?Netrou-vez-vous aucun soulagement à vos peines en pensant que j'en ai ma large p art ? Croyez moi, Émile, ajouta-trelle d'une voix câline, ne nous plaignonspas trop, car, en somme notre sort est enviable ; nous nous aimons de tout cœur, nous pouvons nous le dire à toute heure du jour ; nous vivons 1 un près de l'autre comme deux oiseaux éclos dans le même nid, mon oncle, qui ne veut pas entendre parler de mariage, voit avec plaisir notre affectiou mutuelle prendre «on essor.
—	Oui ! oui ! s'écria Émile Golin d'une voix étouffée, tout cela serait le bonheur, le bonheur parfait, s'il s'y joignait un peu d'espoîr.

—	Eh bienl moi, Émile, reprit impétueusement la jeune fille, j'en ai le cœur rempli, d'espoir! Je sais, je sens, je suis sûre qu'un jour je serai votre femme. Il suffit pour cela d'attendre et de patienter. Moi,monami J'attends pleine de confiance en l'avenir, pleine de joie pour le présent. Calmez vos impatiences, je vous en prie et surtout n'allez pas détruire la situation la plus charmante, par des impatiences que rien ne justifie.

—	Vraiment, Angèle, vous pensez qu'un jour viendra où nous pourrons vaincre l'affreux parti pris de votre oncle?

—	Oui! oui ! je l'espère, j'en suis sûre ; mais, je vous le répète, ne compromettons rien par imprudence. Tenez, ami, supposer qu'aujourd'hui même, M. Charmillon revienne sur sa résolution, et qu'il vous accorde ma main. En quoi serons-nous plus avancés? Ce n'est point ici que nons

; pourrions nous marier. Force nous serait biend'attendre le retour de l'expédition en j Europe. Faisons donc comme si nous avions
ce doux consentement de mon oncle et attendons patiemment en savourant les joies du présent.

—	Vous avez raison, mille fois raison, chère Angèle! Moi seul suis un vilain fou égoïste ! Vous m'avez rendu la joie pure, la joie sans bornes en me rendaot la foi en l'avenir. Je vous aime de toute mon âme, ô fiancée de mon cœur.

—	Je vous aime de même, murmurala jeune fille en tendant sa petite main moite sur laquelle l'amoureux Emile déposa cent baisers brûlants.

Un bruit de pas vint déranger les amoureux. M. Charmillon poussa la porte et se trouva sur le seuil de la cabine.

—	Hé bien, dit-il de son ton de meilleure humeur, comment va notre chère malade?

—	Merci, mon bon oncle, répondit la jeune fille, je vais tout à fait bien et à la condition de rester immobile, je ne ressens pas la moindre douleur. Mais, vous mon oncle, comment vous trouvez-vous?

—	Moi, chère Angèle, j'ai rajeuni de de vingt ans. Chaque jour est pour moi le signal d'une nouvelle découverte, d'un nouveau triomphe ! M. Colin ire t'a-

<page no>390</page no >

Uil donc pas raconté les trouvailles merveilleuses que nous avons faites. Pourquoi faut-il que cette maudite entorse te cloue dans ta chambre juste au momentoù tant de plaisir t'attendait dans la grotte du sphinx? Enfin, Émile te tiendra au comrant et tu pourras juger de ma joie par l'impoirtance de nos découvertes.

Les travaux dans la grotte du sphinx, loin de se ralentir, prirent à partir de ce moment une nouvelle extension qui alla grandissant de jour en jour.

Non seulement Jean-Pierre mit au jour plusieurs de ces fameux coprolithes, qu'il appelait improprement des câpres au litre et qui sont bien en réalité les excréments pétrifiés d'animaux fossiles, mais, pour ainsi dire, d'heure en heure, de nouvelles traces humaines se montraient à chaque instant.

A la fameuse plaquette en corne de cerf, où le valet de chambre ne voulait 'Voir qu'un fragment de manche de couteau, succédèrent tous les instruments do l'âge de pierre. M. Charmillon, dont l'activité ne se démentait pas un seul instant fit rapidement une riche collection d'une série d'armes et d'outils en pierre dure, de formes très variées, ainsi que de plusieurs objets en terre cuite et en os. *

Le tout était généralement aggloméré par un aiment rougeâtre avec des os d'herbivores, rats ordinaires ou rafcs de toits, chèvres et porcs, des coquilles terrestres et marines, avec une énorme quantité d'éclats de silex ou de jaspe.

De nombreux instruments trouvés au fond de la caverne appartenaient à l'âge de la pierre brute, tandis que des fouilles pratiquées plus près de l'ouverture mirent

jour des outils provenant de l'âge de la pierre travaillée. Parmi ces derniers citons quatre haches entières en diorite et en serpentine, une hache à demi brisée en serpentine également ; deux pierres h aiguiser, pietra par affilare> dit le savant astronome italien, Henrico délia Maria, qui assistait aux recherches, une pierre de fronde, petra da fronda et une fusaiole, fusanrola, semblable à celles des habita-, tions lacustres de la Suisse.

On trouva encore un disque non percé d'un trou et deux pesons de filet. Ces trois dernières pièces étaient en terre cuite. Citons aussi une vingtaine de pointes de flèches plus ou moins bien taillées, des grattoirs en silex, puis une aiguille en os, entière , parfaitement conservée , ayant encore son chas et fabriquée, assura M. William Johnston, dans le tibia de la chèvre primitive (Capra primigenia).

. Nous n'insisterons pas davantage sur cette série 4e précieuses trouvailles qui comprirent bientôt tout ce que l'industrie des hommes primitifs a pu créer : outre les instruments que nous avons déjà cités
se trouvaient dans les collections des flèches, des lances, des couteaux en agathe, en silex ou en diorite, une grosse pierre d'enclume (ce qui fit supposer quelle datait de l'âge du bronze), des fragments de vases en terre, des lames triangulaires et un poignard.

La plupart de ces instrumente, destinés à être emmanchés, contenaient un trou creusé de main humaine dans lequel un manche en bois devait ê&re enfoncé; les autres, au contraire, se terminaient en pointe de façon à pouvoir pénétrer dans le corps du manche qui leur était destiné et auquel ils devaient sans doute être reliés par des attaches.

M. Charmillon fit remarquer que dans le choix des matériaux destinés à la fa-bricalion des armes et des outils, l'ouvrier des temps primitifs à donné la préférence, non seulement aux pierres les plus propres à son travail par leur tena-citéet leur dureté, mais aussi à celles qui frappaient ses regards par la disposition et l'éclat des couleurs. C'est ainsi qu'il fit observer dans là collection dës pioms travaillées qui tombèrent entre iîss mains des jaspes aux couleurs vives, rouges, verîesou jaunes, des cornalines diaphanes du plus joli effet et d'autres variétés de silex non moins remarquables.

Celte ingénieuse remarque n'a pas échappé en France au savant M. Bucleu-ziou qui en fait justement un titre artistique à nos aïeux dans son beau livre si r les origines de notre Art national. (Paris. Abel Pilon, éditeur.)

Une,découverte non moins importante quti les précédentes fut faite par l'ignorant Juan-Pierre, qui vint confirmer toutes lea autres. Le valet de chambre, cuisinier et maître d'hôtel, avmî définitivement installé sa cuisine dans une?alle voûtée communiquant par une galerie latérale à la grotte proprement dite.

Cette salle lui avait semblé d'autant mieux disposée pour cette installation que des fissures existant dans la voûte supérieure donnaient passage à la fumée et permettaient l'existence d'une sorte de courant d'air qui favorisait admirablement la combustion du foyer.

Or, en cherchant la place la meilleure pour y installer son feu, Jean Pierre remarqua que le sable fin qui formait le sol était en certains points mélangé de cendres comme si d'anciens feux y avaient été allumés et entretenus.

En remuant ces cendres l'heureux valet remarqua qu'elles étaient semés non seulement de nombreux débris d'os calcinés, mais encore qu'on y rencontrait .des fragments de charhrm incomplètement consumés. C'était là une preuve nouvelle et indiscutable de les présence d'hommes primitifs dans cette caverne naturelle.

Cette découverte fut accueillie avec enthousiasme par tous les savauts xplo-rateurs, mais surtout par M. Charmillon, qui, comme chef de la mission scienti flque, se hâta de prendre des mesures nouvelles afin d'assurer de plus en plus l'ordre et la méthode de fouilles pratiquées et de ne rien laisser échapper désormais à l'œil inquisiteur de ses habiles collabo-rateurs."

Le nouvel ordre des travaux fut ainsi établi :

Les charpentiers du bord furent chargés de fabriquer une sorte de grillage composé de barreaux de bois rapprochés et solidement attachés les uns aux autres, qu'on enferma dane un cadre assez compact pour être résistant. Ce crible fut transporté dans la grotte du sphinx et les travailleurs furent invités, quand on en eut formé une sorte de pian incliné, à jeter vivement dessus chaque pelletée de cable recueillie, de façon à ce que tous le: objets solides renfermés dans es sable retombassent en avant du crible, où ils de-venaient faciles à collecter.

On prit la grotte sur toute sa surface et on ordonna d'en remuer le sol par couches d'une épa'sseur égale à une profondeur de bêche, c'etît-à-dire à 2$ ou 30 centimètres environ o

A l'aide dà brouettes, le sable étalé, après avoir été l'objet de recherches minutieuses, éïait emporté à l'entrée de la grotte et jeté à la mer. On était assuré ainsi, en procédant par ordre, de ne pas laisser un coin inexploré de cette immense caverne.

Ces nouvelles perquisitions mirent à découvert deux objets qui excitèrent au plus haut degré l'attention et les hypothèses des savants missionnaires.

C'étaient deux os polis et pointus par un

bout, sans doute dans le but d'être encas-

«

très dans un manche en bois. Ces os affectaient d'ailleurs la forme conique légèrement arquée ; des strates naturels étaient tracés dans le sens de leur longueur, une dépression très sensible à la base du cône laissait les savants très perplexes, car elle semblait avoir été pratiquée intenêionel-lement 'pour emmancher l'outil dans un morceau de bois, ce qui combattait la première hypothèse de l'emmanchement par le bout pointu»

D'ailleurs chacun s'efforçait vraiment de déterminer l'usage auquel avait pu servir un pareil outil. M. Piereo de Kolikofi fit remarquer quecet osavecunnfanche xetenu en travers, pouvait resembler assez à ces marteaux spéciaux qu'emploient de nos jours les ébénistes pour enfoncer dans les meubles de luxe les clouo h grosse téte dorée.

Mais on reconnut bien vite que cetie industrie devait être trop étrangère mz .


<page no>391</page no
teoglodytes pour qu'ils aient songé à era inventer les outils.

M. Charmillon fit signe qu'il désiraiê parler :

— Messieurs, dit-il, remarques que ces deux os sont presque identiques et qu'ils mesurent une longueur totale qui ne dépasse guère quinze centimètres. Plus longs, on aurait pu croire qu'ils ont servi! à gratter le sol et h servir de houe pour l© labour avant les semailles ; l'exiguité de leurs dimensions me fait renoncer à cette hypothèse.

Mais si je m'avoue incompétent pour me prononcer sur l'usage de ces singuliers instruments, je suis loin de renoncer à en déterminer la nature, continua le savant géologue français, Mes,collègues, les naturalistes érudits qui m'entourent, quand ils considéreront la contexture serrée de ces ossements, leur poli, leur dureté, leur couleur jaunâtre qui rappelle au premier coup d'œil la couleur du vieil ivoire, re-connaîtront à n'en pas douter que ce que nous avons là sous la main sont des dents. A eux de déterminer à quel animal cet organe de la mastication a pu servir,,

M. William Johnston s'approcha vivement, ainsi que le docteur Despierre et le savant Italien, Henrico délia Maria,

Ils examinèrent minutieusement les curieux échantillons, puis après uns conférence à voix basse, donnèrent la paroi® au naturaliste Anglais qui s'exprima en ces termes :

— Mes collègues et moi, après avoir constaté que rien, dans ces deux dents, n'est de nature à nous mettre sur la voie, et qu'elles ne nous rappellent aucune espèce d'animal connue, nous croyons poc-voir constater que ces précieuses reliques révéleront au monde une race nouvelle parmi les espèces perdues. Des études postérieures nous permettront sans doute de reconstruire cet animal en nous servant de la précieuse théorie découverts par le grand Cuvier,	

On juge si après avoir fait de on mer veilleuses découvertes, M. Charmillon dut rentrer la joie dans l'âme. Aussi 'dés qu'il. arriva chez lui il, embrassa avec effusion sa nièce Émite Colin, qui n'avait pas ce jour-là assisté aux fouilles et:qui était parti dans l'intérieur de l'îlo afin de s'y livrer aux plaisirs de la chasse.
(A suivre)
Jules Gros,

</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

st de la géographes

Reglome arctiques Le soleil de minuit — Le « soleil de minuit » ou le spectacle du soleil brillant à -minuit, de tout son éclat attire, chaque été, un asses
grand nombre de curieux de tous pays en Finlande et dans la Laponie suédoise. Pendant environ un mois la nuit n'existe pour ainsi dire plus dans le cercle polaire ; le soleil ne se couchant pas, darde ses rayons durant vingt-quatre heures sans discontinuer.

Le plus long jour est le 24 juin, joui de la Saint-Jean,

C'est celui qu'ont choisi les Lapons pour célébrer le ïetour de la saison chaude qui, en quelques semaines, fait pousser leur orge et leurs fruits. Pour voir le soleil de minuit dans toute sa splendeur, les étrangers font de préférence l'ascension du mont Avasasca, situé près de la ville russe de Tornéa, sur la frontière de la Russie et de la Suède, à l'embouchure de la Tornéa, dans le golfe de Bothnie.

Voici quelques détails fournis par un de nos correspondants sur cet intéressant spectacle.

Le 23 juin, il pleuvait, le ciel était d'un gris de cendres; mais le lendemain matin, profitant d'une éclaircie et de quelques rayons de soleil, nous fîmes at-teler l'extra-poste ou skjute,'et à onze heures nous nous mettions en route pour le mont Àvasasca, situé au nord à dix mil-tes et demi où, si ie ciel nous était propice, nous devions contempler 1g spectacle émouvant du soleil à minuft.

« Le véhicule que l'on désigne ici sous le nom pompeux d'extra-poste, tient le milieu entre le ch^ràbancs et lacharrette à bras, ll n'a que deux roues en bois, attelé d'un seul cheval, et n'offre comme siège au voyageur qu'une planche suspendue à des courroies et pourvue d'un coussin ou même d'une simple pièce de bois à la hauteur du dos, afin de servir d'appui. La place est si exiguë que l'on prend d'ordinaire pour cocher un enfant de dix à quatorze ans.

« En quittant Haparanda on pas^e continuellement pendant dès heures à côté de maisons roôgès en bois, de huttes et de jardins le long du Tornéa Elf. Ici la vallée de Tornéa est très large, les rives du fleuve sont plates; celles du côté de ïa Finlande sont un peu plus élevées que selles de la Suède.

Là route est bien entretenue ; le sol paraît peu fertilej mais il est bien cultivé, et l'on est étonné de rencontrer si loin au nord, sur tout le parcours d'Haparanda au mont Àvasasca, la distance est de 73 kilomètres, des terres couvertes de bois, de céréales, des jardins, des habitations toujours propres, et des habitants hospitaliers et empressés*

« Au bout de 15 kilomètres, notre pauvre cheval ne voulant plus ou ne pouvant plus avancer, il fallut faire § kilomètres jusqu'au relais du piste suivant, à Kul-ckola, pour en trouver un autre*

« A partir de ce point commença la vallée proprement dite de la Tornéa.

« La contrée, d'une beauté ravissante, est comparable aun bords du Ehin et à la Suisse saxonne.

« La vallée, d'abord large, se rétrécit do plus en plus, e6 les rives du fleuve lèvent.

« La campagne, des deux côtés, devient bientôt montueusé, ondulée, puis monta-gneuse.et escarpée. Les montagnes sonfi recouvertes de sapins, de pins sauvages, de bouleaux, dont les feuilles nouvelles nous paraissaient d'un vert d'émeraude, Le sol disparaît sous la mousse jusqu'au pied de la Tornéa écumante qui forme, au milieu des rochers encombrant son cours, toute une série de chutes et de ca- taracteso

'< Nous rencontrons en route des touristes portant sur le dos leurs bagages; ils gravissent ainsi les monfagtias pour arriver à minuit au sommet de l'Avasasca. Plus nous approchons du terme de notre voyage, plus nous rencontrons d'excursionnistes, parmi lesquels de jeunes Finnois, des Suédois à la casquette blanche, des joueurs d'harmonica. Enfin, nous atteignons le dernier relais, village do Mataringi; d'où l'on aperçoit le famieux Àvasasca.

« Il était dix heures du soir; de la cîmo au pied, la montagne était éclairée par \q soleil, à l'est et à l'ouest, ses flancs sont assez escarpés ; au nord, ils sont à pic. 11 y pousse quelques sapins rabougris, '

a Accompagnés d'un guide, nous {reversons dans une barque la Tornéa,- donS le courant rapide vient heurter de nombreuses roches à fleur d'eau, puls nou9 commençons h gravir l'Avasasca du côté de l'ouest, où là montée est asaes pénible. On glisse facilement sur les rophers couverts de mousse, où le pied n'a pas de prise, il n'y a, pas de sentier tracé, et il faut souvent chercher un point d'appui en s'accrochant aux arbustes éparpillés çà et là.

a À onze heures nous arrivons à la cime de l'Avasasca d'où se déroule an magnifique panorama. Le soleil brillait an nord, sur les monts Palinki st Tortula, dans toute sa clarté, dardant des rayona d'or.

« Bes groupes de soixante h quatre-vingts personnes se formèrent bientôt, installèrent leur campement et allumèrenG les feux de la Saint-Jean où l'on vint faire chauffer du thé, du café» du punch, en attendant le coup de minuit. Auprès d'autres feux, des jeunes gens efc des jeunes filles tétaient assis en cercle : les harmonicas s'étant mis à jouer, ila organisèrent une danse noeturne à la lumière du soleil.

a Regardant à nos montres, nous vîmeo

<page no>392</page no>

bientôt l'aiguille marquer minuit, les rayons de l'astre étaient si éblouissants, que les curieux qui cherchaient à le fixer, se trouvaient aveuglés; dans le ciel empourpré le soleil apparaissait semblable à un globe de feu inondant de lumière la vallée, les montagnes voisines et le cours de la Tornéa.

« Après être restés deux heures à contempler ce merveilleux spectacle, nous redescendîmes la montagne, où soufflait un vent glacial, pour retourner comme nous étions venus à Haparanda. »

Nouvelle-Calédonie. — Parmi les richesses naturelles de là Nouvelle-Ca-lédonie, qu'il est question de remettre en exploitation, il faut compter au premier rang le fer qui s'y trouve, paraît-il, en abondance. Les voyageurs ou déportés qui ont parcouru notre colonie ont signalé des affleurements dont le minerai est d'une grande richesse. On cite entre autres les affleurements de la baie de Prony qui sont depuis longtemps connus. Les officiers chargés de reconnaissances dans le pays, à l'origine de l'occupation, ont dû plusieurs fois renoncer à l'emploi de la boussole en raison de la déviation considérable et de l'affolement de l'aiguille aimantée. Ils en étaient réduits à se servir, comme moyen d'orientation, d'un cadran solaire tracé sur la planchette du levé.

États Unis s Voyage dans une caisse. — Le Courrier de Chicago raconte qu'un habitant de cette ville, M. John Macauley, bien connu par ses excentricités, vient de faire une partie du voyage de Chicago à Philadelphie, dans une caisse déclarée comme ballot de marchandises.

La caisse contenait des vivres pour une semaine. Elle fut chargée sur le train de Philadelphie, mais à la station de Van-wert, tans l'Ohio, le chef de train entendant du bruit venir d'un coin du fourgon crut qu'il y avai là un animal enfermé par mégarde. Il arma son revolver et fit ouvrir la caisse d'où on sortit M. Macauley en piteux état. Avec un peu moins de sang-froid l'employé eut fait feu sur le colis suspect et ce voyage excentrique se fut terminé d'une façon tragique.

Asironomie : Documents historiques. — On vient de retrouver en classant les papiers laissés par l'ancien conventionnel Romme, qui s'expatria en Russie, une lettre de Nicolas Fouss, mathématicien et physicien du siècle dernier, adressée k un ministre russe qui l'avait questionné sut la possibilité de construire une lunette à fort grossissement . Fouss cite son entretien avec Euler sur ce sujet. Les deux savants se seraient arrêtés à un objectif de 16 pouces et a un grossisse-
ment de 400 fois. Cette lettre contient d'intéressants détails de pratique astronomique. On peut juger de son importance quand on songe qu'il y a trente ans on en était encore à la lunette de 9 pouces et que c'est seulement dans les dernières époques qu'on a exécuté des instruments plus puissants auxquels, par surcroît, la photographie est venue apporter un concours imprévu.

Amérique s L'émigration euro-. pêenne aux États-Unis. — Bien que l'année 1882 ne soit pas encore terminée, on commence à faire aux États-Unis des évaluations sur l'émigration européenne. On l'estime à un million d'arrivants.

Le premier trimestre a amené à New-York 75,000 émigrants contre 47,800 en 1881. On a surtout remarqué l'accroissement prodigieux des Italiens. On n'en avait compté en mars 1881 que 904, il en est arrivé en mars 1882, 4,117.

Cette progression du nombre d'Italiens s'est maintenue. Aux dernières nouvelles on en comptait 7,293 contre 2,692 dans la période correspondante.

Cette immigration italienne cause quelque déplaisir aux États-Unis. Les Italiens qui arrivent à- New-York sont pauvres, peu aptes aux travaux manuels; ils sont sans métier bien défini et par conséquent réduits bientôt aux métiers les plus vils tandis que les Allemands, les Norwégiens, les Suédois arrivent tous avec une petite .fortune ou des économies rondelettes^ qu'ils emploient immédiatement à l'achat de terres dans le Far-West où en créant de nouveaux centres, ils accroissent la valeur du territoire tout en s'enrichissant eux-mêmes.

On compare déjà les Italiens aux Chinois en raison de leur sobriété et de leur mode de vivre si parcimonieux. Les ouvriers des autres nations leur reprochent de travailler à des prix dérisoires et nul doute que bientôt, en Amérique comme en France, il s'élèvera bientôt contre eux une clameur générale. aLes journaux américains prévoient déjà des désordres en raison de l'inégalité des salaires, les Irlandais et les Allemands tendant à les faire monter, tandis que les Italiens, par leurs offres, les font descendre. Déjà les ouvriers américains ont engagé la lutte contre les travailleurs chinois, ce n'est pas sans colère qu'ils virent l'élément italien apparaître dans cette question du travail manuel.

Amérique t Les chemins de fer aux États-Unis. — La longueur du réseau ferré aux États-Unis s'élevait en 1881 à 34,900 lieues.

On l'a encore augmenté en 1882 dans

des proportions importantes. Le réseau

français tout entier n'atteint pas la sep-
tième partie de l'immense réseau américain.

Lesrecettesbrutesse sont élevéesà3 mil-lards 626,625,000 franc-, les bénéfices nets à un peu plus du tiers (1,383,270,000 fr.)

Le nombre des employés sur le réseau est de un million et demi. Le trafic est évalué à 550 millions de tonnes. Il y a trente ans il atteignait à peine 3 millions de tonnes.
Tu8nisie: Fouilles d'El-Djem. — Et-Djem est l'antique Tysdrus, une importante colonie romaine. L'autorité française en a entrepris le déblaiement et à cet effet, un détachement de soldats ouvriers y a été envoyé de Sousse. Le sptendide amphithéâtre romain a été dégagé. Sur plusieurs points on a décou vert des colonnes, des médailles, des statues.

Ml travers les océans. Les explorations du « Travailleur, » — Déjà en 1880 et 1881, d'intéressantes explorations ont été faites par le navire le Travailleur dans la mer Méditerranée et dans le golfe de Gascogne.

La commission scientifique, chargée de cette mission, avait pour objectit de déterminer la composition de la faune des abîmes de la Méditerranée et de l'Océan, aux environs du détroit de Gibraltar, afin de permettre de fixer l'époque de la formation de cette vaste mer intérieure et de



la manière dont elle s'était créée.

Les sondages ont été exécutés jusqu'à des profondeurs de plus de 5,000 mètres, et partout on a trouvé, dans ces fonds où la lumière ne pénètre pas, la vie organisée, féconde, et les mêmes espèces de poissons et de coquillages que sous des pressions moins considérables modifiées seulement par la différence des milieux.

Le ministre de l'instruction publique a récemment nommé une commission pour continuer ces utiles autant qu'intéressantes recherches jusqu'aux îles Madère et des Canaries.

Mers polaires. La Jeannette. — Une dépêche de New-York annonce l'arrivée du Cettic qui a transporté aux États-Unis les survivants de la Jeannette. Le



matelot Cole, malgré sa folie, a reconnu son fils et son frère.

Le congrès a ajourné le vote de remerciements et la promotion des survivants jusqu'à la conclusion de l'enquête ordonnée relativement à l'expédition.

M. Gordon Benet a fait don à la veuve

du capitaine Lang, de 50,000 dollars,

Le gérant: Paul Genay»
Souax — Imp. Charaire et fila

<page no>393 </page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 285. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant,

Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 24 Décembre 1882.
Texte, — Le pays des Achantis : Voyage de M. Bran (suite). — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les pirates des champs d'or (suite). — Les tapirs à dos blanc (suite). — Les voyages de la Junon : De Madère à Rîo-de-Janeiro (suite). — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientifique, dans les mers australes (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations. — Voyage de M. Brun au pays des Achantis : Le roi lui présenta seize de ses femmes. — Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Le Portugais tourna deux fois sur lui-môme; — Majesté se hissa avec agilité,— Les tapirs à dos blanc : Pédir se dressa sur ses genoux et visa* — Les voyages de li Junon : Traversée de Madère à Rio-de-Janeiro.


<image></image>
Voyage de M. brun au pays des achants - Le roi lui presenta seize de ses femmes 

<page no>394</page no>
PAYS DES ACHANTIS
VOYAGE DE ES. BRUN

AGENT CONSULAIRE FRANÇAIS ET VICE-COSUL

DE HOLLANDE

D'ELMINA A COUMASSIE 


M. Brun s'est très justement préoccupé d'utiliser son séjour à Coumassie pour étudier les richesses du sol et les productions de l'Achanti.

En dehors de l'or qu'on y rencontre en quantités énormes, soit sous la forme de poudre d'or, soit sous la forme de lingots, en dehors aussi des autres métaux, qui y sont très abondants, le sol y est d'une grande fertilité.

Les forêts renferment en grande quantité des bois de teinture, de construction et d'ébénisterie, des plus belles essences et des plus variées. Parmi les plus importantes, on peut citer le cèdre, l'ébène, l'acajou, l'odum, le teck, le constiawa, ce dernier est d'une couleur jaune safran. On y rencontre aussi partout l'arbre à caoutchouc, dont d'énormes spécimens se trouvent dans l'intérieur même de Coumas sie. Un grand nombre de variétés de bois produisent la gomme, L'Achanti possède encore d'autres sources d'immenses richesses : o'esft la noix Calla et le plante-nior.

La noix Calla ou goro, que les habitants appellent aussi bessé, est un fruit rouge qui, pour la forme et la grosseur, ressemble à une châtaigne. On le recueille par huit ou dix, quelquefois plus ou moins, dans une capsule de la grosseur d'un concombre, sur un arbre que l'on trouve en ,rès grande quantité dans les endroits bien arrosés, près des marais, des fontaines et des ruisseaux.

Grâce à ce fruit, les Achantis font un immense commerce avec l'intérieur. Après l'avoir cueilli et sépare de ses enveloppes, on l'emballe dans des paniera de voyagé, on entoure la provision de larges feuilles, afin de la conserver fraîche autant que possible, puis on l'expédie à Salaga, où elle est achetée par des gens venus là en caravanes de tous les points de l'Afrique, Avec oe6 unique produit qui ne leur coûte rien, pas même la moindre culture, les Achantic se procurent tout ce qu'ils veulent des peuples qui viennent à m

marché. La noix de Calla a, parait-il, la propriété, comme la Coca du Pérou, de donner des forces à ceux qui la mâchent et de leur permettre de faire de longues


routes et de supporter de grandes fatigues, sans boire ni manger.

Le plantanier, arbre ou plante, comme il conviendra de l'appeler, sans demander non plus aux Achantis aucun travail, leur fournit en tout temps une nourriture saine, abordante et délicieuse. Au moyen de son fruit, on fait un fou-fou excellent, préférable à calui préparé avec l'igname ; on le mange aussi mélangé avec des arachides et rôti au feu; cueilli plus tard quand il a rougi, ce fruit bouilli produit une eau sucrée délicieuse. En enveloppant avec les feuilles de cet arbuste les provisions qu'on désire conserver, on les met absolument à l'abri des rats. Souvent, avec les feuilles vertes du plan-tanier, on couvre les maisons ; de l'écorce du fruit brûlé on recueille une excellente potasse dont on fait un savon estimé.

D'immenses plantations de ce végétal bienfaisant entourent toujours les villes, villages et hameaux de l'Achanti.

M. Brun, qui habitait la maison de Boaqui'n'tsin (Boaqui le Long), l'oncle du roi, ainsi nommé à cause de sa taille de géant, se rendait fréquemment au marché. Il y remarqua une abondance qui ferait honneur à beaucoup de nos mar chés européens.

On y trouve des épices de toutes sortes, cinq ou six espèces différentes d'ignames. Le ris, le maïs, l'arachide, la canne à sucre,le mangani,le coco,y sont en abondance. Si le manioc ne s'y vend pas, c'est que les indigènes dédaignent de le manger et de le cultiver; les esclaves qui s'en contentent vont en arracher dans les bois, où il croit spontanément en grande quantité.

Notre compatriote trouva aussi aux marchés une grande quantité de légumes, notamment des haricots de plus de dix ou douze sortes; l'ocro, qui est un des meilleurs légumes qui se peuvent 'voir et qui remplace avantageusement l'asperge; les tomates rouges européennes, une autre espèce de tomate africaine, qui ne ressemble en rien à la première; lemoussoi, petit grain vert, délicieux à manger avant déjeuner; une grande quantité d'herbes qui s'accommodent de différentes manières, et parmi lesquelles il en est de vraiment bonnes.

Gomme fruits, les Achantis possèdent l'ananas, le manga, le carassom, la banane, la goyave, l'orange, le citron, le papaye, les dattes, mais en petite quantité.

M. Brun, pour entretenir sa table, aoheta au marché des poules, des poules

de Guinée, des canards d'une très grosse espèce et qui deviennent plus gros que des oies, de la viande de mouton et de bœuf. On n'y tue pas de veaux.

Le gibier de toute sorte abonde par

tout. Tous les animaux de haute taille se rencontrent dans les forêts. La viande

d'antilope, de gazelle, de singe, d'élé-

phant et de sanglier se vend de beaucoup meilleur marché que la viande de boucherie.

Un naturaliste qui s'aventurerait dans ce pays ne trouverait pas seulement sa satisfaction dans la poursuite des mammifères, il y rencontrerait aussi plusieurs espèces d'oiseaux aux couleurs vives et variées. Parmi les chanteurs, il en est un dont le chant ressemble à celui du rossignol : comme lui, il chante la nuit. On trouve là les perroquets de diverses espèces, ot à peu près tous les oiseaux qu'on rencontre dans le reste de l'Afrique, y compris le vautour, l'aigle, le milan et les autres oiseaux de proie qui sont sacrés et qu'on m peut détruire.

Cette interdiction de chasser les oiseaux de proie est très sage dans un pays où les nombreux suppliciés sont jetés à la voirie, et ne tarderaient pas à produire des épidémies par la décomposition de leurs corps, si les aigles et les vautours n'y mettaient pas bon ordrep

Les reptiles sont représentés par une variété plus nombreuse qu'agréable. La série part du gigantesque boa jusqu'à un un petit reptile qui n'a pas plus de vingt centimètres de longueur. Parmi ces serpents, généralement très redoutés par les naturels, citons spécialement un petit serpent noir dont la blessure est toujours mortelle.

La famille des lézards est très nombreuse : elle comprend des races de diverses grandeurs, depuis le caméléon jusqu'au caïman. M. Brun a rapporté à Paris sept petits alligators qui promettent, s'ils supportent notre climat, d'avoir un jour trois mètres de long, et qui ont été achetés par M. Chevet, du Palais-Royal, qui les a mis dans sa vitrine.

Une espèce de lézard apparaît partout et sans cesse. On le voit dans les rues, sur les murs et sur les toits des maisons. Le mâle est très joli ; il a le corps gris de fer, la tête jaune eè la quaua tricolore, rouge, blanc et noir. Ces onimaux, qu'à première vue, on est ftentê de trouver fort gênants, sont, pour les habitants, les plus utiles et les plus précieux auxiliaires. Ils font dans les habitations une guerre incessante et acharnée à tous les insectes ennemis de l'homme, 'fit détruisent par myriades les scorpions, tes mille-pattes, les tarentules et lea terribles araignées vampires. C'est au seul lésard quel'homme doit de pouvoir s'abriter dans les maisons qui, fourmillant d'hôtec incommodes et dangereux deviendraient absolument inhabitables.

M. Brun obtint pendant son séjou- A Coumassie plusieurs entrevues dû roi;


<page no>395</page no>

celui-ci lui permit même de venir le sa-mer dans son propre palais avec le drapeau français. C'est là une faveur qui, certainement n'avait jamais été accordée auparavant à aucun Européen.

Pour témoigner à son hôte tout le désir qu'il avait dp lui être agréable et de conclure avec la France un traité d© commerce, le roi Mensah et la reine-mère firent à M. Brun, au père Moreau et à leurs compagnons de route, les plus ri-ehes présents. Des quantités importantes de poudre d'or leur furent remises ; des vivres de toutes sortes ; bananes, ignames, noix de palme, volailles, œufs, gibier, leur furent apportés avec une telle profusion, que cela formait une véritable colline. En outre le père Moreau eut en partage un cochon, qui ne tarda pas à être mis à mort pour servir de nourriture aux voyageurs; quant à M. Brun, il reçut du roi deux beaux moutons et une magnifique génisse blanche et noire qu'il emmena à Elmina, et à laquelle il donna le nom de Coumassie.

Plusieurs entretiens particuliers furent accordés à M, Brun, qui put expliquer au roi tous les avantages qu'apporterait à la nation achanti un traité de commerce et d'amitié avec la France. Le monarque noir lui montra de riches étoffes de soieries fabriquées à Lyon et lui fit une commande importante d'étoffes semblables.

Il se plaignit vivement de la façon peu scrupuleuse dont les Anglais agissaient avec lui ; il lui fit voir des marchandises qu'on lui fait payer extrêmement cher, et qui, néanmoins, sont composées d'dine grande quantité de coton.

« Ce qui reld, dit-il, difficiles les relations commerciales entre Coumassie et Assinie, c'est qu'une tribu, celle des Séfui, placée entre l'Achanti et les Etats dil roi Amatifou, s'est révoltée contre mon autorité à l'instigation des Anglais, et refuse de livrer passage à nos hommes. »

Il conseilla à M. Brun d'aller voir Amatifou et d'employer son influence pour ob-Êenir des Séfui le libre passage à travers leur pays. Il le chargea en outre d'aller de sa part témoigner au président de la République le désir qu'il a de devenir son allié, et enfin il l'assura que, dès ce moment même, tons les Français qui viendraient dans ses Etats pourraient librement s'y établir et seraient protégés par lui.

Espérons que M. Brun^ qui est venu en France tout exprès pour mener à bien ce projet de traité, sera.favorablement àccueilli par le gouvernement, et qu'ainsi une nouvelle porte nous sera ouverte vers le mystérieux Soudan, en passant par Coumassie et par Salgaa. Le roi, désireux de prouver par tous les
moyens possibles à M. Brun son désir de lui plaire, lui accorda une faveur qu'aucun autre homme, noir ou blanc, n'avait eue auparavant.

On- sait que la polygamie- est en grand honneur chez les Achantis et que le roi y possède un nombre de femmes qu'il est difficile de déterminer.

Divers personnages importants, que M. Brun consulta à ce sujet, lui dirent que les femmes du roi n'habitaient point toutes Coumassie et qu'il en avait bon nombre dans chacune de ses résidences.

—	A combien estimez-vous leur nombre ? demanda le voyageur.

—	Nous ne savons. Les uns disent six cents, les autres trois mille.

Ces femmes sont gardées par des eunuques, Nul n'a le droit d'en avoir autant que le roi. Les eunuques royaux sont de jeunes esclaves qui, dès leur enfance sont destinés à être les gardiens du sérail. On les soumet à un régime particulier de nourriture destiné à les engraisser et à en faire de véritables poussahs.

Nul n'a le droit de regarder une ou plusieurs femmes du roi. Quand elles sortent, les eunuques courent en avant, poussant un cri spécial bien connu de tous les Achantis. Tous les hommes prennent la fuite, car ils risqueraient la mort, ou tout an moins une mutilation cruelle, s'ils se laissaient entraîner par une curiosité malsaine. Les femmes et les en fants, seuls, ont le droit de ne point s'écarter de leur route.

M. Brun nous a raconté qu'il fut tenté d'invoquer son ignorance et de voir passer deux femmes du roi, qu'il voyait arriver précédées de leurs eunuques. Mais il fut déçu dans son espérance. Les deux femmes, voyant qu'il ne se sauvait pas, tournèrent les talons et s'enfuirent à toutes jambes.

Le roi Mensah, dont la police est fort bien faite, fut informé de cet incident. Il en rit beaucoup, et, pour montrer à M. Brun toute l'amitié qu'il avait pour lui, il lui présenta seize de ses femmes. Notre compatriote déclare que plusieurs étaient fort jolies, mais qu'en somme elles n'étaient ni plus ni moins belles que les autres femmes qu'il avait pu voir dans la capitale.

Nous avons dit que les Anglais, en apprenant le départ de M. Brun pour Coumassie, avaient chargé d'une mission particulière pour le roi Mensah le capitaine Lansdale; le prétexte de cette ambassade était d'intervenir dans la révolte d'un peuple tributaire des Achantis et d'empêcher une guerre menaçante,

M. Brun était curieux de s'assurer si cette démarche ne cachait pas un autre but; il prolongea donc son séjour jusqu'à l'arrivée du capitaine anglais, qui n'eut



lieu que quelques jours après ; autant l'ac cueil qu'il avait reçu avait été amical, au-tant celui qui fut tait au capitaine anglaio fut froid et cérémonieux

Le roi autorisa M. Brun à assister à k réception du capitaine Lansdale, de telle sorte que tout ce qui fut dit put être entendu par notre compatriote.

Le père Moreau avait pris la fièvre et ressait son compagnon de route pour le retour, qui s'effectua sans encombre.

M. Brun, actuellement en France, négocie avec le gouvernement un projet de traité entre la France et l'Achanti. Nous ne doutons pas qu'il ne soit reçu en haut lieu avec toute la faveur que mérite un el projet.

Grâce à ces hommes intrépides,à ces vaillants pionniers de la civilisation, qu'on nomme Sayorgnan de Brazza, Brun, le docteur Bayol et son compagnon Noirot ; Paul Soleillet en Afrique, Jean Dupuy eu Tonkin, notre empire colonial ira vite en s'élargissant ; l'Afrique et l'Asie mystérieuses nous seront ouvertes ; notre influence à l'extérieur, longtemps réduite à néant, brillera d'un nouveau lustre; notre commerce pourra porter nos produits dans le Soudan et dans le centre de l'Afrique par quatre portes diverses : par le Congo, à l'ouest, grâce à M. Savor-gnan de Brazza; par le Sénégal, grâce au docteur Bayol ; par l'Achanti, grâce à M. Brun, et par le Choa, grâce à M. Paul Soleillet. En Indo-Chine. la conquête du Tonkin nous ouvrira de vastes horizons commerciaux çn nous mettant en rapport direct et rapide avec les riches provinces du sud-ouest de la Chine.

Jules Gros.

</article>



<article>

FIN

AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A THAVERS L O'ARANIE


LES

PIRAES DES CHAMPS D'OR

CHAPITRE. VIII

Tulugal et Moo-Too-Ony. — Légendes australiao-i nés. — Cé que deyintle poil de,barbe que Bramai jeta dans le sable, — Les infortunes de le lune, —Les voix du wiami,  parlent anglais et portugais. — Ce que Friquet apercevait eu allongeant la tête au-dessue de l'abîme. — Enormeles dor Convoitise de deux coquins. — Réapparition de master Holliday, et senhor don Bartolomeo do Monté. — Bandit rançonné. — Comment master Holliday entend toujours les affaires. — Senhor Bartolomeo, avec son bloc d'or, devient étoile filante. — La mystérieuse embarcation. —Gûup de carabine au large.

Le mot de Wiemi!. Wiami !... (Enfer !) poussé avec épouvante par les mtifs

i, Voir les n" 245 à Î36.

<page no>399</page no>
Le Portugais poussa uu cri épouvantable, tourna deux fois sur lui-même, et comme il étreignait convulsivement l'é-norme morceau d'or, le poids du métal le fit basculer. Il tomba la tête la pre-mière, les jambes contractées, au bas de la muraille, et disparut au milieu des eaux avec un bruit lugubre.

Le Parisien ne sourcilla pas.

—	Et d'un ! fît-il de sa voix railleuse. S'ils pouvaient seulement s'écheniller tous de cette façon... ou d'une autre, pourvu qu'elle soit aussi expéditive, ce serait aussi une bonne besogne d'épargnée au bourreau.

Master Holliday, son couteau à la main, resta un moment atterré, en voyant d'une part les ronds concentriques produits paria chute de son complice, et d'autre part, les torons de la corde fraîchement coupée, se tordre comme des tronçons de serpents.

Puis, il fit un geste d'insouciance, ferma son couteau, s'affermit sur la corniche glissante, et s'apprêta à pénétrer dans l'ouverture noire qui trouait le promontoire.

Mais, la mystérieuse embarcation, poussée par des bras vigoureux, s'était approchée avec la vitesse d'un oiseau de mer. Ce n'était ni un radeau ni un bateau, Les deux systèmes se trouvaient confondus en une seule construction légère comme une plume, parfaitement stable, et possédant une inconcevable rapidité, en dépit de son volume apparent.

Quatre hommes la montaient. Deux d'entre eux, munis de pagayes légères, suffisaient à la manœuvre. Un troisième, debout à l'arrière, avait braqué une lorgnette sur le groupe composé tout è l'heure de l'Américain et de sa victime, le quatrième, enfin, accroupi à l'avant, tenait en joue une arme à feu.

L'homme à la lorgnette fit un signe. Un léger flocon blanc empanacha le bout de l'arme. Un sittlement rapide se fit entendre, et Master Holliday fit un brusque soubresaut, comme un lièvre qui reçoit un coup de gros plomb.

—	À toi, touché ! s'écria Friquet, au moment où là détonation aiguë d'une carabine frappait son oreille.

« Mais, sacrebleu ! s'écria-t-il en pâlissant, je connais le bruit de ces armes-là.

Puis, il bondit en arrière, renversant du coup Kaïpoon et un natif.


—	Je ne me trompe pas!...

«Eux!... C'est bien eux!...

(A suivre.) Louis Boussenard

</article>

<article>
On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de COSTAL L'INDIEN l'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français.

Les dessins sont de Gustave Doré.
LES TAPIRS A DOS BLANC

Cannibales et carnassiers.

(Suite.)

Les tigres sont plus voraces que les loups; ils mangent avec une avidité qui cause fréquemment leur perte, car lors-qu'ils se sont repus outre mesure, ils tombent dans une espèce de léthargie presque semblable à celle du boa en train de digérer, dans un appesantissement qui peut durer trois jours, et pendant leque! il n'est pas difficile de les tuer.

Ceux,avec lequels nous venons de faire connaissance engloutirent plutôt qu'ils ne mangèrent les cadavres sur lesquels ils s'étaient abattus, et, quand ils n'en purent plus, s'interrompirent pour aller boire.

Deux minutes après, ils étaient de retour et recommençaient à dévorer.

Ce repas horrible dura une demi-heure, un siècle pour le docteur et pour Luli, qui y assistèrent glacés d'effroi.

Luli avait repris ses sens à l'instant où le tigre le plus rapproché d'elle mangeait le radjah, et elle l'avait vu absorber son mari morceau par morceau, sans oser bouger, la gorge serrée par la frayeur, suspendue en l'air et dans des transes mortelles que les branches qui la retenaient ne vinssent à casser ou que ses vêtements ne se déchirassent.

Enfin, loa tigres rassasiés, abandonnèrent la curée, se retirèrent lentement vers le ruisseau, où ils burent une dernière fois, et disparurent dans les jungles, à l'exception de celui qui avait mangé le

radjah.

Incapable de suivre ses congénères, ce dernier s'étendit sur la lisière de la clairière à l'ombre d'un buisson de bambous, et y demeurer comme une masse inerte.

Le soleil s'était levé, la forêt se ranimait,

Swammerdam, haletant, se demanda ce qu'il devait faire.

Rester sur l'arbre, il y serait mort de faim, de soif, d'angoisses, et peut-être, après leur digestion, l'y auraient-ils relancé; d'autre part, il ne pouvait laisser Luli dans la position périlleuse où elle était...

Malheureusement, le carnassier couché à deux cents pas de lui, le clouait à sa place.

Pendant un moment, il fût dans une affreuse perplexité.

Enfin, prenant son courage h deux mains en se rappelant que les tigres gorgés ne sont pas dangereux quand on

évite de les déranger, il se risqua à des-cendre.

Lorsqu'il eut touché le sol, debout derrière son arbre, retenant son haleine, il n'osa d'abord se démasquer.

Puis il s'enhardit et tourna ses regards vers l'infernale boucherie près de laquelle il fallait inévitablement qu'il passât pour gagner le chêne où était suspendue.Luli.

Les tigres avalent tout tué, sinon touf dévoré.

Là gisait un brasy ici une tête, ailleurs un torse ; si bien qu'il restait un débris plus ou moins gros de chacun des cannibales.

Du radjah seul il ne restait rien.

Swammerdam avança timidement une jambe, sans perdre de vue le tigre endormi sur le bord du ruisseau, et marcha, sur la pointe des pieds, vers le chêne de Luli.

Il avait à peine fait le tiers du trajet, qu'il Varrêta pétrifié.

Une voix venait de jaillir de l'amas do membres sanguinolents.

—	Qui appelle? gourgoussa-t-il atterré et en hollandaîs.

—	Moi, répondit la voix dans le même idiome.

Bouleversé par l'accent de sa langue nationale, il courut avec la promptitude de l'éclair au charnier humain, écarta d'une main tremblante dix cadavrer tronqués, déchirés, et découvrit, aù milieu d'une mare de sang, le malheureux qui devait IHre mangé l

Par un hasard miraculeux, il n'avaife pas reçu la moindre égratignure.

Les Battas, saisis par les fauves, étaienî tombés sur lui comme des capucins de carte, et il s'était trouvé ainsi préservé.

Les tigres n'étaient pas arrivés jusqu'à

lui: il avait seulement failli être étouffé.

Ce n'était pas le lieu des explications,

aussi Swammerdam n'en demanda-t-il point; il se borna à couper les liens du prisonnier, qui se dressa aussitôt ivre de bonheur, baisa les mains de son sauveur, et le suivit vers l'arbre de Luli, sur lequel il l'aida à grimper et où il le rejoignit avec l'agilité du singe.

Les deux hommes dégagèrent la perle atchinoise et la remontèrent dans la ramure, où, brisée par sa suspension prolongée, par les péripéties de la tragédie qui s'était passée sous ses yeux, elle perdit de nouveau connaissance.

Tout en cherchant à la ranimer, Swammerdam interrogea l'Indien.

L'histpire de celui-ci était fort simple s

Habitant de Tapanouli, régence hollandaise de l'ancien empire de Menangkabou, sur la côte occidentale dë Sumatra, jour, à la chasse, ayant involontairement franchi la frontiere de la confédération des Battas, un parti de rodeurs I'avit
<page no>400</page no>

surpris, et il allait être mangé lorsque les tigres survenant l'avaient sauvé.

C'était un vigoureux Malais, d'une trentaine d'aanées, nommé Pédir, qui, vivant depuis son enfance au milieu des Néerlandais, avait appris leur dialecte.

Swammerdam l'aurait volontiers embrassé en l'entendant lui narrer succinctement sa vie ; de son côté, il lui dit en

deux mots qui il était, sans lui expliquer par quelle suite d'aventures il se trouvait par les forêts sumatriennes, et lui promit une récompense s'il le conduisait dans une régence hollandaise.

Pédir jura qu'il se ferait tuer pour le docteur, et proposa de fuir.

Swammerdam ne demandait pas mieux ; mais Luli l'embarrassait singulièrement,
et le tigre, couché sur le bord du ruisseau, lui donnait des inquiétudes qu'il eût vainement essayé de dissimuler.

Pourtant il ne pouvait percher plus longtemps dans l'arbre; il fallait qu'il prï une résolution. — Occupe-toi de la femme, ô maître, fit

Pédir en se glissant à terre ; moi., je me charge du carnassier.
<image></image>

Les pirates des champs d'oh. — Majesté se hissa avec rapidité. 
Les Batf as, nous l'avons dit, avaient déposé leurs armes sur l'herbe dans un coin de la clairière ; l'Indien y prit deux pistolets, dont il visita soigneusement les amorces, et rampa vers le tigre, derrière le quel il arriva avec une prudence inouïe, sans avoir éveillé son attention.

Alors il se dressa sur ses genoux, arma ses armes, étendit les bras et visa.

Deux coups de feu successifs retentirent.

Le tigre se pencha sur le côté et expira sans pousser un cri.

Une balle lui avait traversé le crâne ; Vautre, passant par l'omoplate, avait atteint le cœur.

Pédir, fier da Iui retourna vers le
docteur qui le félicita chaleureusement.

Le pauvre savant avait des peines infinies à se maintenir sur les branches du chêne, Luli se démenant dans ses bras en proie à une violente attaque de nerfs; Pédir l'aida à ramener à terre l'infortunée, dont l'esprit semblait fortement ébranlé, et à la transporter près du ruisseau.

Tout en comprenant la nécessité de l'arracher du lieu du carnage, Swammerdam, craignant de se heurter, dès les premiers pas, aux fauves qu'il avait vus à l'œuvre, se demandait s'il serait prudent de rentrer dans la forêt.

En présence des assurances formelles de l'Indien que les mangeurs d'hommes dormaient dans les jungles et ne revien-
draient pas avant le lendemain, que seuls leurs parasites : oiseaux de proie, carnassiers de rang inférieur, qui suivent d'habitude leurs traces sanglantes pour manger les restes de leur table, étaient à craindre, il se décida à s'éloigner.

Des aspersions réitérées sur le visage calmèrent Luli et la firent revenir h elle, mais non à la raison.

Les yeux hagards, les dents serrées, les cheveux en désordre, les vêtements en lambeaux, elle ressemblait plutôt à une mendiante idiote de Singapour ou de Siak qu'à une sultane favorite, qu'à la perle du dalem d'un des plus riches radjahs de l'Atchin.

— Elle est folle ! exclama douloureuse-

<page no>401</page no>
ment le docteur; j'avais bien besoin de cette complication!

Cependant il fallait abandonner au plus vite cet endroit maudit.

En fouillant des yeux la clairière, Pédir découvrit les trois chevaux, que les fauves avaient dédaignés pour se ruer sur les Bat-tas, et qui s'taient sauvés dans un renfoncement sans issue où la peur les avait cloués.

Il alla à eux et parvint, non sans peine, à les tirer de leur refuge.
C'était un bonheur providentiel, car comment espérer gagner les possessions hollandaises à pied, à travers un pays ennemi avec une femme malade, incapable de faire un mille d'un trait et dont le cerveau était détraqué ?

Swammerdam, sachant combien le temps était précieux, prît Luli dans ses bras, la porta sur un des poneys et voulut l'y attacher avec des lambeaux de vêtements que l'lndien lui procura ; mais elle se débattit furieusement, jurant qu'elle
ne bougerait pas avant de tenir la peau du tigre qui avait mangé son mari et qu'elle voyait étendu près des bambous.

Swammerdam se récria, essaya de la persuader des dangers de son exigence; cela ne servit qu'à la rendre plus opiniâtre.

Dans la crainte de Pirriter davantage, il dut la satisfaire.

— Allons, fit-il en pestant et en l'envoyant àtous Ipt diables, puisqu'elle veut cette peau	lui.


<image></image>

Les tapies a dos blanc, — Pédir se dressa sur ses genoux et visa, 
La bête féroce gisait sur le flanc droit, les griffes raidies, les moustaches hérissées, les paupières contractées, la gueule dégouttante de sang et d'écume visqueuse ; son pelage fauve doré était parsemé de raies noires; elle appartenait à l'espèce dite tigre royal.

Pédir, qui décidément était un homme zélé et précieux, s'approcha, après avoir ramassé un long couteau, peut-être celui qui avait failli le faire passer de vie à trépas, et se mit en devoir de la dépouiller.

Il était temps.

Le tigre mort entre en putréfaction avec une extrême rapidité, surtout s'il est exposé aux rayons du soleil.

Au bout de quinze à vingt minutes, ses poils s'en vont par grosses pelotes et la décomposition commence.
Pédir écorcha l'animal avec dextérité. coupa les pattes, la tête et la queue qui auraient trop augmenté le poids de la peau, lava celle-ci dans le ruisseau, l'essuya, la roula et la présenta au docteur, qui la donna à Luli, laquelle la pressa contre sa poitrine en répétant, dans le dialecte atchinois :

— Cher époux ! cher radjah!

Cette opération n'exigea pas moins d'une demi-heure, pendant laquelle Swammerdam fut sur des charbons ardents.

Dès que Luli posséda ce qu'elle avait désiré, il l'attacha sur un poney, enfourcha un autre cheval, montra à Pédir la dernière monture, et tous les trois, enfilant le sentier par lequel étaient venus les Battas, s'enfuirent au grand galop.
VI

La table des singes

Avant de monter à cheval, Pédir avait eu le bon esprit de s'armer et d'armer son sauveur avec le meilleur de l'arsenal des Battas, si bien que l'un et l'autre étaient pourvus de deux bons pistolets et d'un fusil chargés, d'une lance à pointe d'acier, d'un sac rempli de poudre, de balles et de cartouches.

En l'état actuel, c'était le Pérou.

La matinée était avancée, la chaleur suffocante ; ils n'eurent garde de quitter les sentiers ombreux dans lesquels ils s'étaient engagés, et trottèrent sous bois toute la journée en tâchant de ne pas perdre le sud, vers lequel ils devaient continuellement se diriger pour gagner le territoire néerlandais, et en évitani


<page no402</page no>

les villages qu'ils 'apercevaient sur leur route.

Tous les deux savaient par expérience que la contrée qu'ils traversaient était pavée de périls.

Pédir, en particulier, avait appris, durant la semaine de captivité qu'il venait de passer, que les Battas, grisés par la victoire des Atchinois, étaient décidés àfaire cause commune avec ceux-ci; que déjà ils considéraient les Hollano dais et leurs alliés qui s'aventuraient chez eux, comme des ennemis bons à manger ; qu'ils réalisaient partout le stock de poivre de leur dernière récolte, celle de mars, qu'on appelle la petite, la grande ayant lieu en septembre, dans le but de se procurer des fonds pour faire des préparatifs de guerre ; enfin qu'ils enrôlaient des coolies pour leur compte et pour celui des Atchinois, et prétendaient que le concours de l'Angleterre était assuré à ces derniers.

Vers le crépuscule, les poneys, succombant à la fatigue, se débarrassèrent de leurs cavaliers qui ne valaient pas mieux qu'eux.

Pédir les laissa en liberté, persuadé qu'ils ne s'échapperaient pas, et s'occupa du campement pendant que Swammerdam prenait soin de Luli.

Attachée à sa peau de tigre, la Perle, ce nom lui convenait-il encore? psalmodiait une chanson hindoue- tantôt en riant, tantôt en pleurant.

— Elle a complètement perdu la tête, dit Swammerdam d'un ton désolé. Quelle fatalité me poursuit?... line me manquait qu'une femme folle sur les bras!... Quant à Muda, personnellement je ne suis pas fâché d'en être délivré, tout en déplorant sa mort cruelle. Il était devenu insupportable, ce vieux tyranneau podagre, baveux et ingrat... Mais paix à ses mânesl Ce qui m'étonne, c'est que sa perte ait bouleversé à point sa femme. Après ça, elle est peut-être folle de joie ; qui sait?... Quelle tragédie !... Ces cannibales, ces tigres, ce repas horrible, ces débris humains... il y avait de quoi déranger le cerveau le plus solide, il faut être juste. Pauvre princesse !.. Ce que c'est que la vie !... Ah! monsieur de Pumpernickel-hausen, si vous saviez ce que me coûtent vos tapirs à dos blancs, vos tapirs invisibles... car plus j'en cherche, moins j'en

trouve!..

Ce soir-là on soupa comme on put, très frugalement.

Et l'on se gîta dans la ramure d'un gigantesque cotonnier.

A Sumatra, cette essence se développe extraordinairement et produit en abondance un coton de soie d'un lustre, d'une douceur incomparables, mais diffi-eile à utiliser pour le tissage, on raison

de sa fragilité et de son peu de longueur,

L'arbre pousse des branches droites et horizontales, toujours au nombre de trois formant des angles égaux à la même hauteur; les diverses gradations de ces branches conservent une régularité uniforme jusqu'au sommet.

Quelques voyageurs, pour caractériser ce cotonnier, l'ont appelé arbre parasol.

Le docteur et l'Indien trouvèrent, dan3 celui qu'ils choisirent pour se mettre à l'abri, une hutte aérienne naturelle, ils attachèrent Luli dans sa peau de tigre, se couchèrent sur les branches les plus grosses et les plus rapprochées,et s'endormirent, la main posée sur leurs pistolets.

Le lendemain matin, ils eurent la fortune de retrouver, au pied de l'arbre, leurs poneys reposés, et de pouvoir encore parcourir sur lew dos des immenses champs ensemenèés, rizières, jungles, sentiers, routes, montagnes, vallées (les petits chevaux de Sumatra ont presque autant de feu, de courage que les chevaux arabes), sans se heurter à des anthropophages ou à des bêtes fauves.

Pendant dix jours ils s'avancèrent ainsi vers le sud, au milieu des dangers, buvant de l'eau quand ils en trouvaient, mangeant des fruits, des racines, des oiseaux, particulièrement des faisans, des poules qui foumillent dans cette partie de l'Inde, voire des casoars, qu'ils tuèrent à coups de fusil ; traqués par les carnassiers^ contre lesquels ils défendirent plusieurs fois leurs poneys; abattus par la chaleur, incommodés par les insectes, les caméléons, lézards volants ; effrayés par les reptiles et plus encore par les bergers, les chasseurs,les ramasseurs de bois de sandal qu'ils rencontraient et dont ils se sauvaient comme s'ils eussent vu des tigres.

Leur course fut si fébrile, si soutenue, que Swammerdam oublia momentanément ses tapirs à dos blanc, Maastricht, sa société d'acclimatation, sa brochure sur la gestation des hippopotames, et le baron de Pumpernickelhausen.

Luli, il est vrai, devenait de plus en plus folle.

Cette fuite vertigineuse, ces privations, ces fatigues écrasantes, ces émotions successives avaient si bien renversé son esprit, qu'un beau matin le docteur et Pédir s'étaient crus obligés de la garrotter pour l'empêcher de 'se sauver, et depuis leur attention s'était concentrée sur elle.

Le 7 juillet, ils arrivèrent dans un bois de cocotiers où ils s'arrêtèrent, ne pouvant aller plus loin.

Leurs chevaux, plus épuisés qu'eux, trébuchaient à chaque pas.

Quelque hâte qu'ils eussent de continuer leur route, d'atteindre un établisse-
ment néerlandais quelconque, ils durent halter.

Où étaient-ils?

Swammerdam n'en savait pas plus que Pédir ni Pédir que Swammerdam.

L'un et l'autrê estimaient qu'ils devaient fouler le sol du royaume de Siak, près de

Batou-Bara, un des comptoirs les plus

commerçants de ce royaume ; mais il n'en étaient pas sûr.

Le docteur inclinait même à croire qu'ils approchaient du Gounong-Passama ou mont Ophir, run des cône3 les plus élevés do Sumalra, c'est-à-dire qu'ils se trouvaient à vingt-cinq ou trente lieues iieues plus à l'ouest.

Il en jugeait par les roches basaltiques et trappéennes qu'il observait depuis quelque temps, par les volcans, les mines



de pétrole qu'il découvrait et qu'il croyait être les signés distinctifs des chaînes de montagnes qui courent vers Ophir,

Le paysage était en outre devenu plus imposant, plus tourmenté, plus agreste.

Le sol, exiraordinairement montueux, semé de roches d'origine ignée, d'aiguilles, de plateaux de granit gris, de marbre, de stéatite, coupé de lacs suspendus sur des gradins alpestres et déversant leurs eaux par des cascades d'une hauteur prodigieuse où des torrents rapides, couvert de forêts presque impénétrables, lui donnait à penser qu'ils avaient plutôt incliné à droite qu'à gauche; néanmoins ea n'était là qu'une timide conjecture.

Quand ils entrèrent sous les cocotiers dont leâ longues feuilles luisantes se balançaient mollement, l'endroit leur parut si propice, qu'ils résolurent d'y rester jusqu'à ce que leurs forces et celles de leurs chevaux fussent revenues.

Le bois s'étendait sur le versant d'une colline entourée de jungles à sa base, et d'où s'échappait une magnifique cascade qui allait former dans la plaine un ruisseau rapide sur les bords duquel les tiges de riz se mêlaient aux tiges de jonc.

Un soleil ardent brillait au milieu d'un ciel sans nuages.

Pas un oiseau dans les branches; pas un bourdonnement d'insectes dans l'air; la chaleur faisait partout le silence.

Nos voyageurs se précipitèrent vers la cascade, s'y rafraîchirent, laissant leurs poneys en liberté, puis s'assirent sur l'herbe et songèrent à organiser la halte prolongée qu'ils se proposaient de faire.

De cet endroit, le coup d'œil du bois

était enchanteur : les cocotiers, chargés de grappes de fruits plus ou moins mûrs au-dessus desquelles s'épanouissaient des fleurs en panache, d'un blanc de lait et délicieusement lustrés, s'élevaient en masse touffue sur la colline.

Leurs branches médianes, fournies d'un



<page no>403</page no>
magnifique feuillage, ployaient sous le poids-de grosses noix dorées ; leurs branches supérieures sous celui d'une infinité de petites noix vertes à tous les degrés de maturité.

Le tableau tenait de la féerie,

Rien n'est beau comme une cocotière en plein rapport, et rien n'est plus pré-ci eux.

Avec le cocotier, l'Indien peut se passer de tous les autres végétaux.

Son bois lui sert à bâtir sa hutte, ses feuilles à la couvrir, son fruit lui procure une nourriture suffisante, les fibres qui entourent ce fruit lui fournissent ses filets, ses vêtements, ses cordages ; il peut lui demander presque tout ce dont il a besoin.

Examinez l'intérieur de sa case; tout ce qui s'y trouve : meubles, lit, ustensiles,

est fabriqué avec le bois ou avec la noix du cocotier.

C'est dans un plat de feuilles vertes de cocotier tissées ensemble, et avec une cuiller taillée dans la péricarpe d'une noix de coco, qu'il mange son riz mêlé de raclures de noix de coco, cuit sur un feu de coques et d'enveloppes de ces mêmes noix.

Sa pirogue est un trone de cocotier creusé.

S'il s'éclaire la nuit en forêt pour éloigner les tigres, sa torche ou chule est un faisceau de feuilles desséchées de cocotier.

La lampe qu'il allume chez lui est

faite d'une noix de coco et alimentée avec de l'huile de coco.

Quand il a faim, il mange l'amande tendre du cocotier; quand il a soif, il boit le lait contenu dans cette amende ; quand il est triste, il avale une gorgée d'arack ou eau-de-vie de coco ; bref, des racines au faite, toutes les particules du cocotier lai sont utiles.

Pour lui, ce végétal est l'arbre par excellence ; aussi son berceau est-il ombragé d'une de ses branches, sa tombe est-elle ornée de ses fleurs, qui ont, croit-il, la vertu d'écarter les mauvais esprits.

La bonté, la richesse du cocotier ont ! attiré à lui une nuée de vampires, parmi lesquels l'homme.

Mais celui-ci est plutôt son ami que son ennemi.

Si l'homme vitaux dépens du cocotier, en récompense il lui prodigue ses soins,-l'engraisse, le protège, le panse quand il est malade, jusqu'au jour où il a cessé de produire,-c'est-à-dire jusqu'à sa soixante et dixième année; alorrs il l'abat. Ses autres parasites sont plus féroces, parce qu'ils sont moins intelligents : ils ne savent que lui faire des blessures, souvent mortelles.

dé plus gros est l'élephant, le plus
petit et le plus dangereux est la fourmi blanche.

Après elle vient un scarabée au corsage noir et dur, aux élitres brillants et pourvu d'une tarière très forte àl'aidede laquelleil a bientôt pénétré dans la partie la plus savoureuse de l'arbre : c'est le courou-minya.

Il ne faut pas plus d'une nuit à un de ces insectes pour se creuser un gîte de six pouces de profondeur dans un cocotier.

Dès qu'il a fait son trou, il se gorge de

sève, de fibres tendres, dépose ses œufs

et s'en va, laissant l'arbre empoisonné et

perdu pour jamais, s'il n'est secouru à temps.

Le courouminya a un émule dans un vilain ver de quatre pouces de long et de la grosseur du petit doigt, au corps d'un blanc sale, à la tête noire.

Ce que le scarabée fait au sommet de l'arbre, le ver le fait au pied, et les deux blessures sont également dangereuses, peuvent également entraîner la mort avee la même rapidité.

A la suite de ces bourreaux se placent les rats, les porcs-épics, les sangliers, les ours, les écureuils qui grignotent les bourgeons des fleurs du cocotieret l'empêchent ainsi de produire, enfin les singes.

Tous ces ennemis, tous ces maraudeurs devaient visiter la cocotière dans laquelle nos héros venaient d'entrer, car beaucoup d'arbres portaient les marques de leurs déprédations,

Pédir ne s'y trompa pas, et, prévoyant

qu'ils pourraient fondre de tous côtés inopinément et troubler la halte d'une façon désagréable, il proposa de ramasser du bois mort pour faire des feux qui seraient entretenus toute la nuit.

Swammerdam approuva d'autant plus cette idée, qu'il se sentait incapable de protéger plus longtemps Luli s'il devait résister à une invasion de bêtes fauves.

La malheureuse femme, qui n'était plus couverto que de lambeaux de vêtements, avait vieilli de trente ans depuis quinze jours.

Ses traits contractés, son front ridé, ses yeux creusés et bordés de noir, sa peau hâlée, ses regards farouches, ses haillons, la rendaient méconnaissable.

La perle d'Atchin était morte avec son radjah.

Par précaution, Swammerdam lui avait attaché les jambes, comme on fait aux chevaux qu'on veut empêcher de se sauver, de manière à ce qu'elle pût marcher à petits pas, mais non s'enfuir.

Il la traitait paternellement, quoiqu'il maugréât contre l'embarras qu'elle lui causait.

— Si je n'avais cette folle, répétait-il souvent, je chercherais et certainement
je trouverais des tapirs à dos blanc; mais que faire avec un pareil impêdi-ment?..

Quant à Luli, elle était uniquement occupée à caresser et à embrasser sa

peau de tigre, qu'on n'avait pu lui arra-

eher, et sur laquelle elle se roulait en riant, en pleurant, en chantant.

D'après les phrases entrecoupées, incohérentes qui lui échappaient, elle considé, rait cette peau dont elle ne voulait, en aucun cas, se séparer, tantôt comme Muda, tantôt comme son tombeau; c'est ce qui expliquait ses alternatives de joie et de douleur.

— Curieux cas d'aliénation, disait Swammerdam ; il faudra qu'à mon retour en Hollande je présentée à la société d'acclimatation de Maëstricht un mémoire traitant de l'influence des tigres de Sumatra sur l'esprit des princesses atchi-noises.

Armand Dubarry.

(A suivre,)

</article>

<article>

LES
VOYAGES DE LA 

<JUNON>

DE MADERE A RIO-DE-JANEIRO

Embarras 'du choix. — Aspect de l'île Saint-Vincent. — Excursion à terre. — Les costumes et les mœurs. — L'archipel des lies du Cap-Vert. — Enthousiasme des collectionneurs. — La Tactique, — En mer, — Le postillon du Père Tropique. — Baptême de la ligne. — Lo matelot d'aujourd'hui, — Récréations astronomiques. — Une soirée intime. — Brumes et courants. — Arrivée à Rio-de-Janeiro.

En mer, 17 août.

Nous avions reçu à Madère nne dépêche annonçant que la fièvre jaune venait de se déclarer à Dakar, notre prochaine relâche. Impossible donc d'y aller; et nous voilà comme des gens qui, n'ayant pas trouvé de place au Théâtre-Français, cherchent à se rabattre sur le Gymnase, le Vaudeville ou L'Odéon.

Le commandant fit en cette occasion une petite expérience qui ne réussit point.

Il s'y attendait, je suppose. La Junon

pouvait choisir entre les îles Canaries (Ténériffe) et les Iles du Cap-Vert (Saint-Vincent ou la Praïa). Ténériffe était plus séduisant; mais de là à Rio-de-Janeiro, il faut compter quinze à seize jours de mer,- tandis que, des îles du Cap-Vert, c'est environ trois jours en moins. Les avis étaient foit partagés; les Capulets Ténériffe et les Montaigus Saint-Vincent ne semblaient pas disposés aux concessions, et, comme il arrive en bien d'autres controverses, ils paraissaient d'autent

mieux affermis dans leurs opinions,

Voir ioo no 279 h 204.


<page no>404</page no>
qu'aucun d'eux ne connaissait le pays qu'il honorait de ses préférences,

M. Biard, tout en maintenant son droit indiscuté de relâcher au point qui lui conviendrait le mieux, nous fit savoir que, si nous nous mettions d'accord, la Junon se rendrait au point que désignerait l'unanimité des suffrages.

L'entente n'ayant pu se faire, le commandant trancha cette minime difficulté, et nous sommes en route pour Saint-Vin-cent, que sans doute nous atteindrons demain vers midi.

Le temps est magnifique; les vents alizés nous ont poussés rondement. Dans la nuit du 14 au 5, nous avons passé au milieu de l'archipel des îles Canaries, les sept îles Fortunées des anciens. A peine avons-nous entrevu, par tribord, le phare de Palma et  deviné de l'autre côté le fameux pic de Teyde. Je me console de ne pas le voir en songeant qu'il y a quelques mois à peine il m'était donné de contempler longuement le superbe Ara-rat..., et je me console encore davantage an relisant l'admirable description qu'a faite M. de Humboldt du pic et de son cratère

Hier, nous sommes entrés dans la zone tropicale; la brise mollit un peu, et la température s'élève assez vite. A Fun-chal, nous avions de 18° à 22° centigrades ; la moyenne maintenant est de 27°.

22 août.

Enfin, lecteur, qui m'avez si obligeamment suivi jusqu'aux confins de l'hémisphère boréal, je puis donc vous remercier de votre patience en vous rendant un signalé service; je vais vous donner un conseil, non pas de ces conseils qu'on appelle banalement un conseil d'ami, mais un vrai, un bon, un excellent conseil : N'allez jamais à Saint-Vincent !

Nous avons quitté ce rocher tondu et pelé, il y a plus de trente heures, et nous en sommes encore ennuyés, presque grincheux. Viennent bien vite les horizons grandioses de la baie de Rio-de-Janeiro, les ombres magnifiques des forêts brésiliennes, pour nous faire perdre le souvenir de ce paysage terne, sec et roussâtre, qu'il nous a fallu supporter pendant deux-jours.

Entendre parler d'un pareil endroit n'est peut-être pas aussi désagréable que d'y être, et puis, je voudrais justifier à vos yeux ma sévérité. L'enthousiasme seul a droit à l'indulgence.

J'en dirai donc quelques mots.

Le 18, à dix heures du matin, nous avons aperçu les îles du Cap-Vert, San-Antonio à droite et Saint-Vincent à gau che. Ell-s sont fort élevées et le paraissaient d'uufant plus que toute leur partie supérieure nous était cachée par les
nuages. Point de végétation, quelques formes bizarres, des tons durs et comme plaqués sur le flanc des montagnes.

A deux heures, nous entrons dans la baia Porto-Grande », et bientôt nous sommes mouillés en face de la petite ville de Mindello, à côté d'un paquebot anglais qui va partir pour l'Europe. Devant nous s'étalent des collines rocheuses,sans grâce, sans grandeur et sans caractère ; au-dessus ondulent quelques montagnes, dont les teintes grises se détachent d'une façon triste sur le ciel pur,  La ville est située tout au fond de la baie ; une assez grande construction, la maison du gouverneur, et, à côté, l'église, émergent parmi des lignes de toitures sombres recouvrant des murs blancs. Au bord de la plage, on remarque les longs toits noirs des dépôts de charbon des compagnies anglaises. Mindello ne doit son existence qu'à sa baie, la seule sûre de tout l'archipel, et qui sert de point de relâche et de ravitaillement aux vapeurs qui font le service du Brésil et celui du Cap de Bonne-Espérance. Nos paquebots des Messageries cependant n'y touchent pas et ont, jusqu'à présent, conservé Dakar, sur la côte africaine, comme point d'escale régulière.

Ce petit port de Saint-Vincent ne vit donc que du charbon et par lui seul ; aussi le pavillon portugais, qui flotte au sommet d'un poste d'observation dominant la ville, est-il moins remarqué que les pavillons tricolores —rouge, bleu, blanc— des charbonniers anglais. Là, comme à Gibraltar, comme à Madère et à Ténériffe, l'Angleterre, grâce à ses « Indes noires; semble régner; le commerce est entièrement entre les mains des Anglais; un voile de poussière salissante s'étend le long de la plage et sur la rade elle-même, et en partant on éprouve le besoin de se débarrasser bien vite de la houille qui a envahi votre visage et vos vêtements.	

Le siège du gouvernement des îles du Cap-Vert est à La Praia, dans l'île Santiago ; mais le climat en est malsain et l'ancrage assez dangereux pendant l'été; aussi est-il question d'ériger Mindello en capitale du groupe malgré la stérilité presque complète de toute l'île Saint-Vincent, encore inhabitée il y a seulement une vingtaine d'années. On m'a montré à Mindello le premier habitant de l'île, un nègre de soixante-dix ans.

Autour de nous sont mouillés plusieurs navires, dont la présence donne un peu d'animation à un tableau dont l'ensemble

est assez décourageant Depuis notre départ de Madère, nous n'avons rencontré que des oiseaux de mer, et une pauvre hirondelle qui après nous avoir suivis pendant deux jours a pris son vol en aperce-
vant la terre. Aussi, malgré le triste horizon des montagnes arides, la vue de tous ces bateaux et des maisons blanches du rivage a-t-elle le pouvoir de nous distraire énormément ; la découverte de deux ou trois palmiers rabougris et de quelques touffes de tamarins nous fait espérer la rencontre d'une oasis, et nous nous précipitons dans les canots des indigènes avec un empressement et une ardeur tout à fait juvéniles»

Nous sommes assaillis à terre par une nuée de petits mendiants noirs et nus; quelques-uns nous sont présentés par leurs

mères, qui paraissent enchantées quand

nous leur offrons du tabac pour « charger » les affreux brûle-gueules qui pendent à

leurs lèvres.



Est-ce bien une colonie portugaise, une île de l'océan Atlantique? Non, c'est la côte africaine assurément. Les pauvres indigènes! Tous nous demandentl'aumône pendant que nous parcourons la ville, en dépit d'une chaleur accablante. Et quelle ville ! Une demi-douzaine de rues toutes parallèles et tirées au cordeau, bordées de longs rez-de-chaussée uniformes, divisés en un certain nombre de cases malpropres, dont les- quatre murs abritent parfois toute une famille... Rentrons vite nous reposer à « l'hôtel de France et d'Italie, » l'unique refuge des voyageurs, misérable auberge, située au bord de la mer, sur une plage ombragée d'un seul et unique cocotier maladif.

Cette lande brûlée est ce qu'on nomme pompeusement la promenade.

Mindello compte environ 1,200 nègres et 450 blancs, Portugais et Anglais. La population de l'île est évaluée à 3,000 âmes. Jusqu'à l'âge de dix à douze ans, les enfants sortent nus; les femmes sont à peine vêtues d'une simple jupe et d'une camisole plus que décolletée. Leur coiffure est formée d'un morceau d'étoffe qu'elles ramènent souvent en écharpe autour de la taille. La misère leur fait ignorer le sens des mots pudeur et modestie. Nous avons pu nous en assurer en assistant à un divertissement chorégraphique organisé par notre hôtelier, auquel ont pris part une quarantaine de ces indigènes. Mais, au lieu de danses nationales, sur lesquelles nous comptions, il nous fallut nous contenter d'une sauterie vulgaire et ridicule dans le genre des plus gais... ou, si vous aimez mieux, des plus tristes établissements publics de la vieille Europe.

Le lendemain, nous allons explorer les alentours de la baie. Maigre exploration ! Le poste sémaphorique, élevé au sommet d'un rocher, et qui a peut-être encore la prétention de défendre la ville, est armé de quatre vieux canons rouillés, mille-ment étendus sur le sable un stig

<page no>405</page no>

seul, au teiat bronzé, fait bonne garde auprès de cette inoffensive artillerie. En bas, au bord de la mer, une petite construction abrite les appareils du câble sous-marin transatlantique qui relie l'Europe avec l'Amérique du Sud. Quel étrange contraste ! A deux pas de cette nudité sauvage, de cette corruption, de cet abrutissement, le plus surprenant triomphe de l'intelligence humaine; la pensée franchissant en une seconde les abîmes de l'Océan, s'arrêtant là où elle esi attendue, sans un effort, sans un doute, sans un retard Dans ce contraste cho-
quant entre l'asservissement de la matière et l'asservissement de l'homme pour le même but, dans cette comparaison, qui s'impose brutalement, entre le nègre déguenillé qui embarque, le charbon et la brillante mécanique qui en prévient l'armateur à mille lieues de distance, n'y a-t-il pas le germe d'un doute sur le véritable sens de ce mot : Progrès, qui est devenu la raison d'État de tous les peuples t le prétexte respecté de tous les individus !

Nous continuons notre 'excursion, et bientôt nous rencontrons une des rares
sources qui alimentent la ville ; à côté, près des citernes, des négresses, vêtues (je ne trouve pas d'autre mot) d'un foulard sur le dos, lavent du linge et ne semblent pas s'effaroucher de notre présence; les plus jeunes se contentent de retirer le tissu qui recouvre leurs épaules pour se l'enrouler autour de la taille en guise de pagne, pendant que leurs aînées, sans rien déranger de leur « costume », viennent nous demander des cigares et du tabac. Nous bourrons gravement les pipes de ces dames, très galamment nous leur offrons du feu, et


Les voyages de la Junon. — Traversée de Madère à Rio-de-Janeiro. (Page 403, col. t.)
nous nous remettons en route pour atteindre l'extrémité de la baie;

En face de nous, à quelques kilomètres seulement, se dressent les hautes montagnes de l'île San-Antonio,séparée de Saint-Vincent par un bras de mer de sept à huit milles (13 kilomètres) de large. Elles semblent aussi dénudées que celles que nous parcourons en ce moment; cependant l'île San-Antonio est de beaucoup la plus petite de l'archipel; elle produit du café, du vin, du sucre, enfin des fruits et des légumes, que chaque jour les bateaux du pays apportent à Mindello pour le ravitaillement des navires. La population est d'environ 

25,000 habitants, mais, comme celle de Saint-Vincent, vivant presque à l'état sauvage, sans instruction et, pour ainsi dire, sans religion.

Gaston LeMay.

(A suivre.)

</article>


<Article>

L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE
AVENTURES

 d'une
 EXPEDITION SCIENTIFIQUE

DANS LES MERS AUSTRALES

CHAPITRE XIII

Les travaux de l'observatoire arrivent à leur achèvement.— La passion dela chassereprend Éraile Colin. — Les otaries ou lions de mer. — Une chasse périlleuse. — Une exploration particulière dans nie des phoques. — Ascension à travers les mousses. — Un beau panorama- — Encore des nids d'albatros. — Emploi que les matelots font des pattes et des os des jambes de ces oiseaux, — Le grand cordonnier. — Une famille de captifs. — Un nid rudimentaire. — Le brouillard s'épaissit. — Une éclaircie. — Le pavillon tricolore Hotte sur le sommet du mont. — Coup d'œil jeté sur les divers points de l'horizon. — Émile Colin découvre un gibier digne de lui. — Nou-

i. Voir les no 27 i à 284.
velle consigne donnée à ses compagnons de route. — Le jeune chasseur disparaît dans les escarpements de la montagne.

Nous avons dit que, pendant que les naturalistes et les géologues faisaient leurs patientes investigations dans les profondeurs souterraines de  là grotte du sphinx, leurs collègues, les. astronomes ne restaient pas inactifs. Les diverses portions de l'observatoire se construisaient à vue d'œii et dans quelques jours à peine, ils pourraient commencer leurs observations célestes.

De son côté, Émile Colin, renonçant, pour ce jour-là, à continuer avec son maître les fouilles pratiquées dans la grotte, avait résolu de poursuivre ses promenades d'exploration dans l'île et de s'y livrer aux plaisirs de la chasse.

C'était, on le sait, un adroit tireur; muni de son bon fusil Lepage, il se sentait assez fort pour braver les plus féroccs animaux et il ne tarda pas à trouver l'oc-


<page no>406</page no>
easïon de faire montre de sa sûreté de coup d'œil et de son sang-froid.

Le soir même du jour où M, Charmillon (trouvait des traces d'anciens foyers et ces deux dents si remarquables dont ni lui ni ses collègues n'avaient pu nommer le propriétaire, il était revenu.de la chasse, rapportant comme trophée, les dépouilles d'un magnifique spécimen de l'otarie ou lion marin» qu'il avait abattu et non sans peine ni sans danger.

Les otaries, en effet, sont des animaux robustes et vivaces qui, malgré leur énorme grosseur et leurs formes alourdies grimpent daas la montagne à pic à des hauteurs de cinquante mètres et plus. Que vont faire ces animaux massifs dans ces lieux élevés et sur un sol si peu en harmonie avec leurs facultés ? Il est difficile de s'en rendre compte exact, mais le fait n'en est pas moins d'une vérité abso lue.

Quoi qu'il en soit, les otaries n'aiment pas être rencontrés si loin de leur élément. Le jeune chasseur, s'il n'avait connu depuis longtemps les mœurs de ces animaux, par ses lectures savantes, aurait pu en faire la fatale expérience. Il savait que sitôt que le lion de mer aperçoit un homme, il bondit et s'élance du côté de la mer en écrasant tout devant lui et que par suite la chasse n'en est pas sans danger.

Après avoir iongô silencieusement le bas de la falaise et avoir constaté le récent passage d'un otarie, à la terre foulée et aux arbriseeaux écrasés par son poids, il se glissa doucement dans le profondsillon que le massif animal avait creusé en montant. Là, surtout, il fallait montrer une grande sagacité.

Ces sillons en effet, qu'il avait observés d'abord, étaient infiniment nombreux et se coupaient en tous sens ; il s'agissait en premier lieu de distinguer celui qui venait d'être creusé récemment, ce à quoi l'aidèrent puissamment non seulement l'état et l'aspect des herbes foulées ; mais surtout l'odeur de la bête, odeur affreusement persistante.

Dès qu'Émile Colin se fut assuré que la trace qu'il avait devant lui était nouvelle il s'y glissa en rampant, le doigt placé sur-la gâchette de son fusil double, dans lequel il avait eu soin de glisser deux balles explosibles à pointes d'acier. Étant ainsi prêt à faire feu, il se mit à ramper silencieusement tantôt à droite tantôt à gauche, cherchant sa route dans un méandre de passées anciennes et nouvelles, puis il se trouva tout à coup en tête à tête avec un des animaux les plus gros de la création.

Un chasseur moins éprouvé eût pu bésiter et trembler devant ce formidable adversaire. Ën ce cas sa mort était assurée, l'otarie se serait précipité sur lui et
l'aurait infailliblement réduit en bouillie sous le poids de son corps. Mais le jeune chasseur savait imposer silence à ses nerfs. ll visa l'animal dans l'œil, lâcha la détente et, avant de connaître le résultat de son coup, s'élança d'un bond précipité sur l'arête gauche du passage.

Émile Colin avait compris, en effet, qu'ayant attaqué le monstre par le bas, il importait surtout de se mettre en dehors de la voie qu'il allait prendre. L'otarie, frappé dans l'œil, roula dans le fossé qu'il avait creusé, puis la balle faisant explosion, dispersa les débris de sa cervelle qui blanchit les hautes herbes foulées. Si le coup eût été moins heureux, le jeune chasseur aurait dû se glisser derrière l'animal blessé et lui ' lancer un second coup dans le défaut de l'épaule à l'instant même où se trouvant au-dessus de lui, il n'aurait plus eu à redouter les suites de sa chute vers la mer.

A la condition seule de tuer le lion de mer sur place on peut se rendre maître de ses dépouilles, car s'il ne meurt pas sur le coup, il se précipite dans les flots et il ne faut pas songer à l'y poursuivre.

L'otarie, qui ne pèse pas moins de cinq cents kilogrammes, malgré son air farouche, est intéressant. Quand il est jeune, il joue comme un chien, vous regarde avec de grands airs étonnés et semble demander au voyageur ce qu'il est venu faire dans cette baie qu'il connaît si bien et où il n'a jamais rien vu de semblable. Il approche doucement en nageant, élève à moitié au dessus des eaux sa poitrine bombée et donne bien alors l'idée des sirènes de la mythologie.

Le succès obtenu par Émile Colin dans son combat singulier contre le terrible lion de mer n'était pas de nature à calmer son zèle. Il était, nous l'avons dit, de cette race des chasseurs intrépides qui, une fois partis à la poursuite du gibier ne s'arrêtent jamais avant la nuit, soit que saint Hubert leur soit favorable dès le départ, soit qu'ils fassent, tout le jour durant, buisson creux.

Ces vaillants ont à leur disposition deux axiomes qui les encouragent ou les consolent dans l'un ou l'autre cas. Dès qu'ils ont tué une pièce de gibier :

—	Me voilà désensorcelé, disent-ils. Si au contraire tout semble se liguer

contre eux et qu'ils ne rencontrent rien qui vaille.

—	Courage! s'écrient-ils; c'est souvent au moment où Ton désespère que l'on fait les plus belles chasses. Tel qui pensait rentrer bredouille, s'il a conservé son saag-froid et son coup d'œil, se rattrape en un instant de tout ce qu'il n'a pas rencontré pendant la journée. Un bon coup le console de tous ses déboires.

Donc Émile Colin, se hâta de rejoindre
les quatre matelots qui l'accompagnaient et qu'il avait obligés de s'abriter d'ans une anfractuosité de rochers pendant sa chasse périlleuse.

—	Venez voir, mes amis, leur dit-il ; le hasard nous est favorable et je viens de tuer une bête qu'à nous cinq nous aurions peine à faire bouger de place.

On remarqua soigneusement le point où l'on laissait l'animal mort et l'on se remit en route non sans avoir pris la résolution de revenir le soir, en rentrant, lui emprunter quelques dépouilles de nature à faire honneur au vaillant chasseur.

Le but qu'Émile Colin s'était proposé était l'ascension du mont Reclus, belle montagne aux aspects majestueux et la plus haute de l'île. La route put s'accomplir sans beaucoup de difficultés.

À mesure qu'il s'élevait, le sol devenait ferme et si le gibier semblait être complètement absent de ces pentes, du moins l'attention du naturaliste remplaçant celle du chasseur, put se porter sur des échantillons de mousses magnifiques. Il y en avait de fines comme des cheveux, d'un jaune verdâtre, semblables à du lin ou à de la soie ; d'autres portaient des pédoncules semblables à de petites massues ; d'autres enfin s'étendaient en longues plaques, se contournaient comme de grandes oreilles et offraient dans leur centre des délicatesses de dentelles.

Dans cette île déserte, placée si loin dela route des navires, la nature semblait



s'être complue à donner à ces mousses toutes les formes et à doter chaque variété de couleurs tendres et un peu effacées en harmonie avec le ciel dont la teinte s'élève si rarement sous ces latitudes au bleu profond des pays tropicaux.

Émile, que cette observation frappa, ne put s'empêcher d'admirer cette harmonie et de tenter de l'expliquer»

—	La lumière, murmura-t-il, n'est-elle pas la grande génératrice des couleurs et ne prodigue-t-elle pas la pourpre, le jaune éclatant, le vert intense, là où ses rayons atteignent le maximum de leur force?

Tout en philosophant de la sorte,le jeune homme montait toujours accompagné de ses matelots. Après deux heures d'une marche pénible, ils arrivèrent au col qui servait de séparation entre la baie de la Délivrance et la vallée de l'Ouest.

Émile Colin n'avait jamais encore vu cette partie de l'île. Sous ses yeux, au droit d'une vallée, se dressait un escarpement au delà duquel s'étendait la mer. Au sud les eaux tranquilles et bleuâtres d'un beau lac étincelaient.

La vue était si belle vque, pour mieux en jouir, le jeune savant grimpa par une échelle de pierre en haut d'un petit mont pointu d'où le spectacle était encore plus



<page no>407</page no>
grandiose. D'abord, le temps était favorable, peu de soleil, peu de vent: au loin, dans lîouest, une apparence de brume et, mauvais signe, des cirrus au dessus de la tête. Émile admirait ce magnifique panorama. Devant lui se dressait la montagne éboulée; la moitié en avait déjà disparu dans les flots et la cassure en était d'un aspect imposant. L'esprit du jeune savant, franchissant les âges à venir, se demandait jusqu'où irait une seconde cassure et quelle partie de l'île serait encore engloutie dans les flots.

De l'autre côté du lac, un autre sommet, à moitié rond, à moitié plat, se reliait au mont Levasseur par un autre col assez bas qui séparait le lac d'une baie située au sud. Les lames à l'ouest et au sud-ouest semblaient peu élevées; le bord de l'eau était blanc d'écume: c'esttout ce qui dénonçait l'agitation de l'onde; au large, rien que l'horizon aqueux se mêlant avec le gris du ciel, sans qu'il fut possible de tracer même par l'esprit la ligne de démarcation.

Les quatre matelots, compagnons de route du chasseur, se sentaient mal à l'aise en plongeant leurs regards dans l'immensité. Une mer sans bâtiments, et sans voiles, leur paraissait singulière! Depuis l'arrivée de l'expédition, aucun navire petit ou grand n'avait été signalé ni de près, ni de loin.

Quand te jeune chasseur détournasses regards de la mer, il voyaitse développer dans l'est toute la baie du Stationnement. La baleinière apparaissait comme un point et, tout près sur la rive, on voyait trois petites taches blanches qui représentaient les toits du campement.

Il résolut de tenter l'ascension de la montagne de l'ouest. Entre elle et lui on voyait quelques points blancs se détacher sur le vert grisâtre des herbes.

— Boni s'écria à haute voix Émile Colin, je vais être plus heureux aujourd'hui que nous ne l'a7ons été l'autre jour; car ce sont là certainement toute une série de jeunes albatros sur leurs nids.

La route suivie ne tarda pas à conduire la petite caravane vers un des jeunes oiseaux déjà presque prêts, à s'élancer dans l'espace. Le malheureux fut impitoyablement massacré et. bien d'autres après lui par lès marins de l'escorte.

Ce qui poussait les matelots à tirer ces oiseaux, ce n'était pas le plaisir de mettre à mort un gros animal. Ce qu'ils désiraient avant tout, c'était de posséder une patte d'albatros qu'on convertit ensuite en blague à tabac; un os de jambe qu'on transforme en long et élégant tuyau de pipe. Telles sont les traditions de la marine, ou tout au moins des matelots qui ont navigué dans les mers du sud. Il faut savoir combien ces objets sont convoités à bord
des navires qui doublent le cap Horn,pour comprendre le désir des matelots du Glorieux d'en faire collection en mémoire de ce pays où aucun d'entre eux ne reviendrait jamais sans doute.

Il était à ce moment once heures envi-ron; le vent commençait à souffler plus fort; des flocons de vapeurs s'entassaient au sommet de la montagne; le chasseur et ses compagnons pressèrent le pas, et montant droit devant eux, ils arrivèrent bientôt au premier des trois gradins qui formaient de ce côté le massif montagneux de l'ouest.

A gauche, la roche, formant une muraille à pic de quarante mètres, était infranchissable ; à droite, des amoncellements de quartiers de pierre offraient une difficulté analogue. Restait le centre, où les saxifrages et les mousses formaient, çà et là, quelques coulées de verdure.

C'est par ce point que l'ascension fut tentée, et au bout d'un quart d'heure les voyageurs étaient engagés tous les cinq dans une telle série d'escarpements que la retraite était devenue impossible. Il fallait avancer coûte que coûte et, pour comble de malechance, le brouillard commençait à les envelopper.

Le premier matelot qui précédait la caravane ne se préoccupait, du reste, ni de la manière dont il redescendrait, ni de la brume qui allait sans cesse en s'épais-sissant.

—	On passe bien ! répétait-il.

C'était sa seule réponse aux diverses demandes qui lui étaient adressées et le chasseur s'aperçut bientôt que l'objectif de cet intrépide ascensionniste, avaitcessé d'être l'escalade de la montagne, mais bien la poursuite d'un grand oiseau noir, tenant à la fois de l'aigle et du goéland.

Cet oiseau rare , dont la capture excita les plus grands désirs d'Émile Colin, fut reconnu par lui pour être le grand-cordonnier. Le guide supposait avec quelque raison que le nid de ce volatile n'était pas éloigné et pour le poursuivre il faisait toute sorte de zig-zags en dérivant de plus en plus Vers l'Est.

Par où il passa, ses camarades d'abord, le jeune savant ensuite, passèrent sur ses traces, ayant parfois à peine la place nécessaire pour placer un pied sur une saillie, ou pour s'accrocher des deux mains.

Lui, le dénicheur endiablé, il marchait toujours jusqu'au moment où, poussant un cri de triomphe :

—	Elle est là! s'écria-t-il.

Les voyageurs s'arrêtèrent et se regardèrent comme pour se demander ce que signifiait ce féminin*

C'était la femelle sur son nid avec deux jeunes et le mâle vigilant planait au dessus.
Tandis que le matelot se pendait par les deux mains aux parois du nid, un de ses camarades, les jambes, tenues par un troisième, arrivait en rampant par le haut Cette double apparition surprit si bien la famille ailée qu'elle ne chercha point à éviter l'entrée du sac où elle fut mise tout entière.

—	Bravo! bravo! mes amis, s'écria

Emile Colin, puis il se dit à lui-même à voix basse :

—	Que mademoiselle Angèle va être heureuse quand je lui apporterai toute cette famille à élever.

C'était d'ailleurs de superbes bêtes. La mère avait des ailes de quatre pieds d'envergure ; la teinte du corps était d'un noir tirant sur le roux; le bec fort, les ongles acérés indiquant dès l'abord le genre dans lequel on devait les ranger. Leur cri était une sorte d'aboiement ressemblant à peu près à celui d'un chien.

Le nid que le jeune savant examina avec un soin minutieux, consistait en une cavité creusée naturellement dans le rocher et indiquait par sa forme rudimen-taire que les habitants du lieu n'avaient encore contracté aucune habitude de mollesse. Enfin des débris de poissons, de sèches, et d'araignées de mers qui jonchaient le sol autour du nid prouvèrent que la nourriture des oiseaux n'était en rien empruntée aux produits de la terre ferme.

—	Allons, mes amis, du courage, s'écria gaiement le chasseur; nous sommes loin encore du but que nous voulons atteindre ; et j'avoue que j'aurais du regret de n'avoir pu regarder l'horizon du haut de ce sommet.

(A suivre.)	JULES GROS.

</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIK

PERSE : La ville de Téhéran. — Téhéran, qui au xiii' siècle n'était qu'une bourgade, devint sous les Sophis (15011721) la résidence d'un khan. A la fin du siècle dernier, le schah Aga-Mohammed-Khan la fit fortifier pour s'y établir par suite de raisons politiques. Depuis ce temps Téhéran est le siège du gouvernement de la Perse.

Téhéran s'élève au milieu d'une immense plaine qui commence à trois lieues au sud du mont Elbrouz, dont le massif l'abrite des vents du nord et là couvre do côté de la mer Caspienne. Elle a une circonférence de quatre à cinq milles et compte 120,000 habitants. La mauvaise qualité des eaux, la chaleur, les évapora-tions des marais qui l'entourent, en font un séjour malsain. Les fièvres y sont très fréquentes, et durant l'été, les riches ha-

<page no>408</page no >
bitants émigrent dans la campagne. Seuls, les pauvres et les travailleurs, dont le sort, en Perse comme partout, a toujours été de supporter toutes les misères, restent dans la ville exposés aux maladies épidémiques. Encore ces malheureux ontils l'habitude d'envoyer leurs fammes et leurs enfants passer dans les villages voisins les deux derniers mois de l'été et le premier de l'automne.

Un mur de terre, flanqué de tours et de fossés, entoure Téhéran, qui est bâtie en forme de carré, les quatre portes donnant accès dans la ville sont incrustées de figures d'animaux et d'ornements bizarres ; chacune d'elles est défendue par une grosse tour ronde placée à trois cents pas en avant. Les rues ne sont ni larges ni pavées, ce qui les rend impraticables dans la mauvaise saison. Les habitations, bâties de briques cuites au soleil, présentent un aspect morne et triste, et, chose curieuse ! la façade n'est pas tournée vers la rue.

Le seul édifice vraiment remarquable est la citadelle, qui comprend le Palais du Roî les Casernes des Gardes, la Chambre des Archives, la Trésorerie, la Harem, le Bains et les Jardins du schah. On remarque aussi sept mosquées, trois collèges et un grand nombre de caravansérails.

On fabrique à Téhéran des tapis de laine feutrée, généralement d'un grisrou geâtre» avec des dessins au milieu et aux angles. Le fer que l'on tire des montagnes voisines est l'objet d'une industrie assez active : il est tellement tendre qu'on le travaille presque à froid. On s'en sert beaucoup pour garnir les talons des souliers.

Irlande : Le Bittarney. — Les dernières tempêtes ont détruit le Bittarney, qui s'est brisé sur un récif des côtes d'Irlande, par une tempête effrayante. C'était la nuit; huit hommes seulement survécurent au naufrage et gravirent le rocher pour éviter la vague orageuse... Arrivés au sommet, ils passèrent la froide nuit au milieu de la tempête — craignant toujours de voir le flot monter — ne sachant où ils étaient. Le jour vint, ils purent distinguer à près d'un demi-mille des falaises noires disposées en amphithéâtre autour d'eux... Mais aucun sauveur ne parut Le soir seulement,

ils firent aperçus et, après, une autre nuit de tortures, ils purent espérer le salut... Dès l'aurore on vit sur les falaises une foule d'hommes et de femmes attirés par l'alarme. On fit en vain des tentatives d'aborder la mer dans un canot — mais on dut renoncer à ce moyen... Les malheureux sur le rocher suivaient des yeux tous les mouvements... On aporta des sordes. On fixa une extrémité d'un côté

et on déroula le câble en suivant les falaises : enfin la corde passa au-dessus du rocher ; les naufragés se dressèrent pour la saisir et les malheureux eurent encore la force de pousser des cris de joie... Un grand panier glissa su r des poulies et leur arriva contenant des bouilles de bière, d'eau-de-vie, du pain et une lettre qui donnait les instructions nécessaires aux manœuvres du sauvetage. Tour à tour, à 200 pieds au-dessus de l'abîme, les naufragés se placèrent dans le panier et eurent le bonheur d'arriver, sains et saufs à travers l'espace, aux falaises, où les braves gens les accueillaient avec tous les soins qu'exi geaient leur malheureux sort... Un seal des survivants du Bittarney expira dans les bras de ses sauveteurs — la faim autant que le froid l'avait tué.

Amérique : L'île de Cuba et la Havane. — L'île de Cuba est la reine des Antilles. Sa capitale, la Havane — port immense, commode et sûr; des quais irréprochables où sont amarrés des vaisseaux de toute nature, — est en même temps une ville très gaie, très pittoresque... Il est digne de remarque, que les vaisseaux, au port de la Havane n'abordent pas les quais en longueur, ils sont amarrés par l'avant, de sorte qu'ils sont tous rangés côte à côte... Quand on arrive on est frappé de la ressemblance de la scène avec celle que présente Naples ou tout autre port de la Méditerranée ! Mais les figures noires qu'on y voit rappellent la terre américaine... A l'approche du vaisseau, une foule de canots' viennent au-devant, chargés de fruits variés et montés par des nègres qui vous les vendent à prix modéré... Ils n'ont pas seulement des fruits et des légumes rares, mais ils vous offrent des cigares exquis que l'étranger, en général, ne dédaigne pas davantage... On est frappé du luxe des Cubains, En vérité il n'est pas toujours de très bon goût; un écrivain anglais a dit avec raison qu'il rappelait celui de l'Orient, beaucoup de clinquant!... La population est aimable à l'excès. Les fem-mes y sont ravissantes et surtout coquettes. Le grand genre est de se promen er  au Paseo, le bois de Boulogne de l'endroit, en volante, une sorte de cabriolet, attelé de deux ou de quatre chevaux, conduit par un nègre superbement doré de la tête au pied... L'Opéra est magnifique, la cathédrale quoique très fréquentée, laisse à désirer au point de vue architectural.

Archipel ïndien. — Quand la France possédait un empire colonial dans la mer des Indes ; l'Ile de France, sentinelle avancée que 2'on rencontrait ainsi que sa sœur Bourbon, après avoir passé le Cap, en était le joyau, Les Anglais nous
l'arrachèrent en 1810 et se la firent attri-buer définitivementent 1814. C'est oetteîle ravissante, ses sites enchanteurs, ses ruisseaux, ses montagnes boisées, ses caps pittoresques qui ont inspiré Bernardin de Saint-Pierre et lui ont fourni la touchante églogué de Paul et Virginie. L'île de France, maintenant Maurice, est restée française de cœur, aussi ne s'étonnera-ton pas que sa municipalité ait songé à donner corps aux héros d'un roman qui éveille les sentiments les plus suaves, les plus émouvants et les plus doux. Paul si aimant, si dévoué, Virginie si tendre, auront donc leur statue à Port-Louis, dans les lieux mêmes où l'imagination de l'auteur les a placés.

C'est à un sculpteur français que la municipalité du Port-Louis a donné la commande du groupe de Paul et Virginie:
États-Unis s Les progrès dit mor-'monisme. — D'après les journaux des États-Unis, le mormonisme s'est beaucoup propagé dans ces dernières années. Des recrues lui viennent de l'Angleterre, du pays de Galles, de l'Ecosse, du Danemark, de la Suède, de la Norvège.

Ce que les missionnaires mormons font valoir ce sont moins les doctrines particulières de leur Église que la certitude d'améliorer la condition des pauvres gens. Ils leur dépeignent l'Utah comme une terre de lait et de miel, un jardin naturel couvert des fleurs les plus belles et produisant les plus beaux fruits. Ils ajoutent que dans la Nouvelle-Sion il y a des remèdes pour tous les maux et du baume pour toutes les plaies; que la pauvreté y est inconnue, en même temps que régnent la vérité, la vertu et la liberté la plus complète dans l'ordre religieux; en un mot, un nouvel Eden après la chute.

Sur 443,000 habitants qui composent la population totale de l'Utah, on compte environ 112,000 mormons; on en compte encore 1,900 dans l'Arizona et 6,000 dans le Colorado, il y a également des colonies de saints dans le Nouveau-Mexique, l'Idaho, le Nevada et le Wyoming, de même que dans'la Georgie, le Tennesee et divers autres États du Sud. 10 missionnaires 8'occupentde propager la doctrine dans ces États, et des mormons quittent annuellement Sait Luke City pour s'acquitter du même soin en Europe. En 1881,800 Anglais reçurent le baptême mormon, et 1,451 immigrants arrivèrent dans l'Utah : 812 Anglais, 505 Scandinaves, 90 Suisses, 30 Allemands, 5 Hollandais, 2 Irlandais, et 1 Français. On voit que notre pays est toujours rebelle aux beautés, aux charmes du mormonisme.

Le gérant; Paul Genàt.
Sceaux. — Imp. Char aire et flis.

<page no>409</page no>
No 286-Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.

Abonnements, — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 31 Décembre 1882.
Texte. — Colonisation aux États-Unis. — Aventuren d'un gamin de Paris à travers l'Océanie : Les pirates des champs d'or (suite). — Tribus errantes de l'Asie. -— Lefs voyages de la Junon : De Madère à Rio-de-Janeiro (suite). — L'âge de pierre et l'homme fossile : Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes (suite). — Chronique des voyagea et de la géographie.
Illustrations. — Colonisation aux États-Unis : Une coache de terre glaise nous fournit du mortier. — Aventures un gamin de Paris à travers l'Ocçanie : Yvonnol ta mère ! dit Pierre suffoqué par l'enotion. — Tribus errantes de l'Asie : Types géorgiens et arméniens (deux gravures). — Les voyagea de la Junon : Vue do la ville de Mindello (île Saint-Vincent).

<image></image>

Colonibation Aux Etats-Unis- Une couche de glaise nous fournit du mortier(page 412,col 1)
</article>

<page no>410</page no>

<article>

LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURES
COLONISÂTION
AUX ÊTATS-UNIX

Par L'américain Henri Studeïl
La France, ainsi que nos lecteurs ont pu s'en convaincre, ne mangue pas, quoi qu'on ait dit, d'esprits aventureux et intrépides qui vont porter au loin leurs efforts pour y créer quelque chose de solide et pour affirmer dans le monde la force et la grandeur de leur patrie. Cependant nous n'avons pas le monopole de cet esprit d'aventure, et chaque nation a bon nombre de ses enfants qu'elle peut citei avoc orgueil.

Les Etats-Unis d'Amérique, par exemple, doivent à ce génie d'investigation et de création, le rapide accroissement de leur puissance. En quelques années, ce pays à peine connu, non peuplé, est devenu un des plus grands du monde;

La liberté sans limites est l'apanage de cette merveilleuse nation qui a su utiliser ce privilège dont elle jouit à peu près seule pour se livrer à toutes les tentatives et faire tous les essais. Là, les écoles po-litiques et socialistes abondent ; nulle censure n'entrave les créateurs d'idées qui peuvent se multiplier à l'infini et ne rencontrent d'obstacle à la vulgarisation de leurs idées que de no les idées des autres.

Aux Etats-Unis toutes les formes sociales nouvelles entantées par l'esprit humain" ont trouvé des disciples et ont pu âenter l'application ; là, vivent les Mor-mone et ont pu s'établir sans rencontrer le moindre obstacle, les communistes français, disciples de Cabet.

M. le professeur Henri Studer est un communiste américain : aidé d'un jeune llemand, son disciple, il a tenté de fonder une communauté différente de celles qui existent déjà en grand nombre. Nous avons sous les yeux une lettre dans laquelle il racomte les peines et les misères qu'entraîne le défrichement de ces terres vierges oîi l'osa n°a d'auto appui à espérer que sa propre foree, son énergie, sa persistance.

Nous empruntons h cette cette quelques passages quï fieront l'objet de m récit.

Certe narration oimple et marqués au sceau de la sincérité réussira, eous l'espérons, è pHre à nos lecteurs et à leur donner urne idéè juste des milite obstacles contro lesquels se heurtent les Stolons à leur arrivée dans un pays neuf.

a Dans .m'dernière lettre, dit M. Stu-


der, je vous annonçais que nous étions résolus, Reinsch et moi, à prendre possession d'nn claim (lot de terre) dont je vous fis la description, et à y construire une hutte.

« Notre habitation temporaire était située à environ un mille de l'emplacement de notre nouvelle construction. Nous avions à parcourir cet espace tous les matins dans une herbe mouillée qui nous venait jusqu'aux genoux et même plus haut. Nous nous séchions comme nous pouvions une fois arrivés à destination, avant de nous mettre à remuer les pierres.

« Vous figurez-vous deux hommes, dont l'un est jardinier et l'autre professeur, qui jamais n'avaient rien construit, pas même une cabane à poules, et qui se mettent à s'édifier une habitation ? Ajoutez à cela que nousn'avions d'autre outil qu'une bêche empruntée, pas une poutre, pas une planche, pas un morceau de bois. Tout notre avoir consistait en une somme de 20 dollars avec laquelle nous devions vivre pendant plusieurs mois, et en même temps acheter des planches et des vitres pour notre habitation

 Avant que nous commentons nos opérations sur notre terre, un do nos voisins, qui la convoitait, essaya do détouro ner notre attention en nous recommandant un claim, où nous trouverions, disait-il, des bâtiments, des clôtures et des forres déjà cultivées. Le tout devait nom coûter 80 dollars au plus.

« Ce renseignement nous conduisit, comme deapoules errantes, à une distance d'environ sept milles. Maie plus nous approchions de l'endroit indiqué et moiao l'aspect du paye nous plaisait. La maison etles clôtures étaient dans le délabrement le plus complet. Nous en eûmes vite fait le tour et nove retournâmes our nos pes à l'endroit quo nous avions primitivemnt choisi.

« Ainai que je vous l'ai dit, nous m'avions d'autre outil qu'une bêche qu'on nouo avait prêtée. Ce fut avec colo que j'entrepria de creuser les fondations de notre maison, pendant que Reinsch irait à Gédar Vale faire quelques emplettes, ocheter notamment de la farine qu'nl de-vait rapporter sur con dos.

 Je dus bientôt rononcor à ma bosogne ser à peine avais-je creusé le sol de la pairie à une profondeur do deux pouces quo je rencontrai une couche de pierres qui rendit impossible tout travail ultérieur avec la bêche. Noua prîmes alors la résolution d'aller à la communauté progessiate et de demandar à emprunter un levier. Noua oûow Ie chance qu'on nous le pre-tât; nous obtînmes en ontro aillours un vieux pic, et nous pûmeo aimoi faire un travail plus aericux.


« Nous avions primitivement l'intention de nous contenter d'une hutte, ayant dix pieds de longueur sur 7 de largeur, afin de pouvoir nous y établir le plus tôt possible et de nous assurer ainsi la propriété de la concession. Mais comme il se trouva que par notre travail antérieur, nous avions assuré notre existence pour au moins 60 jours, nous résolûmes de doubler les dimensions de notre construction. Les pierres dont nous nous servions, bien qu'elles ne fussent pas exactement plates, pouvaient cependant être posées les unes sur les autres et permettre de former un mur sans mortier. ll restait néanmoins de nombreux passages par lesquels le vent pouvait entrer avec la poussière, de manière à rendre notre habitation fort peu confortable.

a Tant que la construction ne dépassa pas la hauteur d'un homme, les travaux marchèrent assez bien, mais ensuite» comme nous n'avions ni moyen mécanique pour élever les pierres, ni échafaudage pour les poser, je dus les prendre une à une etles tendre par dessus ma tête è Eeinsch qui, monté sur le mur, continuait la construction. Si encore nous n'avions pas eu d'autre mal, nous nous serions estimés assez heureux. Mais la saison fut très pluvieuse et nous dûmes perdre pour cette raison de nombreuses journées. Nouo dûmes aussi travailler pour les autres.

« Une circonstance qrui survint nous mit dam un grand embarras. Notre bagage arriva à Indépendance, la plus proche etation de chemin de fer, laquelle est à environ 60 milles d'ici. Nous avions à payer

36 dollars au chemin de fer et ensuite à fairo transporter 1260 livres. Nous avions quelque espérance d'obtenir de l'aide pour payer le chemin, mais le transport à la maison ! ll'nous fallait encore réunir une somme d'au moins 9 dollars. Un voisin nouo offrit de nom amener nos bagages avec og voiture oisoso voulions travailler quelques jours sur ses terres. Nous acceptâmes et nous allâmes travailler dans le champ do blé voisin pour cents (3 fr. 75) par jour.

« Au milieu de toutes oes traverses, nous avions fini nos murs vers la fin de juillet et il ne nous reotait plus qu'à poser le toit. Noue nous étions procuré quelques plancheo oano valeur, les premières qui sont détachées lorsqu'on scie un tronc. Nous les posâmes on pente, puis nous coupâmes de longues herbes de la prairie et nous couvrîmes notre maison de chaumo.

Nous avions laisse une oaverture à l'ouest pour le fcîiêtre et une autre à l'est pour la porte nous il ne passa quelque temon avant qtue nous puissions établir une fenêtre et une porte. Cetée dernière

<page no>411</page no>
fut faite de morceaux de bois, pour la plupart de gros bardeaux de chêne abandonnés autour des autres fermes et que nous clouâmes ensemble. 

« Nous avions, entre temps, fait un travail dans la cave d'un voisin, laquelle se trouvait envahie par de la boue qui nous venait jusqu'à la cheville. Personne n'osait entreprendre ce travail par crainte d'attraper la fièvre ; mais nous, nous avions besoin de gagner quelque chose pour pouvoir acheter du lait et du beurre, et nous entreprîmes le travail moyennant un dollar par jour et la nourriture. Ce fut achevé en deux jours.

« Je fus victime de cette imprudence Je fus pris d'une fièvre qui me rendit în-capable de travailler pendant une semaine. Ce mal fut suivi d'un autre, un furoncle qui m'estropia pendant deux on trois semaines.

« Pendant ce temps, Reinsch aidé de Hans, mon garçon, termina le toit, fit une table et deux bancs reposant sur des pieds en pierre. Le sol battu était formé de débris de pierres. Quelques semaines avant, nous avions établi, avec des pierres brutes et une planche, un banc sur lequel nous allions nous asseoir lorsque nous étions fatigués. Nous l'appelions l'endroit du repos..

« A la fin d'août, notre maison était terminée, Mais hélas f nous y étions à peine installés depuis quelques jours qu'une pluie torrentielle fondit sur nous et vint nous prouver que notre toit n'était pas à l'épreuve de l'eau. Nous n'avions pas une place sèche dans notre maison. Il aurait fallu davantage de planches, mais où les prendre ? Reinsch en trouva à acheter, en les payant en travail, au taux de 75 cents par jour.

« Il alla travailler ainsi pendant cinq jours, puis revint avec la fièvre. Lorsqu'il fut guéri, il y retourna et finit par nous envoyer à la maison 430 pieds de planches de rebut, qui firent à peu près notre affaire en nous abritant tant bien que mal.

« Notre bagage était arrivé d'Indépendance, en bon état heureusement. Je le vendis au fur et à mesure, du mieux que je pus. Il y avait des choses que nous ne pouvions conserver faute de place ou par crainte qu'elles s'abîmassent; par exemple, la machine à coudre et les livres. Lorsqu'il pleuvait, nous protégions les boîtes exposées avec une toile cirée que par bonheur nous n'avions pas pu vcn dre.

a Lorsque Reinseh nous eut procuré ces planches, la fièvre le reprit et nous étions l'un et l'autre à peine assez remis pour nous mouvoir, lorsqu'un voisin nous demanda à aller l'aider à couper son blé et à le mettre en meule pour l'hiver. C'était un travail très dur et mal payé; ajou-
tez à cela que nous étionib encore très faibles. En travaillant aux pièces nous gagnâmes, pendant les premiers jour? de 30 h 40 cents (sous) en outre de la nourriture.

c Tout en travaillant, nom prîmes quelques bains dans une petite rivière qui traverse les champs où nous étions. Cela nous remit et nous maintint pendant que tout le monde autour de nous était mis à bas par la fièvre. Nous gagnâmes environ 20 dollars à faire cette moisson. En battant en grange, en faisant la fenaison et d'autres travaux, nous payâmes quelques unes de nos dettes et nous achetâmes du bois.

« Ainsi que je l'ai dit, en arrivant ici, nous n'avions ni un morceau de bois, ni une hache pour en couper, ni un attelage pour le charroyeri Pour nous approvisionner nous allions à la palissade d'ur voisin, nous enlevions l'écorce des bois qui la composaient et nous apportions cela à la maison, à environ un quart de mille.

« Lorsque nous fûmes ainsi approvisionnés pour plusieurs semaines, nous trouvâmes quelque part une vieille scie, nous nous procurâmes un manche et nous allâmes dans la forêt d'une de nos connaissances pour y couper du combustible. Nous étions payés à raison de 1il fr. 25 par charge de bois, et nous pouvions arriver à gagner 3 fr. 75 par jour.

« Le voisin Hoffmann offrit; ensuite de nous céder du bois et de le transporter pour nous, si nous voulions couper une charge pour lui, pour chaque charge qu'il charroierait.

« Lorsque notre bagage fut arrivé, nous pûmes travailler avec deux scies et gagner davantage. Ainsi fut résolue la question de notre chauffage et du complément qui nous était nécassa. pour terminer notre maison.

a En travaillant pour les autres de la manière que je viens de vous raconter, nous étions parvenus à nous procurer du maïs en quantité suffisante pour vivre tout l'hiver. Sur ces entrefaites un voisin nous fit une autre proposition. ll avait fa briqué du sirop de sorgho et quoiqu'il ne l'eût pas mal réussi, son produit n'était pas assez parfait pour soutenir la comparaison avec ceux des autres et être vendu. Il nous offrit, si nous voulions aller travailler chez lui, de nous payer en sirop à raison de 3 gallons pour une journée de travail. Nous y consentîmes. Mais vers le milieu de décembre, le voisin essaya de tricher sur les conventions. Nous nous retirâmes et quelques jours après il vinê nous rechercher.

« En outre du grain de maïs qui était la partie la moins coûteuse de Eotre nour-liture, et valait 1 franc le boisseau, nous avions aussi quelques pommes de terre
que nous avions récoltées nous-mêmes. En octobre, lorsque les pommes de terre et les vignes furent menacées par la gelée, nous eûmes la chance de pouvoir nous procurer des pommes de terre douces qui sont bien préférables aux ordinaires. Cela nous vint par un de nos voisins, nommé Lewellyn, qui avait étê durement éprouvé par la fièvre, ainsi que son beau-frère et un domestique qu'ils avaient. Ni l'un ni l'autre ne furent pendant plusieurs jours en état de se livrer à un travail fatigant; et quand les vigneo sont atteintes par la gelée il faut se hâter de les arracher ou elles sont perdues.

« l'étais allé demander à Lewellyn s'il voulait nous vendre des pommes de terre, lorsqu'il nous offrit de nous donner la moitié de celles que nous pourrions arracher. Aussi, le lendemain, nous nous précipitâmes sur le champ et de 9 heures du matin à la nuit, nous arrachâmes 18 boisseaux de pommes de terre, dont 9 pour nous. Cela fit pour quelque temps une superbe amélioration à notre menu. Nous coupâmes et fîmes sécher les petites qui vinrent remplacer le café qui nous manquait depuis longtemps. Le froment n'était pas à très bon marché mais nous nous contentions du maïs.

« Nous pouvions vivre ainsi pendant tout un jour, à six, pour 41 franc et une journée de travail! pouvait nous fournir du maïs pour un mois.

a Maintenant nous vivons de farine de blé dur qui fait un pain très noùrrissant

« Après tous les travaux que je vous ai énumérés, nous devions songer à nous procurer une meilleure maison pour l'hiver. Ma femme avait toujours réclamé à ce sujet, car elle craignait que nous fussions surpris par la mauvaise saison. sen craintes ne furent que trop justifiées.

« La première chose que nous eûmes à faire fut de nous procurer des matériaux pour améliorer notre toiture. Nous n'avions pas d'argent pour acheter les poutres et les planches qui nous étaient nécessaires et nous ne pouvions pas davantage nous procurer de la paille de seigle pour établir un toit de chaume. Que ïaire? Nous empruntâmes une faucille à l'ami qui nous avait fourni du bois et nous allâmes de nouveau dans la prairie couper de l'herbe. Nous en employâmes une partie à couvrir notre toit et nous mettre ainsi à l'abri de la pluie, l'autre à calfeutrer nos murs et à nous mettre à l'abri du vent. Nous obtînmes vers la même époque du bois pour faire nos chevrons et nos poutres.

« J'avais de mon côté préparé un premier tas de pierres pour une nouvelle construction. Nous nous mîmes à l'œuvre, Reinsch construisant et moi allant chercher les pierres, et les portant soit oui

<page no>412</page no>

mes bras, soit sur une brouette d'em- prunt quand la distance était trop grande.

« Comme nous trouvâmes une couche de bonne terre glaise au-dessous des pierres, nom nous en servîmes comme d'un mortier et rendîmes ainsi notre mur imperméable à l'air.

« Nous commençâmes ces travaux dans (es premiers jours de novembre. Ce mois nous apporta un froid très intense agrémenté d'une bise perçante. Ge n'était qu'avec peine que nous sortions du lit le matin et plus d'une fois ma femme et mes enfants durent rester couchés jusqu'à midi et même parfois toute la journée. Le poêle n'était d'aucune utilité avec une semblable bise qui soulevait tous les objets légers, même dans l'intérieur de la hutte. Nous perdîmes pour cette raison plusieurs jours ; d'autres fois, nous ne pûmes nous mettre à l'ouvrage qu'à 10 heures du matin.

« Mais nous profitions de tous les adoucissements de la température, ne faisant aucune différence entre les jours ouvrables et les dimanches. Aussi, vers la fin de l'hiver nos murs se trouvèrent-ils terminés.

« Nous nous réjouissions d'avoir accompli la plus dure partie de nos travaux, lorsque s'abattit sur nous une pluie diluvienne de 36 heures, qui transperça toutes nos constructions d'outre en outre.

« Dès la première nuit l'angle nord de notre maison s'écroula avec fracas et le reste fut si ébranlé que nous n'eûmes d'autre parti à prendre que de l'abandonner et de reconstruire ailleurs.

Lorsque la pluie se fut calmée et que nous pûmes sortir, nous fîmes choix d'un nouvel emplacemeiat et nous nous remîmes à l'œuvre construisant cette fois sans argile. Les enfants eux-mêmes mirent la main à la besogne et en une huitaine, nos murs furent à la hauteur du toit. Nous mîmes dessus nos chevrons et nous les recouvrîmes avec du chaume, puis nous enduisîmes les murs d'argile à l'intérieur.

« Nous eûmes de beaux jours en février et j'en profitai pour bêcher une portion d'un terrain qui heureusement avait été défriché deux ans auparavant par un précédent occupant. Reinsch continua à s'occuper de l'achèvement de la maison. Je travaillai ensuite pendant 7 jours chez le voisin Burton qui fut ainsi complètement payé du transport de nos bagages et du sirop de sorgho qu'il nous avait vendu.

« Nous travaillâmes ensuite pour

d'autres voisins, creusant des trous et

» plantant des arbres dans les terrains pierreux. Cela nous mit à même d'acheter les outilit et les ustensiles les plus indispensables! ainsi que pour 3 dollars de se-
mence. Reinsch eut à faire son métier de jardinier et obtint, en entre de son salaire, quelques plants de pommiers et de pêchers. Nous avions également par suite l'agréable perspective de pouvoir manger quelques pêches et peut-être aurons-nous quelques pommes l'année prochaine. Nous avons également dans notre jardin une vingtaine d'arbres à fromage que nous avons achetés 0 fr. 75 l'un. Nous avons eu aussi 400 pieds de sycomores en échange de la peine que nous avons prise de les arracher et de les remplacer par d'autres plants pris dans une autre forêt,

« Reinsch, étant allé faire du jardinage à Cédar Yale, a rapporté 1,300 pieds d'orangers osages, ou bois d'arc, qui sont desbuissons de haie. Nous les avons plantés autour de nos 5 acres de terre défrichée et partiellement cultivée. L'année prochaine nous aurons une bonne clôture. Dès que nous pourrons, nous tracerons un fossé autour de notre claim et nous préparerons une haie que nous planterons au printemps prochain.

« Si nous n'avions pas dépensé la plus grande partie de notre hiver à des travaux de construction, nous aurions pu profiter de quelques beaux jours pour bêcher 1 terre et nous assurer ainsi de quoi vivre pendant à peu près toute l'année. Nous avons eu h faire ce travail au printemps et nous sommes encore après. Ce n'est pas une entreprise aussi insensée qu'elle le paraît que de produire de quoi vivre en travaillant à la bêche. Le terrain est ici des plus fertiles. Par exemple, en France, vous produirez en moyenne 18 boisseaux de froment àl'acre ; ici, l'année dernière, les colons ont produit de 20 à 44 boisseaux de froment, de 40 à 70 de maïs, de 300 à 400 de pommes de terre.

< La plus grande difficulté que l'on éprouve dans ce pays, est de construire sa maison. Et encore nous avons à notre portée de l'argile pour faire des briques et des tuiles, des pierres, de la chaux, du

bois à très bon marché. On a même trouvé



de la houille à quelques milles d'ici. Tout ce qui manque, ce sont des travailleurs. »

Nous avons pensé que cette peinture sincère et réaliste de la vie des pionniers qui vont tenter la fortune dans les pays neufs pourrait produire deux résultats excellents, quoique contraires. Elle éteindra les élans poétiques de ceux qui voient dans l'émigration des eldorados se succéder sans cesse ; elle affermira dans leur mâle résolution ceux qui, voulant tenter la fortune à l'extérieur, savent qu'elle ne s'acquiert que par un travail acharné.

Jules Gros.

</article>


<article>

AVENTURES D'UN GAMIN DE PARIS

A TRAVERS L'OCÉANIK 
LES
PIRATES DES CHAMPS D'OR

CHAPITRE IX

Don Bartolomeo do Monte reste au food de l'eau avec le bloc d'or, et Friquet reconnaît ses amis, — L'enfer redevient enfin silencieux. — À la recherche d'un point pour aborder. — Conquête d'une liane. — Comment les Augtraliens escaladent en quelques moments des arbres de soixante-quinze mètres. — Le Wiami rend sa proie. — Le docteur Lamperrière très étonné de s'appeler Nirro-Ba, et d'êtref à son arrivée, nanti de toute une famille. — Du soufflet comme instrument de navigation. — Un bateau portant trois tonneaux et pouvant tenir dans la poche. — Qui était Yvon Kerbe-hel. — Touchante reconnaissance.

L'Américain, après le coup ae carabine, avait disparu par l'ouverture béante, pratiquée au flanc de l'escarpement comme une Jiouche d'égoût dans un quai.

La mystérieuse embarcation s'avança jusqu'à la base de ce promontoire inaccessible, et s'arrêta au-dessus du point où le sefihor Bartolomeo do Monte venait de s'engloutir.

Ceux qui la montaient, espéraient-ils arracher aux flots le mulâtre portugais? Il est permis de le croire, car ils évoluèrent pendant quelques minutes à cette place, comme s'ils eussent pensé voir émerger la tète du coquin.

Inutile tentative. Le misérable ne voulant pas se séparer du morceau d'or qui l'empêchait de remonter, resta comme un lingot de plomb au fond du lac.

Pendant ce temps, le cœur de Friquet battait à rompre. Il venait de distinguer, sans erreur possible, André et Majesté armés chacun d'une pagaye, Pierre, muni de la lorgnette, et le docteur Lamperrière dont la carabine fumait encore.

L'embarcation, après les efforts inutiles de son équipage pour opérer le sauvetage, allait partir pour doubler le promontoire. Déjà les rames battaient en cadence des flots, quand le cri bizarre et joyeux du titi parisien déchira l'air.

— Pi!.. ou... il! hurla Friquet,

comme s'il eût eu dansle gosier le larynx métallique d'une locomotive.

A ce signal bien connu, qui les avait réunis déjà dans le Palais du Sultan de Bornéo, les quatre hommes tressaillirent si violemment, que la barque oscilla. Le mouvement des rames s'arrêlr net, et tous quatre, les yeux fixés vers point élevé d'où tombait œ glapissement d'oi-seàu moqueur, attendirent en proie & a ne émotion facile à comprendre*

1. Voir leo no 245 & 285.

<page no>413</page no>
—	Piii... ouit... reprit le Parisien. Pierre le Gall, se leva, mit ses mains

en entonnoir autour de sa bouche, et de cette voix stentoréenne avec laquelle il commandait jadis la manœuvre de son monstre de métal, héla le jeune homme toujoars invisible.

—	Ohé ! des barres de perroquet, ohé !.. Ohé du canot! ohé!... répondit Friquet comme un écho docile.
—	Matelot!.., Mon fi!.. C'est-y toi?

Tu sais, pas de bêtises...

« Ça me chavirerait par un millier de braises, si je me trompais,..

—	Eh! oui... c'est bien moi... mon vieux?

« Friquet, naturel de Paris, et votre matelot à tous, mes chers amis.

« Chavire rien du tout, tu sais... c'est malsain.
—	Friquet !... exclamèrent quatre voi joyeuses... cher gamin !

Puis, le docteur, reprit sa formidable basse-taille, émue et joviale tout à la fois :

—	Es-tu sultan comme à Bornéo, ou simplement empereur d'une tribu d'Australiens ?

—	Pa3 encore ! Le trône vacant attend l'un de vous.
<image></image>


Les pirates des champs d'or, — Yvonne! ta mère! fit Pierre suffoqué

par l'émotion. (Page 416, col. 1.)
—	Va bien... Nous allons tâcher d'accoster en douceur...

et Dis donc, où diable sommes-nous bien?

« Les côtes n'ont pas été balisées par les hydrographes du pays et faudrait voir à ne pas se jeter au plein.

—	Je n'en sais pas plus long que vous. Il faut, je crois, doubler la pointe et tâcher d'atterrir de l'autre côté.

« Je vais me porter à votre rencontre avec mes compagnons.

< Surtout, ouvrez l'oeil, car les parages font diablement mal fréquentés.

—	Oui, nous avons vu ça.

a Dis donc, Matelot, est-ce que le fin
gredin auquel le docteur doit avoir cassé une patte, ne serait pas l'Américain de malheur, le pirate étoilé du Lao-Tseu?,..

—	Lui-même. Et le cabillaud qui vient de faire le plongeon, le Portugais de Macao, qui maquigdonnait les hommes jaunes.

—	Bon à savoir.

« Pour lorss... Enroule..!

Pendant que le canot regagnait le large, les Australiens, plus affolés que jamais, restaient obstinément allongés à plat ventre sur le roc. N'eût été le tressaillement spasmodique de leurs membres, et le claquement de leurs dents, on les eût cru morts de peur.
C'est qu'aussi, de mémoire a indigène, jamais les voix de l'enfer n'avaient été entendues aussi longtemps, ni avec autant d'intensité.

Les jurons de l'Américain, les hurlements d'agonie du mulâtre, les éclats vibrants de Pierre et les redondances du docteur, avaient formé un concert infernal, dominé un moment par le coup

de carabine, dont l'audition avait fait passer au gris de cendre, la peau couleur de suie des natifs.

Seul, Kaïpoon, ou plutôt Yvon Ker-behel, que le contact de Friquet, commençait à européaniser - qu'on me pardonne ce néologisme — s'était crâne-

<page no>414</page no>
ment levé, et contemplait sans sourciller l'embarcation qui remontait.

—.Canotte... dit-il en faisant un laborieux appel à ses souvenirs et en donnant à la dernière syllabe, cette terminaison à te familière aux gens de mer.

— Oui, mon brave Yvon, un canot... et un suifé, monté par les plus fins matelots de toutes les marines du monde.

« Tu vas les voir tout à l'heure.

Le Wiami étant enfin redevenu silencieux, les noirs enfants du Bush Australien se rassérénèrent peu à peu, et s'enhardirent bientôt jusqu'à sortir de leur immobilité. Puis, les membres s'agitèrent, les torsés se détendirent et les yeux s'ouvrirent. Le cauchemar était fini.

Friquet fit comprendre, moitié par signes, moitié ne patoisant, la langue native, qu'il fallait descendre le promontoire, rallier la côte, et la suivre jusqu'à ce que le rivage ne fût plus aussi escarpé.

Les naturels acquiescèrent volontiers au désir de leur nouvel ami qui,, grâce à son épiderme blanc, pouvait sans péril avoir d'aussi longs entretiens avec les dieux infernaux.

Avant de se mettre en route, ils absorbèrent quelques warrans froids, cuits sous la cendre , engloutirent plusieurs petits morceaux de gomme d'eucalyptus, puis, se frappant sur le ventre, se déclarèrent prêts à partir.

L'embarcation doublait à ce moment la pointe extrême du promontoire et obliquait sur la droite, le Parisien et sa troupe suivirent cette direction, en dépit des obstacles sans nombres accumulés sur ce point de la côte.

Ils marchèrent ainsi pendant plusieurs heures, cous un soleil terrible qui surchauffait le sol basaltique, et le rendait presque intolérable à la plante des pieds. Friquet, en dépit de son courage, sentait ses forces faiblir et l'implacable falaise se profilait à perte de vue, aussi verticale qu'un mur, et conservait toujours au-dessus du niveau des eaux, une hauteur rendant impossible toute tentative de débarquement.

Ceux qui montaient le bateau, épuisés par cette nage sans merci, conservaient à peine assez de vigueur pour continuer

leur route, et la nuit allait tomber dans une heure, avec cette rapidité particulière à la région des tropiques.

Friquet ne savait plus à quel saint se vouer, quand le canot stoppa. La voix d'André se fit entendre.

—	Dis-moi, Friquet, n'&s-tu pas une simple ficelle de vingt-cinq ou trente .mètres de long.

—	Won , monsieur André. Pourquoi faire, cette ficelle?

—	Tu la laisserais prendre jusqu'ici. fattacherais à son extrémité un grelin ,
qui est dans le canot, tu remonterais le grelin, tu l'amarrerais à un fragment de roche, et nous nous affalerions jusqu'à toi, avec armes et bagages; car, je vois bien qu'il nous sera impossible de rencontrer, d'ici longtemps, un endroit pour débarquer.

—	Est-ce qu'une simple liane ne ferait pas aussi bien votre affaire ?

—	Parfaitement.

—	Bon. Un de mes compagnons va s'en aller vous cueillir l'objet au haut d'un gommier.

« Mais, j'y pense, et votre bateau, vous allez donc l'abandonner?

—	De quoi ? interrompit Pierre le Call, est-ce que tu perds le Nord? Abandonner le vaisseau !... Des mathurins Français!..

« Allons donc! Le bâtiment nous suivra.

—	Au bout du grelin?...

— Parbleu !

= Il est donc bien léger.

—	Un rien, un velours, un flfrelin... ça voltigera au bout de l'amarre, ni plus ni moins qu'un pennon le long d'un gal-hauban.

—	Pas possible.

—	Mais oui... allons, la liane, tu jacasses comme un moko, failli Pantinois.

—	C'est bon, c'est bon, on y va.

Friquet s'adressa à Yvon, lui fit comprendre ce dont il avait besoin, et le sauvage blanc, saisissant sa hache de pierre, se campa fièrement devant un gommier colossal, haut de plus de cinquante mè-, trres, et gros en proportion.

Une épaisse chevelure de liasses tombait de la cime du géant presque sur le sol. Il fallait atteindre le sommet, et Friquet se demandait avec inquiétude com-ment son nouvel ami allait accomplir cet invraisemblable tour de force.

Yvon Kerbehel, en devenant Kaïpoon, avait acquis une agilité, une force et une adresse que bien peu de natifs pouvaient égaler, puisqu'ils l'avaient agréé pour leur sous-chef.

En deux coups vigoureux, il fit voler à un mètre dusol, un copeau taillé en biseau dans l'écorce de l'arbre. La place de ce copeau forma comme une marche, un cran plutôt sur lequel Kaïpoon posa le pied. Il s'enleva lestement, se cramponna d'une main à l'écorce, de l'autre, fit jaillir un nouveau copeau, pratiqua un second cran sur lequel il posa son autre pied. Ainsi de suite, en changeant sa hache de main, pour frapper à droite et a

gauche, avec une vitesse et une habileté stupéfiantes. Tous les Australiens sont ambidextres ; leurs mères leur attachant pendant la première enfance, tantôt un bras, tantôt l'autre, pendant des périodes plus ou moins longues, afin qu'ils puissent contracter l'habitude de se servir également des deux mains
Le sauvage olanc avait adopt cette coutume, et ff /ait acquis une habheté supérieure à celle de ses compatriotes d'adoption. Friquet qui suivait avec l'intérêt que l'on peut croire, cette manœuvre exécutée avec une inconcevable rapidité, se jeta rapidement de côté en entendant le cri bref poussé par Yvon.

Une liane de la grosseur du pouce, tranchée d'un coup de hache, tombait en sifflant sur le sol, et Yvon, tout fier du service qu'il venait de rendre à son ami, dégringolait à la suite de son amarre végétale, avec une célérité capable de stupéfier un clown de profession.

Friquet, sans perdre de temps, saisit la liane si lestement et si singulièrement conquise, la fila jusqu'au bateau, remonta le grelin, puis l'assujettit à l'aide de deux tours morts complétés d'une surliure à un arbre voisin et attendit fiévreusement que ses amis eussent opéré leur escalade.

Majesté se hissa le premier, avec une agilité qui excita au plus haut point l'ad-miration d'Yvon et des natifs, passés maîtres en fait de gymnastique. Le brave noir ne îrouva pas un mot à dire. Il se jeta dans les bras de Friquçt, et l'étreignit à l'étouffer. Les sanglots l'étranglaient, les larmes ruisselaient sur ses joues.

Ce fut ensuite le tour du docteur, qui s'enleva posément, méthodiquement. Son torse long et maigre, agrémenté de membres immenses, montait sanâ secousses, et rappelait vaguement une araîgnés colossale glissant le long de son fi

Les natifs, que ces apparitions successives étonnaient à bon droit, n'eurent pas plus tôt aperçu le docteur, qu'ils ne laissèrent même pas à Friquet le temps d'embrasser son vieil ami. Saisi à son aspect d'une respectueuse terreur, ils se précipitèrent à ses- pieds l'entourèrent comme une sacro-sainte relique, et lui adressèrent avec une inconcevable volubilité une série de phrases où revenait sans cesse le mot de Nirro-Ba. Friquet comprenait vaguement, et se mordait les lèvres jusqu'au sang pour ne pas éclater

—	C'est donc toi, ô Nirro-Ba. Mon frère.

—	Tu sors du Wiami ! ô Nirro-Ba. Tu chasseras encore l'ému avec nous.

—	C'est Nirro-Ba, notre frère mort..

—	Nirro-Ba ressuscité sous les traits de l homme blanc.

Une femme, portant un sac fort pesant d'où s'échappait une odeur épouvantable, s'approcha à son tour, fendit la ligne des noirs qui s'écartèrent à son aspect.

Elle inventoria anxieusement le nouveau-venu de la cime à la base, puis, satisfaite de son examen, leva les bras au ciel et s'écria.

—	C'est Nirro-Ba!... mon époux?..

Puis, trois ou quatre petits Nirro-Be

<page no>415</page no>

parfaitement malpropres et superlativement odorants, se précipitèrent vers le docteur interloqué an dépit de son aplomb

marseillais, et glapirent die leurs voix aiguës :

— Nirro-Bal... motre père...

Fêté, choyé, adulé, embrassé, voire

même asphyxié, l'excellent homme ne savait plus où donner de la tête.

— Ah çà, voyons Friquet, mon pitchoun, que diable me veulent donc ces braves gens?

« Le diable m'emporte, c'est une scène

renouvelée du Tabou de notre ami Onésime Barbanton...

— Pas tout à fait, docteur. Barbanton était canonisé, quant à vous, c'est simplement une famille que vous retrouvez.

— Une famille?

— Sans doute. Cette respectable dame, qui véhicule sur son dos cette dépouille humaine faisandée qui nous empoisonne...

—	Cette guenon ?..

—	Votre épouse, docteur. Elle porte votre dépouille mortelle, alors que vous habitiez notre planète sous l'aspect et le nom de Nirro-Ba. Ces jeunes sauterelles noires qui piaillent et gigotent, sont vos rejetons,

—	Halte-là ! Pas de bêtises,, Se suis céii-



bataire endurci. Pas de coujungo, surtout, ou je vous demande mon rembarquement.

—	Le fait est, monsieur le docteur, que vous avez à vous plaindre que la mariée n'est pas trop belle, interrompit la bonne voix réjouie de Pierre le Gall.

a Tonnerre à la toile, j'ai vu des particulières de tous les gabarits, mais pas souvent qui fussenl gréées comme cette morieaude-là, foi de mathurin breton.

Le maître canonnier échangeait en même temps avec son matelot un© rapide et cordiale étreinte, puis, il ajoutait :

—	Allons, monfî,assez causé. Laisso ne monsieur le docteur en famille, et viens- j t'en donner un coup de main à monsieur André qui est resté en bas.

—	Tout de suite, matelot. Au plus tôt paré.

Pendant que le digne Marseillais, tout stupéfait de cette rencontre baroque essayait, mais en vain, de se soustraire aux caresses de plus en plus pressantes de sa lignée, Pierre, Friquet et Majesté étaient retournés au bord de la falaise.

André, sa carabine en bandoulière, son havre-sac sur le dos, avait tout d'abord amarré l'embarcation à l'extrémité du grelin. Il saisit ensuite vigoureusement l'amarre d'une main, et de l'autre, sembla tourner un petit disque de cuivre que Ton voyait êtinceler sur la coque noire d'ébène.

Un sifflement aigu se fit entendre, puis,

le bateau diminua rapidement de volume, s'affaissa, devint flasque et s'abîma dans les flots.

Le jeune homme, sans plus s'en occuper, se mit à grimper avec l'agilité d'un écureuil, et tomba dans les bras de Friquet encore tout étonné de celte manœuvre singulière.

--  Eh ! bien, mon cher gamin, ta langue est'donc paralysée, aujourd'hui...

—	Ma foi, m'sieu André, le bonheur inespéré de vous voir tous quatre, sans avaries, m'a coupé la parole.

« D'autre part, ce joli bateau que vous venez de chavirer ai lestement quand nous pouvons en avoir un si pressant besoin...

André sourit.

—	Rassure-toi. Notre canot est encore au bout du grelin, ©t j'espère qu'avant peu, tu pourres utiliser tes talents de rameur

 Allons, maître Pierre, et toi, Majesté, oh hisse !

Le grelim, hâlé par les bras des deux amis, remonta rapidement, et une chose innommée, ressemblant à un lambeau de prélarê, apparut bientôt.

—	C'est ça votre bateau? demanda Friquet s'imaginant de rêver tout éveillé.

—	Mon Dieu oui. Un simple canot en caoutchouc, qui peut porter deux mille kilos quand il a été gonflé en cinq minutes avec un petit soufflet que Majesté porte sur son sac, et qui, une fois dégonflé, tient à peine la place d'un hamac de matelot

—	Mais c'est superbe, merveilleux, admirable, s'écria le gamin enthousiasmé.

—	Tu l'as dit, mon cher enfant.

a Mais, voyons, que diable se passe-t-il donc en ce moment? Le docteur gesticule tempête, et se débat au milieu des naturels. Que lui veuft-on en somme?

C'est, reprit le Parisien, que monsieur le docteur, très connu à Marseille et dans bien d'autres endroits encore, sons le nom de Lamperrière, n'est pas moins connu ici, bien qu'il n'y ait jamais, que je sache, mis le pied.

—	Explique-toi

—	C'est tout simple. Le docteur s'appelle ici Nirro-Ba, et il revient, à point nommé, pour consoler sa propre veuve, et donner à sa lignée sa ration quotidienne de gommes et de rôtis d'opossum.

André qui connaissait à fond les mœurs australiennes, sourit à son tour, sans plus s'inquéter de ce bizarre incident dont le docteur ne devait, on le conçoit, être que très platoniquement victime.

Le jeune homme, s'occupaavee un soin tout particulier de plier et de rouler l'immense enveloppe imperméable en caoutchouc, qui après avoir été un solide bateau capable de porter plus de deux tonnes, n'offrit plus qu'un volume in-


signifiant relativement à ses dimensions.

Friquet émerveillé, grillait d'envie d'interroger son ami sur la provenance de cet admirable engin de navigation, eê aussi, de lui demander par quelle série d'aventures il avait échappé au naufrage du steamer de la Péninsular.

André allait lui donner en quelques mots une entière satisfaction, quand un nouvel et touchant incident retarda son récit.

Pierre le Gall, s'était avancé au milieu du groupe des natifs qui fêtaient avec une incroyable surabondance de gestes et de paroles le retour inespéré de Nirro-Ba.

ll aperçut le sauvage blanc Kaïpoon, et fit un mouvement de surprise à son ar-pect.

—	Tonnerre à la toile, murmura-t-il à Friquet qui l'avait suivi, on parle ici de revenants ; je t'assure que si je pouvais croire à une résurrection, la vue de cet homme serait capable de me casser bras et j ambes.

—	Comment ça, matelot?

—	C'est que malgré sa barbe plus emmêlée qu'un paquet d'étoupes, ses cheveux aussi longs qu'un faubert, ce lascar-là vous a une face qui me rappelle, trait pour trait, la figure de ma pauvre et chère Yvonne, ma défunte sœur,

« Je ne m'étonne plus, si ces sauvages en voyant le docteur ressembler, de très loin sans doute, au mort dont ils pleureni la perte, s'imaginent de bonne foi que leur défunt revient sous les traits de notre ami.

—	Mais... tu ne sais done pas... c'est vrai, je ne n'ai pu rien te dire encore...

« Cet homme dont les traits te semblent familiers

—	Oh oui ! Ses yeux, surtout... C'est tout le regard si bon et si doux de la sainte femme...

—	... Encore une fois, ce n'est pas un Australien... c'est un naufragé recueilli par les natifs il y a longtemps déjà* Il est devenu presque entièrement sauvage, mais pourtant, depuis trois semaines, j'ai pu tirer de lui quelques renseignements.

—	Et alors..

—	ll était novice ou mousse h bord de

la Bellone.

Pierre poussa un cri semblable à un rugisssement.

—	Tu dis de la Bellone !..

—	Oui- Il porte en outre sur le bras deux mots tatoués..son nom sans doute. C'est très lisible- encore.

—	Ce nom c'est.

. — Yvon Kerbehel b

« Mais, qu'as-tu donc, matelot?

Pierre, pâle comme un spectre, s'était élancé vers Kaïpoon interdite II l'avait saisi à bras le corps, et dévoré pour ainsi dire des yeux. Son regard sur le tatouage du bras

<page no>416</page no>

—	Tu t'appelles Yvon... Yvon Kerbe-bel !..

—	Oui...

—	Malar Doué!,.. Malar'Doué...

—	Malar'Doué... répéta Kaïpoon de sa
voix gutturale, comme si cette exclamation bretonne eût réveillé en lui un ancien souvenir...

— Mais, c'est toi.,, l'enfant d'Yvonne... mon pauvre cher moussaillon ..
—	EuhlEuh!..,

—	Tu ne te rappelles pas la mer... Notre vieille Bretagne, les rochers du Conquet...

Le sauvage resta inerte
<image></image>


Tribus errantes de l'Asir types georgiens et armeniens 
»

—	Voyons, reprit Pierre, suffoqué par l'émotion, les yeux obscurcis par les larmes, c'est impossible que tu ne te souviennes pas...

« Yvonne, ta mère...

—... Mère?... Interrogea le sauvage.

—	Oui... Et cette vieille chanson avec laquelle elle t'endormait quand ton père, le vaillant pilote Kerbehel, affrontait dans sa

coquille de noix les lames de la mer en furie.

Et Pierre chevrota d'une voix étranglée en patois gaélique :

À Sainte-Anne en Àuray. J'ira pieds nus sur la route.

Kaïpoon tressaillit. Il sembla faire un appel irrrésistible à sa mémoire, et d'un
accent monotone, comme inconscient :

Et... je... lui... porterai

Les., plus beaux... bouquets... qu'jaurai...

Puis, sans transition aucune, il fondit en larmes.

Louis Boussenàrd.

(À suivre.)

</article>

<page no>417<page no>
<article>

TRIBUS ERRANTES
DE L'ASIE
Il existe dans l'Asie mineure, la Perse,
le Turkestan, l'Afghanistan, des bords de la mer d'Aral à l'Indus, des tribus errantes, dont les mœurs diffèrent sous bien des rapports de celles des habitants des villes et des villages.
Le commerce est le but de ces diverses tribus dont quelques-unes, complètement nomades, n'ont, à proprement dire, pas de patrie, et appartiennent d'origine et de mœurs, à la steppe. Leur vit errante les

<image> </image>
Tribus errantes de l'Asie — Types géorgiens et arméniens. (Page 417, col. 1.)
dispose à servir d'intermédiaires entre les divers centres d'approvisionnements de cette partie de "l'Asie. C'est ainsi que les voyayeursles ont principalement rencontrées, descendant du désert de Khiva aux bords de l'Océan Indien et du Thibet au fond du golfe Persique. Ce sont elles qui importent le plus souvent les étoffes tirées de l'Inde, l'acier, les épices, l'indigo
dont elles approvisionnent les villes du sud de la Sibérie, en retour elles fournissent la soie brute, les fruits secs, les dattes.

Longtemps les chevaux de la steppe et des provinces reculées de la Perse, du Turkestan, de l'Arabie ont été fournis par ces tribus pour la remonte de la cavalerie indienne au service de la compagnie des Indes. Les Anglais établis dans l'Inde, ne
manquaient pas non plus d'acheter des chevaux et spécialement des juments de cette provenance. Quoiqu'il ne soit ni aussi léger, ni aussi élégant que le cheval arabe, proprement dit, le cheval persan et du Turkestan est, à beaucoup d'égards préféré dans l'Inde. Il est plus grand, plus robuste et pour la cavalerie il supporte admirablement la fatigue.


<page no>418</page no>

Ces tribus traflqûent également sur les divers autres produits des contrées qu'elles parcourent, tels que les turquoises, l'eau de rose, l'assa-fœtida, la laine des moutons et des chèvres, La toison des chèvres en provenance du Kerman est presque aussi belle que celle du Thibet qui sert à la fabrication des châles. Les produits ma» nofacturés des Indes transportés par ces tribus comprennent encore les châles, les tapis, les velours et les brocards.

Le voyageur rencontre fréquemment ces tribus errantes dans les bazars de Khiva, de Samarcaud et de Boukkara. On y voit des femmes qui se livrent au

commerce et sortent de véritables richesses. C'est ainsi que dans les sections affectées aux pierreries on admire des rubis, des turquoises, des cornalines qui sont apportées par elles des confins de l'Arabie. Elles les échangent contre du drop, du calicot, du cuivre, du laiton. Ces tribus fournissent encore à la Sibério et à la Russie les productions de la Bouk karie, les soie?, les cotons. Les tribus d'origine boukkarienne ont de véritables aptitudes pour le commerce. Il en est qui parcourent toute l'Asie en trafiquant. Elles échangent pour la Russie à Orenbourg et pour l'Inde à Caboul.

Ces populations nomades escortent les caravanes qui se rendent à La Mecque, notamment celles qui se réunissent à Bagdad et Damas, d'où elles rapportent de nombreux articles de commerce. On sait que Damas est une des villes les plus in-dustrieuses de la Turquie d'Asie. Elle était célèbre jadis par ses fabriquas d'armes, principalement de sabres, pour lesquels ou se servait, paraît-il, de bandes alternées et très minces, de fer et d'acier. Leur flexibilité était telle qu'ils se pliaient jusqu'à la poignée sans se rompre et pouvaient néanmoins entamer les corps les plus durs. Cette industrie si renommée, fut pendant quelque temps transportée m Boukharie à la suite des invasions de Tamerlan, mais.elle ne put s'y maintenir.

Une des curiosités que l'on rencontre chez les tribus errantes de l'Asie est la marqueterie qui est poussée à un fini minutieux. On admire en ce genre des coffrets précieux, ornés d'ivoire et de nacre de perle, d'une élégance admirable. On les voit surtout chez celles qui fréquentent la Peirs©, l'Asie mineure et VArabieo

Les hommes de ces firibus, habitués au grand air, à la vie active, à la plus grande liberté d'allure, sont pour la plupart, robustes eft de belle taîlle, les vieillards, coiffés du bonnet persan, portent une barbe fournie qui leur donne de la majesté. Beaucoup de femmes sont très belles, leurs traits sont réguliers, leurs yeux
admirables. Beaucoup sont voilées, principalement lorsqu'elles séjournent dans les villes. Il y a du reste de notables différences dans le costume des diverses tribus, selon qu'elles parcourent les diverses parties de l'Asie de l'est à l'ouest, ou qu'elles se bornent à fréquenter les espaces compris entre la mer d'Aral, le golfe d'Oman, l'Euphrate et les montagnes du Thibet. Ces dernières sont souvent d'origine géorgienne ou arménienne; nous avons choisi parmi elles les divers types qui accompagnent cet article.

Il est d'autres tribus que l'on pourrait désigner comme pastorales, bien qu'elles parcourent également les mêmes contrées que les premières. La différence consiste en ce qu'elles adoptent une localité et ne la quittent que lorsque le pâturage manque h leurs troupeaux Nous trouvons dans le récit d'un voyageur quelques notions intéressantes sur ces dernières.

Ces tribus, dont le chef réside quelquefois dans les capitales des provinces, ont l'habitude de dresser leurs tentes sur le bord des rivières. Les femmes veillent aux soins du ménage ou s'occupent, arec les enfants, de la garde des troupeaux- La religion, chez-ces tribus, m'est pas rigoureusement observée, et les préceptes du Coran y sont fréquemment violés. Les hommes sont adonnés au pillage, et lorsqu'ils ont commis quelque vol ou quelque acte de brutalité, ils le crient bien haut pour que personne n'en ignore. Gela ne les empêche pas d'observer scrupuleusement les lois de l'hospitalité.

Les cérémonies du mariage dans ces tribus, dit M. Dubeux, diffèrent peu de celles des villes; le matin du jour où la mariée doit se rendre à la tente de son époux , les amis de la famille, et, si elle est fille d'un chef ou d'un ancien, tous les cavaliers auxquels son époux a droit de commander, se réunissent pour former son escorte. Le cortège s'avance avec des danseurs et des musiciens, et quatad il n'est plus qu'à une petite distance, le marié monte à cheval, accompagné de tous ses amis, et s'avance au-devant die la cavalcade. Il tient à la main une pomme ou une orange, qu'il jette de toutes ses forces à la mariée. La vigueur qu'il déploie dans cette circonstance est regardée comme d'un heureux augure. Les assistants regardent en silence, mais aussitôt que la pomme est jetée, il y a une mêlée générale. Le marié fait tourner son cheval et court à bride abattue vers sa demeure. Les cavaliers delà mariée lancent en mêmo temps leurs chevaux et tâchent de gagner de vitesse l'époux. Celui qui parvient à l'arrêter a de droit son cheval, sa selle et ses habits. Les pauvres, quine pourraient faire un aussi rictce présent, donnent quelques pièces d'argent au capteur. Toute-
fois, il arrive rarement que le marié soit pris ; car comme c'est pour lui un point d'honneur d'échapper à ceux qui le poursuivent, il monte le cheval le plus léger de la tribu, et ses amis font tous leurs efforts pour protéger sa retraite.

Bien que la polygamie soit admise dans ces peuplades, les hommes des tribus errantes n'usent presque jamais de ce droit : l'usage et surtout leur pauvreté les en empêchent. Ils divorcent rarement et conservent même des épouses stériles et incapables de travailler, parce qu'ils n'ont pas le moyen de payer un douaire à la femme qu'ils voudraient renvoyer. Sis ne travaillent jamais ; ils passent leurs journées à fumer et à se réunir en groupes pour écouter des chansons et des contes ou regarder les farces des Loutys, les seuls danseurs et musiciens de profession que l'on rencontre. Ils savent déclamer et beaucoup d'entre eux apprennent par cœur des poésies nationales.

Les femmes, brunes et au teint uâlê, s'occupent activement de leur intérieur. Elles accueillent les étrangers avec beaucoup d'obligeance. Elles ne sont pas voilées, comme les dames des villes. Elles reçoivent une éducation qui convient au genre de vie qu'elles sont appelées à mener : les exercices du corps leur sont familiers, et elles montent à cheval aussi bien que les meilleurs cavaliers.

Les tribus d'origine arabe ont des mœurs et des coutumes différentes ; elles observent fidèlement les antiques usages de leur race, et les hommes y portent un turban au lieu d'un bonnet de peau d'agneau. Ils ne se nourrissent guère que de dattes et regardent cet aliment comme supérieur à tous les autres.

</article>


<article>
LES
VOYAGES DE LA JUNON

DE MADÈRE A RIO-DE-JANEIRO

(Suite.)

Les îles de Sa,n-Antonio et de Saint-Vincent forment, avec six autres îlot moins importants, un groupe connu sous le nom de « Barlovento, » ou îles du Vent. Un autre groupe, dont fait partie l'île de Santiago, où réside le gouverneur, est nommée « Sotaxento, » ou îIes sous le Vent. Cette désignation est la conséquence de la position "des deux groupes par, rapport aux vents alizés qui soufflent constamment du nord-est et atteignent d'abord les îles dont la latitude est le plus éierér.

<page no>419</page no>

Quelques-unes des îles du Cap-Vert, et particulièrement l'île de Santiago, sont infestées par des singes de grande taille et très sauvages, qui dévastent les plantations.

Les invasions de sauterelles y sont fréquentes et concourent, avec les pluies torrentielles, qui durent de septembre à novembre, à occasionner d'horibles famines. On cite celle de 1831, qui causa la mort de 42,000 personnes dans l'archipel, qui ne comptait alors guère plus de 50,000 habitants. Dans cette même saison des pluies, le climat est très malsain ; les fièvres pernicieuses, parfois la fièvre jaune y causent de grands ravages», et des épidémies de petite vérole déciment en quelques semaines la population noire.

Seuls, les amateurs d'histoire naturelle ou de géologie ont pu trouver quelque intérêt eu explorant les côtes de ces îles désolées. Sans parler de notre savant compagnon, M. Collot, dont les courses interminables n'altéraient ni la santé, ni la bonne humeur, quelques-uns d'entre nous, parmilesquels M.A.A... et M.E.B... étaient les plus ardents, s'étaient épris déjà de l'intelligente manie des collections. Le soulèvement volcanique qui a donné naissance aux îles du Cap-Vert et l'incroyable richesse de la flore sous-marine de ces parages étaient pour eux l'objet d'intéressantes recherches.

A l'heure de la marée basse, pendant que nous, profanes, allions en quête de quelque point de vue, nos jeunes naturalistes, les pieds dans l'eau, la tête à peine couverte, malgré les prudentes recommandations du docteur, allaient à la recherche des algues, des mollusques, des zoophytes, des coquilles de toute espèce et nous revenaient à la tombée de la nuit, harassés, affamés, mais enchantés, montrant avec orgueil leurs découvertes. Peut-être eussent-ils profondément dormi en assistant dans un amphithéâtre au cours de quelque éminent professeur?

Nous eûmes, avant de quitter cette relâche peu divertissante, une surprise agréable. Le 20, jour de notre départ, on signale vers quatre heures de l'après-midi un petit vapeur portant pavillon français. C'était la canonière la Tactique, qui bientôt arriva au mouillage et prit place à une" encâblure de la Junon. Nous la saluons de notre pavillon, élevant nos chapeaux et agitant nos mouchoirs. Notre chef retrouve dans le commandant du navire de guerre une vieille connaissance, lieutenant de vaisseau comme lui. Une heure après, le commandant La Bédollière et denx de ses officiers venaient dîner à bord C'était la première fois, que nous voyions les couleurs françaises depuis notre départ ; cette rencontre fut une vé-

ritable fête pour nous, d'autant plus gaie que ces messieurs de la Tactique se montrèrent pleins de cordialité et d'entrain. On but à la France, à nos voyages et à l'espoir de se revoir bientôt, car la canonnière se rendait à la station de La Plata, où elle pouvait arriver presque en même temps que nous.

A neuf heures du soir, il fallut se séparer; mais ce ne fut qu'au dernier moment, et déjà l'hélice ébranlait l'arrière de la Junon de ses premiers coups d'aile, que nous échangions encore avec nos compatriotes, devenus des amis, nos meilleurs souhaits de bonne santé et d'heureuse navigation,

2 septembre.

Nous sommes en mer depuis treize jours. Demain soir, nous serons à Rio-Janeiro. Reviendrai-je sur ces deux semaines passées, entre le ciel et l'eau, et ne ferais-je pas mieux de vous dire que, n'ayant pas fait naufrage, n'ayant été ni  capturés par des pirates, ni incendiés en pleine mer, ni désemparés par quelque horrible tempête, je n'ai rien à vous raconter? Ce serait mentir, et je ne veux pas fermer mon journal de bord sans que vous ayes, en mer comme à terre, vécu avec nous et vu ce que nous avons vu. Mes récits vous ennuieront-ils ? Peut-être. Mais vous êtes parti avec moi, il faut donc, de toute nécessité, que nous nous ennuyions ensemble.

Et d'abord, croyes que nous n'avons fait à l'ennui qu'une part modeste. Pendant les deux jours qui ont suivi notre appïareillage de Saint-Vincent, nous avons joui du plus beau temps du monde, et c'est là une douceur à laquelle le passager n'est jamais insensible. Moins insensibles, hélas ! avons-nous été aux orages, tourbillons, pluies, grosses mers et vents debout qui sont venus après.

Assez amariné cependant pour lutter contre les tendances somnolentes que m'inspiraient les mouvements trop accentués de la Junon, je pus trouver le courage d'admirer la colère de l'Océan, que, jusqu'alors, je m'étais contenté de maudire. Je regardais venir les grains sombres et violents avec un mélange de crainte et de plaisir, et chaque fois que l'avant plongeant dans la lame se relevait couvert d'une nappe d!eau écumante, ruisselant joyeusement sur le pont et se déversant traîtreusement jusque dans les salons, je ne pouvais m'empêcher de trouver ce spectacle plein d'imprévu et d'originalité.

Un matin, après deux ou trois coups de tangage plus rudes que des précédents, et comme notre arrière, brutalement secoué par la trépidation folle de l'hélice sortant de l'eau, semblait devoir se dislo-
quer, j'aviserai notre chef descendant tranquillement de la passerelle :

—	Eh bien ! commandant, voilà an assez mauvais temps !

—	Comment, mauvais temps? Mais.pas du tout. C'est la mousson. Elle n'est pas très forte cette année.

—	La mousson?

—	Sans doute. De juin à septembre, ces vents de sud-ouest régnent sans discontinuer. Mais nous n'en avons pas pour longtemps. Nous les trouverons, sans doute, jusqu'à la ligne, et après cela...

—	Après cela, nous aurons beau temps?

—	Beau temps, probablement. Mauvais temps, peut-être.

Je rentrai dans ma cabine, parfaitement renseigné. Soyons philosophes.

Dans la soirée de ce même jour, nous avons remarqué un va-et-vient inaccoutumé dans l'entrepont occupé par l'équipage. Les matelots nous ont paru distraits et affairés. Que se passe-t-il?
La mer s'était un peu apaisée, le vent avait tourné au sud-est en mollissant; quelques voiles dehors nous appuyaient au roulis, et nous étions tranquillement à table, lorsque tout à coup un son prolongé de cornet à bouquin nous fait dresser les oreilles :

—	Un tramway ! s'écrie mon joyeux ami, J. C...

Soudain, la porte du salon s'ouvre et un postillon joufflu, haut botté, la veste chamarrée, le chapeau à rubans sur l'oreille, le fouet en main, remorquant un objet à quatre pattes, roulé dans deux peaux de mouton, un énorme faubert en guise de queue, fait irruption parmi nous ;

—	Ous' qu'est le commandant? j'ai une lettre pour lui de la part du Père Tropique.

Et il s'avance gravement.

—	Le commandant? Voici, Qu'y a-t-il pour toi, mon garçon Ah ! de cet excellent M. Tropique, Très bien. Vjeuillez vous asseoir, postillon. Mais quel est cet animal que vous nous avez amené?

—	C'est mon ours, commandant.

—	ll doit avoir bien chaud... Je pense qu'il vous sera agréable à tous deux de vous rafraîchir^- Pendant ce temps, je vais prendre connaissance de la lettre de votre maître. Lisons :

Royaume de Neptune, département du Père la Ligne, au fond de la mer, « 4e jour du ve cycle de la gestation de la baleine franche, an 4878, ère vraie»

« Illustre nautonnier»

< Ma vigie vient de me signaler qu'une nef à plumet noir, se mouvant sans ailes et portant pour enseignes les couleurs azurées, blanches et vermeilles, se présentait dans les eaux de mon royaume ,


<page no>420</page no>

« Après compulsion faite de nos registres dé l'état civil; nous n'avons trouvé Aucune trace du passage d'une nef à plumet noir de ce gabarit. Avons constaté de plus qu'il se mouvait à bord une quantité de profanes, n'ayant pas été baptisés et, par conséquent, n'ayant pas prêté le lieraient d'usage.

« En votre qualité de vieux loup de mer, vous n'ignorez pas qu'il faut que

chacun paye son tribut, lors de son pas»

sage dans nos Etats,

« Avons, en conséquence, décrété et décrétons ce qui suit :

« Article premier. Ce jour, notre envoyé diplomatique et plénipotentiaire, le Père Tropique, après avoir éleint son fanal de jour, vous informera de l'entrée de votre nef dans nos eaux.

Art. 2. Il vous hélera, demandera le aom de la nef profane, ainsi que les noms des passagers à bord.

« Art. 3 Les grands dignitaires de notre cour prendront ensuite telles dispo sitions qu'il* jugeront nécessaires pour que la cérémonie soit à la hauteur des circonstances.

< Art. 4. Ma force publique sera sur pied pour empêcher toute infraction à nos lois et coutumes.

t Art. 5. Les punitions seront levées, à cause qu'il n'y en a pas beaucoup qui soient punis.

« Art. 6. L'illustre Père Tropique et sa suite, l'ours compris, sont spécialement chargés de l'exécution du présent décret.

« Fait et scellé du sceau de nos armes, en notre palais de verdure, au fond de la mer.

« Signé : Neptune, 

 Et plus bas :

« Le secrétaire aux affaires humides, « Baron de l'Amure de Bonnette. »

Lecture faite de cette épître, l'envoyé, toujours grave, se retire en emportant la soumission complète du commandant aux volontés de son maître et suivi de son ours, tous deux lestés d'une bouteille aussitôt bue que versée.

Un tapage infernal accompagne leur sortie et nous amène tous sur la dunette. Une voix de stentor part de la grande hune ; nous levons ies yeux, et nous apercevons un respectable vieillard à barbe blanche, qui hurle dans le grand porte-voix.

—	Oh ! De la nef blanche I Oh !...

Le second, M. Mollat, alors de quart, répond :

—	Oh!
i. Gabarit signifie ici patrou, échantillon. le gabarit est une forme en bois, qui sert à façonner la courbure exucte des pièces de constiuc-

tion.

—	Votre nom ?

—	La Junon.

—	Bien. Le nom du commandant? D'où venez-vous? Où allez-vous? Combien de passagers?

On répond à toutes ces questions.

—	Y en a-t-il beaucoup qui n'ont pas passé par ici ?

—	Une trentaine.

—	Ah I ah! Dis-leur que demain je les induirai aux mystères, et qu'ils soient bien sages, ou bien il pleuvra tempêtes, vents contraires, avaries et tout le tremblement. En attendant, je vas leur rendre mes devoirs. Attention t

Nous avions tous le nez en l'air. Le cornet du tramway résonne de plus belle, et nous sommes assaillis par une grêle de pois secs et de haricots. Un matelot, déguisé en meunier, saute sur la dunette et en un instant nous couvre de farine à pleines poignées, pendant que ses deux aides, faisant mine de nous faire échapper, nous cernent fort adroitement, jusqu'à ce que nous soyons transformés en pierrots de carnaval.

Un signe de l'officier de quart fait alors disparaître le meunier, et nous allons incontinent nous donner un sérieux coup de brosse, prévoyant pour le lendemain un lessivage dans toutes les règles.

Gaston Lemay.

(A suivre.)

</article>

<article>
L'AGE DE PIERRE ET L'HOMME FOSSILE
AVENTURES

d'une

EXPÉDITION SCIENTIFIQUE

DANS LES MERSAUSTRALES'
CHAPITRE XIII

(Suite.) 	

La petite caravane se remit en route. Un peu plus haut que le nid du grand cordonnier se trouvait une terrasse cou-verte d'une végétation plus maigre encore que celle d'en bas. Là plus de mousses, mais des plantes alpestres, et du fenouil sauvage pour tapisser le sol. Plus loin une deuxième assise fut escaladée non moins facilement que la première. La route suivie se dirigeait vers l'Ouest et servait de lit à une petite fontaine.

Quelques minutes après, M. Colin et ses compagnons de route étaient arrivés sur un plateau élevé non loin du véritable sommet, but de leur ascension, mais le brouillard s'était tellement épaissi qu'ils n'y voyaient plus à deux pas devant eux.

Que faire?...

1. Voir les no 271 & 285.

Le jeune chasseur réfléchit quelques minutes :

—	Inutile de tenter une marche en avant, murmurait-il entre ses dents, impossible d'un autre côté de rétrograder et de franchir à nouveau le casse-cou que nous avons escaladé.

—	Ma foi, mes amis, dit-il à haute voix et sans rien perdre de sa bonne humeur, m'est avis que nous avons oublié de déjeuner et que nous n'avons pour le quart d'heure rien de mieux à faire que de nous livrer aux jouissances de la gourmandise.

Les matelots s'assirent sur le coin le plus herbeux qu'ils purent trouver et il se hâtèrent de déballer les provisions de bouche qu'ils avaient apportées.

On mangea avec appétit et l'on but avec entrain. De temps en temps, le jeune chasseur se levait pour consulter l'horizon, mais à chaque fois il se rasseyait après avoir constaté que la même calotte opaque et grise les enveloppait.

Tout à coup une légère éclaircie se fit. Émile regardait sa montre, il était deux heures.

—	Bravo! s'écria-t-il, voyez mes amis , quelques mètres à peine nous séparent du sommet. Hâtons-nous de les gravir, et plantons-y le pavillon de la France.

Quelques minutes plus tard en effet les plis du drapeau tricolore se déployèrent dans les airs.

—	Les Allemands ne vontren rager, s'ils voient cela d'en bas, dit en riant de son gros rire le matelot breton Le Dall.

—	Il faudra les laisser faire et les laisser dire, répondit en souriant le chasseur. Je ne pense pas d'ailleurs qu'ils soient tentés de venir l'arracher d'ici, ajouta-t-il en pensant non sans malice aux difficultés de l'ascension.

Émile Colin profitant de l'embellie qui allait en s'agrandissant, promena en tous sens sa longue-vue marine, découvrant tous les points de l'horizon au fur et à mesure que l'épais brouillard se retirait. Tout à coup il ressentit comme une commotion électrique;

—	Qu'avez-vous donc dit le matelot Le Dali en le voyant tressauter comme si un projectile venait de l'atteindre.

—	Rient ce n'est rien! reprit le chasseur, dirigeant de nouveau sa lunette vers un point au nord ouest de l'île que personne encore n'avait songé à atteindre et qui suivant toute probabilité ne serait jamais visité en raison de sa distance-du campement et des difficultés à franchir pour s'y rendre.

—	Mes amis, reprit le jeune savant, j'ai vu là-bas, grâce à ma longue-vue un gibier digne de moi et je "iiens de prendre la ferme résolution de l'atteindre, Youa emmener rendrait cet'.e tâche impossible, car malgré votre agilité, dont vous venes

<page no>421</page no>

de me donner tant de preuves, l'un ru l'antre retarderait ma marche. Vous avez le pied marin, moi, je l'ai montagnard. Vous escaladerez mieux un mât, moi un rocher. 
   « D'ailleurs, ajouta-t-il après nn instant de réflexion, chacun do vous porte un fardeau, tandis que je n'ai que ma carabine.
Vous allez descendre par ici, le long de cette pente qui court vers l'est et qué nous avons eu tort de ne pas voir d'en bas. La course sera courte et relativement facile. Allez m'attendre sur le rivage au point môme où je vous ai laissés ce matin quand je suis allé tuer cette grosse masse
de viande huileuse. Vous pouvez tenir pour assuré que je vous y rejoindrai avant la nuit.
Les matelots savaient qu'ils étaient placés sous les ordres directs du jeune homme, tant qui durerait l'exploration.
Il ne vint à aucun d'eux l'idée d'opposer une objection au projet du chef. Chacun reprit son fardeau, allégé par le déjeuner, et les quatre matelots se dirigèrent à l'est pendant que l'intrépide chasseur disparaissait seul h travers les escarpements de
la pente opposée.
Les marins ue tardèrent pas à reconnaître la sagesse de l'avis que leur avait donné le jeune savant. Lee pentes sur lesquelles ils s'aventurèrent constituaient effectivement la bonne voie. Un éboulement avait eu lieu dans la première terrasse et la roche en glissant avait entraîné

<image> </image>

LES VOYAGES DE LA Junon - Vue de Mindello (île Saint-Vincent). (Page 418, col. 3.)

une partie de la seconde. La pente était rapide et non verticale. Si le sol n'eût pas été fangeux, ils auraient eu plaisir de se laisser glisser à cheval sur un alpin- stock (bâton de montagne).

Quand ils furent arrivés au lieu fixé pour le rendez-vous, ils s'étendirent paresseusement sur l'épais gazon qui garnis- Fait le sol, puis, chauffés parles rayons du soleil, ils fumèrent philosophiquement leur pipe en buvant de temps en temps une lampée d'eau-de-vie de cidre.
Les heures s'écoulaient sans que ces admirables disciplinés donnassent la m Indre marque d'impatience ou d'inquiétude.

Cependant quand le jour eut fait place au crépuscule, le Dali, sans prononcer une parole, se leva et alla faire une promenade à droite, puis à gauche du point désigné, regardant as loin dans tous les secs s'il ne verrait pas venir le chasseur.

Pondant que l'heure s'avançait la lumière du jour allait s'affaiblissant. Les quatre compagnons se trouvèrent debout et se réunirent en un groupe comme pour délibérer.

Je commence d'avoir peur pour le bourgeois, dit à demi-voix l'un d'eux.

S'il n'est pas là avant la nuit noire, je ne donnerais pas un clou de sa vie, reprit un autre.

Parbleu ! dit le Dali, il sera gelé dans un coin s'il s'arrête, ou précipité dans un trou, s'il marche.

Moi ! affirma le quatrième matelot, je n'ai pas de défiance I M. Colin est un rude marcheur et il suffit d'être allé une
seule fois courir les champs avec lui pour être sûr qu'il n'a pas froid aux yeux.

C est égal, dit le Breton, je ne serais pas fâché de savoir quel est le fin gibier qu'il a vu avec sa lunette.

Qui peut savoir ? reprit un autre. Ces savants, ça a de si drôles d'idées i Peut-être est-il encore allé courir après

quelque bête puante, bonne à rien, pas même à clouer contre une porte.

 Si ce mâtin de Jean-Pierre était là, affirma Le Dali, c'est lui que ne manque- rait pas de nous dire ce qu'il en est dansle fond. Car il n'y a pas à dire, en v'là un qui a de l'éducation.

A ce moment de leur conversation, les quatre matelots dressèrent l'oreille.

Un bruit lointain de pas s'était fait entendre.

Bravo! bravo î le voilà I crièrent-ila tom d'une seule voix.

Et en effet, dans les ombres du crépuscule, ils virent se délacer la silhouette du chasseur.
	
Oui, mes amis, c'est moi, dit-il et s'approchant et en laissant tomber devant eux un corps mort qu'ils reconnurent
pour une chèvre.
	
 Et voilà ma chasse, ajouta-t-il.

<page no>422</page no>

CHAPITRE XIV

Due conversation mystérieuse. — La figure sombre d'ÉmileColin s rassérène. — L'amour pour la chasse du jeune savant subit une recrudescence. — Continuation des recherches des fouilles dans la grotte du sphinx.

—	Armes et instruments de l'âge primitif en or et en pierre. — Un os singulier suivi d'un autre encore plus curieux. — La numération chez les hommes primitifs. — Une feuille d'appel antédiluvienne. — Instruments et outils en os : Flèches; poinçons; aiguilles; ciseaux; lissoirs. — Armes et instruments en pierre. — Un ingénieux système d'éclairage.

—	Découverte d'un squelette de l'époque paléolithique. — Le fer fut-il connu des hommes primitifs! — L'homme fossile de la grotte de Menton. — Difficultés imprévues.

—	Observations anthropologiques. — La méthode du docteur Broca. — Mensurations comparatives. — La dentition et les problèmes qu'elle souleva. — Objets de luxe et de toilette.



Emile Colin, quand il rentra à bord avait l'air fort préoccupé ; il se rendit directement chez mademoiselle Angèle et un longue conférence eut lieu entre eus. Comme ils avaient eu soin de soin de clore soigneusement la porte de la cabine, rien ne transpira de leur éonversation, sur laquelle nous nous tairons donc.

Disons pourtant qu'un observateur qui aurait regardé attentivement le jeune homme à sa sortie de la chambrette de sa fiancée aurait aisément reconnu en lui un phénomène inaccoutumé, sa mine soucieuse avait fait place à un air de gaieté et de bonne humeur qu'on avait peu l'habitude de rencontrer en lui,

A partir de ce jour le jeune savant fut pris d'une sorte de recrudescence d'amour pour la chasse et les excursions lointaines. Il renonça néanmoins à se faire accompagner par un ou plusieurs matelots du bord. Sans doute il jugea que sa connaissance de l'île des phoques était devenue suffisante pour qu'il pût la parcourir seul et sans danger. Comme chaque jour il rapportait soit une chèvre, soit une sorte de porc sauvage, assez rapprochée du sanglier, qu'il avait découverte dans les montagnes, la table des explorateurs s'enrichit de cette précieuse venaison et nul, pas même M.Charmillon, ne songea à lui reprocher son humeur vagabonde e1i ses fréquentes absence. Pendant qu'il se livrera à sa passion cynégétique, nous le laisserons arpenter les monts et les vallées et nous reviendrons suivre les savants et fructueux travaux desmembres de l'expédition dans la grotte du sphynx.

Les astronomes avaient enfin mis la dernière main à l'installation de leurs instruments dans des sortes de petits chalets en planches qui avuient été apportés d'Europe, divisés en morceaux soigneusement étiqpçtés et préparés de façon à s'emboîter hermétiquement. Débarrassés de cet éaormë souci et prêts à commen-
cer leurs observations célestes, les aimables savants furent heureux de s'associer aux travaux et aux recherches de leurs collegees.

Chaque jour amenait de nouvelles découvertes plus précieuses les unes que les autres.

Aux traces de la présence humaine déjà trouvées dans la caverne merveilleuse, vinrent bientôt s'en ajouter d'autres non moins importantes et qui ne laissèrent plus aucune sorte de doutes à personne sur la présence en ces lieux die l'homme paléolithique.

Les deux Allemands, comprenant enfin que nul ne s'associerait à leurs entreprises sindélicate pas plus qu'à leur isolement, avaient renoncé àleur bouderie et venaient assister assidûment aux fouilles pratiquées non seulement dans la première grotte, mais encore dans toutes les gale-J ries s'ouvranô à droite et à gauche sur la caverne principale.

Dans une de ces excavations, on rencontra en assez grand nombre des armes et des instruments de l'âge primitif.

Les uns étaient en os et en bois dû cerf les autres en pierre.

Les premiers étaient relativement peu nombreux, à moins qu'on ne veuille considérer comme instruments tous les ossements brisés ou fendus par la main de l'homme qui présentaient une extrémité effilée et terminée m pointe. ÎPour nous, nous ne compterons que les objets dont l'usage put être bien nettement déterminé.

M. Charmillon fit remarquer que sur aucun de ces débris on ne trouvait la moindre trace de dessin et de gravure, seul un fragment osseux d'un emploi peu aisé à reconnaître fendu dans le sens longitudinal, long d'un peu plus de 0m,06 et brisé aux deux extrémités, présentait deux séries de trois traits transversaux et parallèles, séparées l'une de l'autre par un

intervalle d'un peu moins de deux centi-mètres.

— Voyez, cher ami, dit le savant géologue français, en s'adressant au naturaliste anglais, M. -William Johnston, vers lequel une sympathie toujours grandis-santé l'entraînait sans qu'il pût lui-même s'en rendre bien compte, regardez attentivement ces raies; il me semble impossible qu'en raison de leur profondeur, de leur petit nombre et de leur régularité, elles aient servi d'un signe quelconque de • numération, le croirais bien plus aisément qu'elles étaient tout simplement une marque particulière de l'objet, arme ou instrument, ou bien encore un signe dis-tinclif de l'homme auquel il appartenait propre et qui peut-être était un chef important. J'avoue pourtant que je n'ai cacore vu nulle part ailleurs de bâton de

commandement affectant unt, forme sere blable et portant de tels ornements.

Au moment même où avait lieu ce savant entretien, le matelot le Dali apporta, un autre instrument trouvé dans une caverne latérale à 2m,110 de profondeur. Cet objet sembla bien plus curieux encore que le précédent et tous les savants se creusèrent vainement l'esprit pour expliquer l'usage auquel il avait pu être employé.  Ce morceau, qu'on reconnut pour être le fragment d'une corne de bœuf, était long de 45 centimètres et demi, étroit, mince.et arrondi dans un bout, tandis qu'il allait en se creusant et en s'élargis-sant dans l'autre, où il présentait une surface mince et demi circulaire d'environ cinq centimètres de large. Un petit trou était foré en travers de l'extrémilé arrondie, ce qui fit supposer que ce bout de l'instrument devait être enfoncé dans un manche de bois et qu'il devait y avoir étê retenu par un lien passé à travers cette ouverture.

Le morceau était dans salongueur légèrement incurvé; il portait sur ses deux faces des raies transversales superficielles

au nombre de trente sur sa surface cou-cave et douze sur sa face convexe.

Ces raies, assez régulièrement espacées, étaient séparées les unes des autres, sur chaque face, par un intervalle d'un peu moins d'un millimètre; elles étaient contenues entre deux lignes à peu près par-rallèles, tracés dans le sens de la longueur.

—	Cette fois, dit M. Charmillon, après un long examen et une méditation que chacun eut bien garde de troubler, j'ai presque la certitude que ces marques ont dû servir de véritables signes de numération. Je ne serais pas éloigné de penser que cet objet a pu servir de hâton de commandement; dans ce cas, les marques intérieures indiqueraient sans doute les hommes formant une compagnie et celles placées en dehors pourraient avoir marqué le nombre des compagnies crue le chef avait à diriger.

Tout le monde, y compris les jaloux Allemands, s'accorda à reconnaître l'ingéniosité de cette explication. M. William Johnston, heureux de montrer au savant Français combien il professait pour lui une amitié réciproque, ajouta même : ,

—	Messieurs, la lucidité de l'explication donnée par M. Charmillon est telle que je propose qu'elle soit admise comme suffisamment démontrée, en vertu de cet axiome scientifique que toute hypothèse doit être acceptée comme un fait certain, tant qu'on n'en a pas trouvé une autre plus vraisemblable.

Celte motion, si honorabla pour noire compatriote, fut votée ti l'unanimité par tous les savante présents dans la grotte.


<page no>423</page no>

Les instruments en os trouvés dans les fouilles pratiquées dans la caverne du Sphinx peuvent se diviser en : . 1° Flèches, généralement mal taillées et plus ébauchées que finies, plus ou moins entières et de formes assez différentes. Leur nombre était du reste très limité. _ 2° Poinçons — Ceux-ci était fort beaux pour la plupart ; ils étaient aussi les plus nombreux, Quelques-un^ étaient cylindriques dans toute leur longueur; d'autres avaient une extrémité aplatie, tandis que l'extrémité opposée était cylindrique et pointue; L'un d'eux, long dè 0m,05 envi-ron,formait un double poinçon, e'est-à-dire que large à la partie moyenne, il se terminait des dèux côtés par une extrémité effilée et pointue. D'autres enfin n'étaient que des fragments d'os fendus en long, comme si l'on avait voulu en sucer la moelle et dont la pointe avait été usée et polio par le frottement. Tous avaient dû servir à percer des trous dans le bote ou dans les peaux destinées à faire dés vêtements.

3° Aguilles. — Aucune d'elles n'était entière, aucune n'avait son chas, l'extrémité la plus large était brisée dans toutes, la pointe seule en était intacte et des mieux acérées. Toutes ou presque toutes étaient faites d'arêtes de poissons.

4° Ciseau — Le ciseau trouvé, et dont la forme indiquait certainement l'usage, était en os parfaitement cylindrique dans son étendue (tibia de cerf ou de chèvre primitive), mais d'un cylindre plus volumineux que celui de3 poinçons. Il se terminait en se rétrécissant un peu et en s'aplatissant en forme de lame épaisse et arrondie.

5° Lissoir. — Ce fut encore M. Charmillon qui eut l'honneur de reconnaître l'usage primitif de cet instrument.

— J'ai la conviction, dit-il, que cet objet peut-être considéré comme ayant pu sèrvir à aplatir les coutures faites aux peaux de bête et a été construit avec une corne d'un mâle adulte de la capta primi-genita. La pointe seule en a été travaillée de façon à offrir une surface plane d'un côté et large de près d'un centimèlre; ce lissoir a une surface arrondie de l'autre côté et le reste de la coirne conserve sa forme naturelle.

Les armes et les instruments en pierre, de beaucoup les plus nombreux, ne comptaient plus par centaines mais par milliers, en y comprenant les noyaux (nuclet) et les éclats choisis parmi les plus intéressants. Ils étaient généralement bien conservés et souvent entiers, la forme qui prédominait était celle en grattoir ou racloir; les nuances en étaient des plus variées. Comme nous avons eu déjà occasion de le dire, ces couleurs diverses indiquaient des différences d'origine qui n'échappèrent pas au savant géologue

français. Il signala la présence du .silex, des poudingues, du silex de la craie, du silex agate, etc.

- Voyez, messieurs, répéta-t-il un jour dans un' acces d'enthousiasme bien justifié par une recrudescence de découvertes : Dans le choix des matériaux destinés à la fabrication des armes et des outils, l'ouvrier des temps primitifs a donné la préférence non seulement aux pierres les plus propres à son travail par leur ténacité et leur dureté, mais aussi à celles qui charmaient le plus son regard par la disposition et l'éclat des couleurs. Dès que l'homme a paru surla terre, il s'est révélé artiste I Gloire donc à nos aïeux des époques les plus reculées !

Les armes et les instruments en silex recueillis dans les diverses grottes du Sphynx pouvaient se diviser en grattoir ou racloirs; en poinçons (les formes en pointe de flèches ou de lames présentant deux types différents, l'un caractérisé par une taille en amande ou en langue de chat, l'autre composé de pierres retaillées sur les deux faces).

On trouva également despointerolles très effilées et assez bien finies, retaillées sur les bords et aux deux extrémités.

— Voilà, messieurs, dit l'infatigable M. Charmillon, le marteau primitif, l'ins-trument avec lequel nos aïeux allèrent attaquer les masses très dures dont ils constituèrent leurs premiers outils. Aujourd'hui, mineurs et carriers se servent encore de pointerolles, mais elles sont en acier fondu, presque aussi dures que du diamant et mille fois plus résistantes.

Citons encore parmi les intruments trouvés, des disques et des lames de couteau, assez rares d'ailleurs et grossièrement taillées, puis des percuteurs ou'marteau d'une forme moins naïve que celle des pointerolles. Citons-y des pierres à aiguiser, des pierres de frondet des pesons de filet, des lames triangulaires en silex, en agate, ou en diorite, eu serpentine et même enjadéïne, des poignards, d'autres outils encore dont les formes imparfaites ne purent laisser deviner l'usage et qui d'ailleurs pouvaient bien n'être que des éclats de pierre.

Jamais plus riche collection d'objets antéhistoriques n'avait été si rapidement réunie, et la joie sans mélange régnait déjà parmi tous les membres de l'expédition, quand une nouvelle découverte, laissant bien loin derrière elle toutes celles qui l'avaient précédée, vint porter jusqu'à l'en-thousiasme le plaisir de tous ces érudits.

Pour éclairer les travaux dans les profondeurs obscures des grottes explorées, M. Charmillon, aidé de ses savants collègues et en particulier du chimiste Guébard, son compatriote, avait fait établir un ingénieux appareil avec lequel on fabriquait un mélange d'oxygène et d'hydrogène. Ce
mélange, allumé, inondait d'une éclatante lumière les parois les plus reculées oe ces retraites profondes.

Les travaux, poussés avec zèle, marchaient avec une activité toujours croissante, quand les ouvriers,intéressés malgré eux à ces recherches qu'ils ne comprenaient point, vinrent apporter aux savants réunis autour d'une table installée dans la grotte, des ossements qui arrachèrent à la fois des cris de joie à M. Johnston de Londres, à M. Pierre de Kolikoff, à M. Henrico délia Maria et à M. Charmillon, qui én reconnurent unanimement l'origine.

—	Voici donc enfin, s'écria le géologue français, la récompense de nos fatigues, car je défie à quiconque de nier que ces débris, extraits d'une fouille qui n'a pas moins de deux mètres de profondevr, aient appartenu à l'espèce humaine.

C'étaient un métatarse et un orteil qui,

a n'en pas douter, avaient fait partie du squelette d'un homme de l'époque paléolithique.1

En effet, on trouva bientôt tout le reste du squelette.

On résolut de retirer ces restes humains sans les déplacer et de les enlever avec les sables qui les entouraient et dans lesquels ils s'étaient en quelque sorte moulés.

Ce n'était pas là une besogne facile, si Ton tient compte de la difficulté de toucher ©ans les détruire ou les réduire en poudre des restes si fragiles et si délicats.

Ce dégagement du squelette entier et son transport dans un coffre fabriqué exprès et recouvert d'une glace, l'obligation de le laisser à demi plongé dans le sable, les détritus, les cendres et les objets divers qui l'entouraient nécessitèrent un travail minutieux et non interrompu de huit jours

L'homme fossile était couché sur le côté gauche; le cubitus latéral gauche occupait le sens longitudinal de la caverne, à dix mètres environ de l'entrée, près de la paroi latérale de .gauche. Le corps gisait dans la direction du sud au nord. Son attitude était celle du repos, celle d'un homme, par exemple, qu'une mort subite, Sans agonie violente, aurait surpris pendant le sommeil.

Au devant de la bouche et des fosses nasales, à six centimètres environ de ces ouvertures, était creusé un sillon parfaitement régulier, sillon intentionnel, long de dix-huit centimètres, large de quatre centimètres, et profond de trente-cinq millimètres

Ce sillon était rempli par une snatière pulvérulente d'un jaune rougeâtre que le géologue Suédois, Otto Eliason, reconnut pour être de F oxyde de fer vulgairement appelé de la rouille.

—Hemarquez,messieurs,s'écria M.Charmillon, que cette observation a la plus immense importance. Ces résidus, en

<page no>424</page no>

effet, ner peuvent provenir que de l'oxydation d'un outil ou d'un instrument de fer ayant appartenu à l'homme dont le squelette est là devant nous. Donc, à l'époque de sa vie, les usages du fer métallique avaient été connus et, pourtant, malgré ce semblant de contradiction, nul ici; j'en suis sûr, n'oserait émettre l'avis que cet homme a vécu à une époque supérieure à l'âge de pierre. Celui-là verrait bien vite son paradoxe écrasé par la masse le preuves irréfutables qui démontrent le contraire.

« Que ce résultat ne vous étonne pas trop, ajouta le savant académicien français, car il n'est pas sans précédent. Lorsque M. Emile Rivière, noire illustre collègue, découvrit en Italie, dans les cavernes de Baoussé-Roussé, dites grottes de Menton, un squelette humain de l'époque paléolithique, un sillon de même nature que celui que vous avez sous les yeux a été observé dans une situation à peu près analogue. Seulement, la matière qui le remplissait était d'un gris brillant et n'était autre chose que du fer oligiste ou du pé-roxyde de fer en poudre. Cette singulière matière se remarquait non seulement là, mais on la trouva en nombreuses parcelles brillantes à la surface des dents et dés os du squelette, ainsi qu'à la surface .des armes enterrées près de lui et de divers objets de parure qui couvraient le crâne et ornaient la jambe gauche. Les ossements humains en avaient pris une coloration rouge brique assez prononcée 3t un certain reflet métallique.

—	Concluez-vous de là, monsieur Char-millon, interrompit M. de Kolikoff, la certitude absolue que les hommes primitifs aient connu le fer et son usage et que si leurs armes, leurs ornements, leurs outils, sont fabriqués en pierre, c'est uniquement par suite d'une préférence qui resterait inexplicable.

—	Non certes, répondit le Français, mais je conclus, ou du moins je suppose, que le fer employé par les premiers hommes provenait seulement de quelques parcelles de fer natif qui, pour eux, représentaient un métal de luxe dont ils se fabriquèrent des bijoux et des ornements, 11 n'en reste pas moins établi qu'ils ne surent pas extraire le fer du minerai qui le contient et que, par suite, ils durent longtemps se contenter de leurs armes primitives.

Chacun reconnut la justesse de cette remarque et adopta sans conteste l'hypothèse formulée ; l'attention de tous redoubla et se porta sur les parties diverses qui constituaient le squelette mis à découvert; mais en dehors des traces de rouille que contenait le sillon, ils ne purent, autour de? ossements, découvrir aucune coloration semblable à celle si remar-
quable constatée sur le squelette de Menton.

La tête, un peu plus élevée que le reste du corps, et légèrement inclinée en bas, regardait le fond de la caverne ; elle reposait sur le sol par la partie latérale gauche du crân^ et de la face. Le maxillaire inférieur, en contact naturel et immédiat avec la mâchoire supérieure, était appuyé sur les dernières phalanges de la main gauche; la base du crâne, ainsi que la région postérieure du tronc jusqu'au bassin, étaient appuyées contre quelques pierres plus ou moins volumineuses, non taillées et de formes irrégulières, paraissant avoir servi d'appui au corps pendant son sommeil*

(A suivre.)	JOLES GROS.

</article>


<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ GEOGRAPHIE
Algérie : Culture de la vigne — On ne comptait dans toute l'Algérie, en 1850, que 792hectares de vignes cultivées, mais depuis quelques années un grand nombre de vignerons ruinés parle phylloxéra, des industriels, an particulier lyonnais, se sont consacrés avec ardeur à la plantation de vignobles en Algérie. Notre belle colonie se couvre de vignes. Cette année, alors que la récolte en France touche presque au désastre, sera pour l'Algérie une année d'une richesse exceptionnelle. Sur plusieurs points on a, paraît-il, été obligé de mettre le vin dans les citernes par suite du manque de fûts.

En 1879, l'Algérie comptait déjà 20,000 hectares de vignes, l'année suivante 23,724 qui ont produit 432,580 hectolitres de vin. La récolte de 1882 s'est faite avec plus de 30,000 hectares.

La qualité, autrefois défectueuse, est maintenant parfaite, et comme le disait en 1873 le rapporteur de l'exposition de Vienne, « dans quelques années l'Algérie fournira du vin au monde entier »

La vigne a trouvé dans l'Algérie un | terrain admirablement disposé, principalement sur les côteaux du Tell; elle n'a à craindre ni la gelée ni le coulage, tout au plus la sécheresse dans les années torri-des.

On évalue rétablissement d'un vignoble dans les environs d'Alger à 200 francs si on se sert simplement de la barre à mine; à 650 francs pour la plantation à fossé, enfin à 1,000 francs si on exécute un défoncement complet Un vignoble de plaine produit environ 200 hectolitres à l'hectare, celui du Sahel 50 hectolitres.

 Par contre le vin du Sahel se paye moitié plus cher que celui des plaines.

On connaissait comme plants algériens
celui de la Kabylie donnant un raisin gros très sucré; aujourd'hui on y a implanté nos vignes françaises. L'Algérie donne des vins blancs hors ligne, en-tre autres le Médéah et le Mascara.

Gomme le disent les vignerons algériens, la vignè avec l'étonnante richesse qu'elle verse en Algérie, fera plus pour la colonisation que les baïonnettes. C'est la vigne qui va peupler l'Algérie et la souder à la France.

En mer» s L'Odyssée du Jaguar. — On vient de publierune relationdn voyage du Jaguar

Parti de Saint-Louis le 5 juillet 1881 pour rentrer en France, il n'était plus qu'àl50milles deTénériffe lorsque,lamer grossissant, lc capitaine donnait l'ordre de changer la route, et remettait le cap sur Saint-Louis, malgré l'avis contraire de ses officiers. Ceux-ci pensaient, en effet, et non sans raison, qu'il n'y avait pas lieu de rétrograder, puisqu'on rait encore trois jours de chauffe. Leur opinion ne prévalut point, et le Jaguar élait de retour au mouillage de Saint-Louis le 20 juillet 1881

L'épidémie de la fièvre jaune s'est déclarée le 23 juillet, et l'équipage du navire était des premiers atteints. On envoyait aussitôt le bâtiment à la barre du fleuve» les hommes étaient débarques et campés sur le sable brûlant, à peine abrités par de misérables tentes; un enseigne de vaisseau, M. Sylvestre deFerron, et vingt-huit matelots étaient frappas.

En février dernier, te transport ta Creuse prenait le Jaguar à la rernorque pour le rapatrier; mais, pendant la traversée, les -remorques cassaient, les deux navires se perdaient rapidementde vue, et it? Jaguar était abandonné à ses seules ressources. Après bien des péripéties, ce malheureux navire a mouillé sur rade de Tottlon, après vingt-six mois de campagne

Algérie s Le palmier deltiert — En Europe, même à Menton et à Hyères, le palmier-dattier n'existe qu'à l'état de curiosité. Dans les oasis algériens c'est lui qui fournit la principale nourriture des . populations. Les dattes sont en même temps pour ces Arabes nomades une monnaie où marchandise d'échange aveo le blé. Après la récolte des dattes les car a-vanes les apportent sur les marchés du Tell pour remporter du froment.

Dans les oasis fertiles (on sait que le palmier, suivant la pittoresque expression des Arabes, a besoin d'avoir la tête dans le feu et les pieds dans l'eau), l'hectare comprend environ cent arbres dont chacun fournit une moyenne de 150 kilogrammes de fruits.
</article>

Le gérant ; Paul Gray

Sceaux. — Imp. Chariire at tile

<page no>425</page no>

TABLE DES MATIÈRES
DU TOME ONZIEME
AUX LECTEURS.

A nos lectears.......... 258, 274

Avis important....... 2, 18, 50, 330

GÉOGRAPHIE DE LA FRANCE

Département de la Seine..... 156,	173

—	de la Seine-Inférieure................187
—	de Seine-et-Marne....................204
—	de Seine-et-Oise. ..........239
—	des Deux-Sèvres......................254
—	de la Somme........................270
—	du Tarn.........286
—	de Tarn-et-Garonne.........374

ÉTUDES GÉOGRAPHIQUES

Le tour de la terre en quatre-vingts récits (suite). (Voir les tomes Ier à X.) Chap. LXXVII. — Le Brésil, le Pérou,
la Bolivie (suite)........... 199
Chap, LXXVIII. — Le Chiili, la République Argentine, le Paraguay, l'Uruguay.
202, 218
Chap. LXXIX. — Les Antilles. 219, 233, 263 Chap. LXXX. — Les terres arctiques et antarctiques.......... 264, 284

ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES.
Excursion (une) de M. Jules Garnier,
dans le pays des Cosaques du Don. 210 Exploration du Congo par le lieutenant
belge Harou..............314,
Voyages de M. Georges Révoil sur la côte de l'Afrique et dans le pays des Çomalis	......2

LES DRAMES GÉOGRAPHIQUES.
Agonie et mort des navigateurs de la Jeannette................ 162
Aventures de chasse dans l'extrême
Orient..................................114
Mort du docteur Crevaux................298
Traversée du continent africain par le
major Serpa-Pinto ......	146

EH ARMÉNIE. Mort (la) du Polonais.......... i 30

LES GRANDS CHERCHEURS D'AVENTURES.

Aimé (M.) Olivier, vicomte de Sander-
val, dans le Foutah-Djallon.....274
Colonisation aux États-Unis par l'américain Henri Studer.......... 410
Traversée de l'Australie par trois squatters ..................; 258
Voyage de M. Antichan, dans l'archipel Bissagos ou Bijougas......... 226

ARTICLES DIVERS.

A travers Madagascar...... 	50, 66, 82,	98
Bohémiens et Tatars.............182
Chasseur (le) de vipères.................18
Dans la Cordillère........................178
Egypte (I') dans l'antiquité et aujourd'hui .............. 104,	119
Explorations (les) de M. le comte Pierre Savorgnan de Brazza dans l'Afrique
occidentale............................38
Massacre (un) de bisons...... .	138
Poste et timbres-poste..........247
Sauveteurs anglais......................383
Solitaire (le) de l'Océan. . . . ..........242
Sur le Mîssissipi.....................90
Tigre (le) dans l'Inde et l'indo-Chine. . 	194

Tribus errantes de l'Asie................417

Aventures d'un gamin de Paris à travers l'Océanie. — Première partie : Les Cannibales de la mer de Corail (suite). — (Voir lé tome X.)

Chap. XVII............ . . . 4,	19

Deuxième partie : Le Rajah de Bornéo.

Chap. ..................................34
Chap. II..................................52
Chap. III..................................68
Chap, IV..................................83
Chap. V..................................100
Chap. VI..................................115
Chap. VII.............................131
Chap. VIII........................148
Chap. IX..................................164
Chap. X..................178
Chap. XI......................194
Chap. XII...............212
Chap. XIII................................228
Chap. XIV................................243
Chap. XV..................................260
Chap, XVI................276

Pays (le) des Achantis. — Voyage de M. Brun, agent consulaire français et vice-consul de Hollande d'Elmina à

Coumassie. Ier..........; .	330

I	I....................346
II	I....................362
I	V....................378

	V.....................394

Voyages (les) de la Junon.
Aux lecteurs du Journal des Voyages. 	306
De Marseille à Gibraltar..................307
Gibraltar..................................336
Les îles Madère.......... 351,	386

De Madère h Rio-de-Jan?iro . . . 403,	418
Voyages (les) d'an baleinier (suite). — (Voir~Ie tome X.)

XII.	— Les Kamtschadales (suite) 	 				 10
XIII.	— Les ours.............10
XIV.	— Les Kamtschadales baleiniers. 	 	 	 	12
XV.	La relâehe du baleinier..... 13
XVI.	— Chez le roi...........29
XVII.	— Le Pacifique..........44
XVIII.	— Les Mariannes. ... 46, 61, XIJ. — Seconde saison de pêche. 77,
XX.	— Le scorbut........ . 92,
XXI.	— Des Sandwich au Havre ....108
XXII.	— Rentrée au port........123
XXIII.	— Chez Cécile....... 125,140
XXIV.	— L'avoué............142
XXV.	— Le banquet...........154
XXVI.	— Les marquis, .........155
XXVII.	— Le potier ...........156
XXVIII.	— Fin du roman........

Pirates (les) des Champs d'or.

Chap. Ior. . ...............290
Chap. II................294
Chap. III.................315
Chap. IV. ................332
Chap. V.................348
Chap. VI.................364
Chap. VII................379
Chap. VIII................395
Chap.IX.................412

Tapirs (les) à dos blanc.

I.	— Une exploitation de nids d'hirondelles .................302
II.	— Le radjah Muda-Uassim et Luli la Perle................319
III.	— Première étape sur le dos de Rhasahl.................339
IV.	— Combat sur la montagne ....355
V.	— Cannibales et carnassiers. 367,399
VI.	— La table des singes........401

Aventures de trois fugitifs en Sibérie (suite). — {Voir le tome X.)

XXII	I....................7
XXIV	................. 7,21
XX	V....................22
XXV	I....................24
XXVI	I...................26
XXVII	I.....................28,
XXI	X....................42,
XX	X................... .
XXX	I...................59
XXXI	I................ 61,74
XXXII	I............... 75,106
XXXI	V.......... 107, 139, 152,167

<page no>426</page no>
L'âge de pierre et l'homme fossile.

Aventures d'une expédition scientifique dans les mers australes.

Chap. Ier. — Où Ton voit que les jeunes filles ne partagent pas toujours les idées de leur tuteur et où un vieux savant a cru s'être montré un habile diplomate en déterminant sa nièce à entreprendre un lointain voyage, 170, 183

Chap. II. — Préparatifs de voyage. — Départ de Paris. — Arrivée à Marseille. — Promenades en mer et sur la grève. — Le Glorieux. — Embarquement. — Installation à bord. — On repas de Sardanapale. 186, 202, 219

Chap. III. — En mer. — Un déjeuner dans la salle commune. — M. Bau-din, commandantduGlorieuax. — Une table internationale. — Les compagnons de route de M. Charmillon. — La motion d'un savant russe. — Le français est adopté comme langue internationale. — Commencement de division. — Les îles Baléares. — Les côtes d'Espagne. — Le détroit et la forteresse de Gibraltar. — Madère.

—	La rade de Funchal. — Une Escale...............219, 234

Chap. IV. — Débarquement original, — Ténériffe. — Vins de Madère et de Malvoisie. — Une ascension au pic de Ténériffe. — Un bal espagnol. — En route pour Rio-de-Janeiro. — Poissons volants. — La croix du Sud. — Les oiseaux de mer : damiers, frégates, albatros. — Une conférence scientifique sur le gaillard d'avant. — L'âge des pierres........234, 250

Chap. V. — Dissensions. — Les cartes géographiques des girafes. — Echange de paroles blessantes. — Les propos médisants du bord. — Colère de M. Charmillon. —Les amoureux sont menacés d'une séparation. — Tout est sauvé par la présence d'esprit de Mlle Angèle, — Rio-de-Janeiro. —Richesses du Brésil. —Le cap de Bonne-Espérance. — Les diamants du Cap.

—	Les autruches apprivoisées. — Le vin de Constance. — L'Australie. — Melbourne. — Les placers. — Sydney.
—	La faune et la flore de l'Australie.
—	L'eucalyptus gommier. — L'orny-thorinx. — Les marsupiaux, . 250, 266

Chap. VI. — Départ de Sydney. — Dernière traversée. — Une leçon de géologie, de paléontologie et d'archéolo-gie. — L'origine du globe. — L'âge primordial de la terre. — La période d'incandescence.—L'âge secondaire: période de refroidissement. — L'âge tertiaire. — L'âge quaternaire! — Les âges de l'humanité : âge de pierre, âge de bronze, âge de fer. — L'île des phoques. — Entrée en rade du Glorieux. — Une baleine bien avisée.

266, 280

Chap. VII. — La baie du Nord-Est ou baie du stationnement. — Une première excursion. — La baie de Mer» cure. — Origine volcanique de l'île
des Phoques. — L'époque crétacée.

—	Le stemateupe à casque. — Les cimetières des phoques. —Choix d'un emplacement. — Formation d'un chantier. — Des briques d'une espèce singulière. — Les cuisines. — La jetée. — Le quai........ 281, 310

Chap. VIII. — Première excursion dans l'île des Phoques. —S'y trouve-t-ildes chèvres et des porcs.—Les choux ma-quarie. —Uneexploration géologique.

—	Le rocher et la caverne du sphinx.
—	La formation crétacée supérieure.
—	Les terrains tertiaires. — Les salles possilifères. —Le Dinornis. — La période miocène. — Les anaplothérium.
—	Les paléothérium. — Jean-Pierre est de cuisine. — Fouilles géologiques.
—	Bos primogenius. — Lepus cani-culus. — Sus scrofa. — Sus vulgaris.
—	Ostea vulgaris. — Patella vulgata.
—	Dentale. — Pecten Jacobœus. 310, 323 Chap. IX. —Les mystères de la caverne.
—	Une grotte splendide. — Stalactites et stalagmites. — Les bizarreries de la nature. —Qu'était devenu Jean-Pierre. — Une surprise. — La salle à manger improvisée. — Un éclairage à giorno. — Un repas aux flambeaux à cent pieds sous terre. — Nouveau projet d'exploration. — Un oncle modèle. — Progrès des travaux d'établissement. — Une impolitesse germanique. — Départ de la caravane.

—	Un plongeon désagréable. — Heureuse intervention d'Emile Colin.

324, 342

Chap. X. — Une exploration dans l'intérieur de i'lle — Le mont Young-Frau.

—	Les nids d'albatros. — L'enfance de l'oiseau. — Les monts Levasseur, Petermann, Franklin, Reclus. — Le mont Azimuth. — Un dîner froid sur la mousse. — Un cri de détresse. —

—	L'abîme. — La chute de Mlle Angèle. — Un sauvetage. — Est-elle morte ? —Diagnostic du docteur Despierre. — Une civière improvisée. — Retour. — Une chèvre heureuse.

343, 358

Chap. XI. — Les travaux continuent. —

—	Les soupçons de M. Charmillon.

—	Les suites d'un accident qui aurait pu être irrémédiable. — Une invasion de Jean-Pierre. — Un mauvais tour des Allemands. — Vengeance du valet de chambre. —Une réunion solennelle. — Jugement du commandant Baudin. — Flexibilité germanique.

—	Reprise des travaux dans la grotte du sphinx. — Mus domesticus. — Chéiroptères et galéopithèques. — Les fo-cacés. — Une admirable découverte.

—	Opinion de Jean-Pierre......370

Chap. XII. —Une réunion solennelle.

—	Discours éloquent de M, Charmillon. — Jean-Pierre est relevé de sa consigne. — Démonstration scientifique. — Uh&nme faucille. — Duo d'amoureux. - Lueurs à l'horizon.

—	Concert interrompu. — Les copro-lithes. — Armes et outils en pierre
I . dure. — Instruments de toute espèce de l'art primitif. — Choix des couleurs. — Jaspes brillantes et coralines diaphanes. — Un crible. — Découverte d'un ancien foyer et de deux

dents mystérieuses.......... 387

Chap. XIII. — Les travaux de l'observatoire arrivent à leur achèvement. — La passion de la chasse reprend Émile Colin. —Les otaries ou lions de mer. —Une chasse périlleuse. — Une exploration particulière dans l'Ile des phoques. — Ascension. — Beau pano* rama. — Nids d'albatros. — Emploi des pattes et des os des jambes de ces oiseaux. — Le grand cordonnier. — Famille de captifs. — Un nid rudi-mentaire. — Brouillard et éclaircie. — Le pavillon tricolore. — Émile Colin découvre un gibier digne de lui. — Le jeune chasseur disparaît dans les escarpements de la montagne. 405, 421 Chap. XIV. — Une conversation mystérieuse. — Lafiguresombre d'Emile Colin se rassérène. — L'amour pour la chasse du jeune savant subit une recrudescence. — Continuation des fouilles dans la grotte. — Armes et instruments de l'âge primitif. — Un os singulier et un autre plus curieux. — Numération primitive. — Instrument? divers. — Système d'éclairage. — Squelette de l'époque poléolithique. — Difficultés imprévues. — Observations anthropologiques. — Méthode du docteur Broca. — Mensurations comparatives. — La dentition et les problèmes qu'elle souleva. — Objets de luxe et de toilette..........422



CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE

Amérique du sud........................208
Angers — Le château..........288
Archipel indien..........................408
Arrivage (un) de grues à Paris..........160
Astronomie..............................176
Australie..................................192
Baie (la) d'Assab........................360
Bassin du Congo........................112
Charnay (M. Désiré) àu Yucatan ....	112
Château (le) d'Angers...........288
Chemins (les) de fer aux États-Unis . .	392
Chemins de fer du Sénégal..............208
Club (le) alpin............................96
Combat entre un éléphant et un rhinocéros....................................16
Courrier portant les dépêches au Japon ...............................80
Culture de la vigne en Algérie.....424
Dans le steppe .............288
Découverte de mines de Nickel en Australie .........................128
Deux nouvelles explorations dans l'extrême-Orient..........................48
Documents historiques sur l'astronomie	392
École Lavoisier.............208
Émigration (I') européenne aux Etats-
Unis....................................392
Ermite (un) canadien........344
Établissements (les) français de l'O-
céanie..................................272
Europe statistique......................128

<page no>427</page no>

TABLE. DES GRAVURES
Expédition (F) Leigh-Smith..............128
—	polaire en Russie........ 144,	240
Exploitation industrielle de la Nouvelle-	144
Calédonie..............
Exploration autrichienne de la Pola: .	176
—	(une nouvelle) au Sénégal..........32
— dans le nord delà Cochinchine. —
M. Amédée Gautier......................96
—	de l'Afrique centrale..................32
Explorations (les) du Travailleur à travers les océans............392
Explorations en préparation............144
Faible consommation de houille par un
steamer. . ...........................344
Fouilles d'El-Djem (Tunisie) .......392
Fourmis (les) à miel au Nouveau-Mexique. . . ...............	376
Foutah-Djallon (le) et le chemin de fer
du Sénégal au Soudan................64
Gayos (les), tribu de l'intérieur d'Atchin	192
Grands (les) mammifères................328
Hollande. — L'Yssei,urk Hinde-
loopen...........	64
Ile (l') de Cuba et la Havane......408
Iles (les) de Poulo-Condore. — Dépendance de la Cochinchine française.	272 Inde (l') — Les cavernes ou temples souterrains............288
Ivoire (l') végétal............328
Jeannette (la) dans les mers polaires. 	392
Madagascar.............	344
Mammifères (les grands)........328
Marquis (M. le) de Rays et la colonie
de Port-Breton..........	208
Meurtre de M, le docteur. Crevaux et
des membres de sa mission..........80
Mission du lieutenant de vaisseau Delà-
porte..................	112
— du passage de Vénus et du cap Horn.	240
Mouvement des voyageurs dans Paris.	376
Musulmans en prières..................160
Notes d'un voyageur sur Aden.....176
Nouvelle-Calédonie......................392
Nouvelle (une) exploration anglaise
dans l'Afrique orientale..............160
Nouvelle (une) exploration de l'Afrique	-
centrale.................32
Nouvelle (une) exploration au Sénégal.	32
Nouvelles de M. Paul Soleillet.....	160
Obock et M. Paul Soleillet.......	312
Odyssée (F) du Jaguar.........424
Ohio (sur l')...................224
Or (F) et l'argent sur le globe..........80
Palmier (le) dattier en Algérie.....424
Pèche (la) des perles à Ceylan.....112
Population (la) étrangère de Marseille.	48
Production (la) de For et de l'argent
en Amérique..........................341
Production du Paraguay................32
Produits du règne animal au Tong-Kin
et dans les pays limitrophes..........46
Produits du règne végétal au Tong-Kin.	258 Progrès (les) du mormonisme aux États-
Unis....................................408
Ressources minérales de FAlgérie. . .	128
Rhin (le), ses sources, ses embouchures.	376
Bittarney (le)...............408
Rues (les) de Berlin...........240
Sahara (le)................................344
Sahara algérien..........................208
Saint-Jean (la) à Tarifa. . .......860
Salle (une) de spectacle à Yokohama. .	208
Société de géographie de France. . . .	360 Soleil (le) de minuit dans les régions
arctiques .............................391
Sur l'Ohio................224
Ville (la) de Téhéran....................407
Villes berbères dans le Sahara. . .  .	344
Volcans (les) de boue en Crimée. ...	112
Voyage dans une caisse........392
Voyages chez les Çomalis antérieurs à
celui de M. Georges Révoil.....224
Voyages de vacances des écoles municipales supérieures de Paris..........i 92

TABLE DES GRAVURES

Angers. — Le château.........280
A travers Madagascar. — Débarquement à Aden : On s'en débarrasse par une distribution de coups de poing. ... 49
—	Le fitacon est lancé... on éprouve un mouvement comparable........ 65
—	Les esclaves sans valeur étaient massacrés sur le rivage.......... 81
—	Assassinat du roi Radama — Les ministres se jetèrent sur lui..... 97
Aventures de chasse dans Fextrême Orient. — Les chasses au tigre dans l'Inde abondent en événements imprévus................. 113
Aventures d'un gamin de Paris à travers FOcéanie, — Une vive clarté. . . 5
—	Va bien, mon fî............ 21
—	Le réseau de fer plia......... 24
—	Le premier offrit de belles galettes dorées................. 25
—	Eh I là-haut, commençons le feu. . . 33
—	Un petit navire immobile. ...... 37
—	Le feu calcinait les chairs des morts
et des blessés............. 53
—	Le docteur se mit à étudier les têtes coupées................ 56
—	Une mulâtresse lui avait confié un billet ................ 69
—	Le cadavre est déjà froid...... . 72
—	La main du capitaine lut saisie comme dans une griffe d'acier........ 85
—	Friquet s'escrime sur le soufflet primitif............ 101
—	Les guerriers jettent au pied de l'ar-
' bre les têtes coupées....................104
—	Il s'avança en rampant................117
—	Il roula au fond d'une excavation profonde................................133
—	ll commença son travail..............149
—- Votre présence est pour moi plus
qu'un danger... une insulte......152
—	Le collègue de Bouscassin se fit sauter,	\ 65
—	Friquet débuta par un cordial bonjour..................168
—	Eh! bien, dis donc? fit Friquet. .	18i
—	L'orang saisit l'énorme reptile. . .	197
—	Les trois amis s'avançaient.....213
—	L'inévitable épilogue était la décollation............... . .  .	216
—	L'explosion se produisit.......229
—	Croisez...ette ! dit Friquet......232
—	Adieu, Irivalti, sois prudent. . . 245
—	A moi ! amis ! cria Irivalti..........261
—	On apporta à Friquet un splendide cimeterre................264
—	Friquet accroupi comme une potiche.	265
—	Qu'on les mette aux fers, dit le mandarin................277
Bohémiens (les)...................18
Carte du département de la Seine. . .	173
— de la Sei ne-Infé-
rieure..........189
— de Seine-e
Marne.....205
- deSeine-et-Oise.	237
— desDeux-Sèvres.	253
Carte du département de la Somme. 	369
— du Tarn. ...	285
— de Tarn-et-Ga-
ronne ....	373
Chameliers traversant le désert. .... 124 Chasseur (le) de vipères. — Le baquet ayant été ouvert, les vipères se jetèrent sur leur ennemi. . . ..... 17
Château d'Angers............280
Chevaux attaqués par des loups. .... 281 Chez les Cosaques du Don. — Le loup
est écorché vivant.	209
Citation (une) de Strabon. — Elles ensevelissent les morts en jetant des pierres jusqu'à ce que le corps soit
couvert................ 1
Colonisation aux États-Unis. — Une couche de terre glaise nous fournit du
mortier................409
Combat entre un éléphant et un rhinocéros...............8, 9
Cordillère (dans la)........... 177
Courrier portant les dépêches au Japon. 73
Dahabieh sur le Nil........... 125
Dans la Cordillère. — Les deux Indiens furent mis au cépo et martyrisés. . . 177
Dans l'archipel Bissagos. — Le ministre de la guerre saisit l'animal par la
tête..................225
Dans le Foutah-Djallon. — On montra au roi ce que c'est qu'un chemin de fer................... 273

<page no>428</page no>

Dans la steppe. — Chevaux attaqués par
des loups. . ...........281
Égypte (l'). — Au vieux Caire......120
—	Les rives du canal Mahmoudiehi . . 121
—	Chameliers traversant le désert. . . 124
—	Dahabieh sur le Nil.......... 125
Expédition (une) scientifique dans les
mers australes— Tu coifferas sainte Catherine, dit M. Charmillon..... 172
—	Les amoureux s'en allaient sur la grève................. 198
—	Le repas fut assez cérémonieux. ................... 204
—	Jean-Pierre, le grave serviteur, marchait à pas comptés. . . .......221
—	Vous êtes un cuistre, monsieur Muller.................236
—	C'est cette période qu'on a appelée l'âge de pierre............. 252
—	Nous sommes dans l'eau, dit Angèle. 268
—	C'est l'humérus d'un lapin..... 325
Foutah-Djallon (dans le)......... 273
Gibraltar. — Batterie de Gardiner; le
carré des casemates et la tour mauresque.................337
Hollande. — Navigation sur l'Yssel. . . 57
—	A l'Ile d'Urk. ............. 60
—	Hindeloopen............. 64
Jeux innocents. —ll ne manque que le
rire................ 320, 321
Journal des explorateurs de la Jeannette. — Nous donnons pour suaire à Eri-cksen un morceau de toile et nous le
descendons dans la glace....... 161
Lieutenant (le) Harou au Congo. —Nous mîmes sous vapeur pour remorquer
l'énorme animal............ 313
Madère. — Les remparts........ 389
Major (le) Serpa Pinto traversant l'Afrique. — L'éclat du foyer de magnésium tomba sur les faces de deux lions
énormes................ 145
Mammouth-Cave..........88, 89
Massacre (un) de bisons......136, 137
Mort du docteur Crevaux. — Les Indiens Tobas assaillirent l'expédition............... 300, 301
Mort (la) du Polonais. —ll jeta de toutes les forces de son être, entrecoupé par
un sanglot suprême, le cri...... 129
Muezzin d'Alexandrie annonçant la
prière................. 105
Musulman en prières....... 153
Navigation sur l'Yssel.......... 57
Ohio (sur l')...............217
Pirates (les) des champs d'or. — Le troisième policeman arma son revolver et fit feu sur le fugitif.........289
—	Friquet assomme en détail le colosse. 293
—	Le Parisien aperçut quatre hommes
à cheval...........	297
—	Les squatters d'Australie.......317
—	Friquet s'abandonna au robuste pur-sang..................333
—	Rompant enfin la barrière humaine. 336
—	Le Parisien s'embusqua derrière son cheval.................349
—	Un clan innombrable d'oiseaux. . .	365
—	Ils le regardaient curieusement. . .	368
—	La pauvre mère fait sécher les ossements. ...............................369
—	De ce point élevé, Friquet aperçut
un splendide paysage.........381
—	Le Portugais tourna deux fois sur lui-môme............... 397
—	Majesté se hissa avec rapidité. . . . 400
—	Yvonne ! ta mère I fit Pierre, suffoqué par l'émotion..........413
Pont de chemin de fer à Berlin..........233
Pont (le) de la Junon....................309
Poste (la) au Japon. —Courrier portant
les dépêches............................73
Professeur (le) Henri Drapers photographiant la comète........................169
Remparts (les) de Madère................389
Rives (les) du canal Mahmoudieh. ...	121
Saint-Jean (la) à Tarifa...... 352,	353
Sale(une) de spectacleàYokohama. 200,	20i Sauveteurs anglais. — M. Buxton ramena le naufragé au rivage.....384
—	Ellerthorpe n'hésita point............385
Savorgnan (M.) de Brazza................48
Savorgnan (M.) de Brazza sur le Congo. — Les tribus des Oubendji jetant leur poudre et leur plomb en signe de
paix................40, 41
Solitaire (le) de l'Océan. — L'avant-dernier cadavre était celui de la jeune
femme du capitaine.......... 241
Sur l'Ohio................217
Tapirs (les) à dos blanc. — Vue d'Atchin. 305
—	Un chasseur de nids d'hirondelles. . 306
—	Sous les palmiers..........340
—	Un nouvel ennemi..........341
—	Les derniers moments de Rhasahl. 357
—	Le repas du tigre........... 372
—	Pédir se dressa sur ses genoux et visa..................401
Tatars (les)................ 184
Tigre (le) dans l'Inde et l'Indo-Chine. — L'enfant se réveilla sous le souffle ardent de la bête fauve......... 193
Timbres -poste de divers pays. . . 248, 249 Traversée de l'Australie. — Ils avaient été entraînés par des femmes et massacrés................. 257
Tribus errantes de l'Asie. — Types géorgiens et arméniens.......416, 417
Vieux-Caire (au)............. 120
Voyage de M. Brun au pays des Achan-tis. — Naturels d'Elmina donnant un charivari à une femme stérile. . . . 329
—	La fugitif avait emporté la caisse. . 345
—	On tomba sur le gardien .et on lui arracha son prisonnier........ 361
—	Les joues traversées par le couteau, le condamné fut conduit au lieu d'exécution..............377
—	Le roi lui présenta seize de ses femmes.......'........... 393
Voyages (les) de la Junon. — Le pont de la Junon.............. 309
—	Gibraltar : La batterie de Gardiner; le carré des casemates et la tour mauresque................. 337
—	Les remparts de Madère....... 389
—	Traversée de Madère à Rio-de-Janeiro.................405
—	Vue de Mindello (Ile Saint-Vincent). 421 Voyages (les) d'un baleinier. — Le sculpteur sentit une douce émotion l'envahir.................. 13
—	Liholiho les attendait, assis dans
son jardin............... 29
—	Béelzébuth, dans sa cabine, comptait
les âmes des damnés..................45
—	Tope là ! moricaud. .................61
—	Descente sur la terre d'Okhotsk. . .	77
—	On le déposa sur un autel improvisé.	93
—	Ficel promena un tison enflammé. .	140 
—	C'est vous! Marion....................141 
—	La mère Pitoie sortit..................144
—	Lussan fut confié aux soins de la servante................. 156
—	Maraud I coquin! drôle! disaient les marquis................ 457
—	Ah ! mon père ! s'écria Cécile, radieuse................ 160
Vue du port d'Alexandrie...... . 109
Vue intérieure de la grotte de Main mouth........... 89