Bnf

Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1884 . Janv. à juin 1884.

1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :

 *La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source. 

 *La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service.

 Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence

 2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :

 *des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.

 *des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.

 4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.

 5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.

 6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.

 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.

<image></image>

Original illisible NF Z 43-120-10

<image></image>

Texte détérioré — reliure défectueuse NF Z 43-120-11

"VALABLE POUR TOUT OU PARTIE DU DOCUMENT REPRODUIT".

<title>JOURNAL DES VOYAGES</title>

 TOME QUATORZIÈME 
JANVIER A JUIN 1884

Sceaux. — Typ Et Stèr. Charaire et Fils.

Journal Des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

TOME QUATORZIÈME

JANVIER A JUIN 1884

<image></image>

                       PARIS
LIBRAIRIE ILLUSTRÉE		LIBRAIRIE M. DREYFOUS
7, RUE nu CROISSANT	'	13, FAUBOURG MONTMARTRE

                       1884

<page no>1</page no>

Jounal Des Voyages

Et Des Aventures De Terre Et De Mer

N° 339- Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.  
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 6 Janvier 1884

Texte. — La chasse aux singes dans la Basse-Cochinchine. — Le Coq Rouge, aventures de deux petites Parisiennes en Russie (suite). — Les drames de l'Afrique australe (suite). — Assassinat de Mlle Tinné par les Touarogs. — Les Robinsons marseillais (suite): Paresse de Jacques débarquement des charrettes: vins ot victuailles ; à table ; la Croix du Sud. —, Voyages et découvertes dans les régions polaires (suite). — Chronique des voyages ot de la géographie.

Illustrations. — Chasse aux singes dans la Basse-Cochinchine : Alora commence une scène indescriptible, chaque singe... — Les drames de l'Afrique australe : Assez de potage à l'eau de feu, s'écria James Willis— Assassinat do Mlle Tinné par les Touaregs ; Mlle Tinné s'affaissa sur le sol. — Les Robinsons marseillais : Nos marchandises de bouche sont bien à l'abri maintenant! dit joyeusement Joannès.

<image></image>

Chasse Aux Singes ,Dans la Basse-Coechinchine. — Alors commence une scène indescriptible, chaque singe...P. 2, c. 3.)339

<page no>2</page no>

<article>LA CHASSE AUX SINGES
DANS LA BASSE-COCHINCHINE

 Lorsqu'on remonte la rivière de Saïgon, ou traverse un pays plat coupé d'une infinité de cours d'eau. Ce pays est extrêmement boisé ; les palmiers, les bananiers, les bois de teck, y croisent leurs larges feuillages. Les bords de la rivière sont couverts de palétuviers et de grand arbres habités par toute une population de singes qui paraissent vivre en bonne intelligence avec de nombreux perroquets; les perroquets s'égosillent, les singes gambadent. Comme la rivière n'est pas très large partout, les commandants des navires font tourner les vergues dans le sens de la quille; sans celte précaution la mâture s'embarrasserait dans les branches et les lianes de la forêt riveraine.
Plus d'une fois cela est arrivé ; et les singes ont trouvé plaisant de venir faire une promenade dans les agrès du navire, et de faire pleuvoir sur l'équipage, du haut des mâts, une grêle de noix de coco ; de sorte qu'il a fallu livrer bataille et se frayer un passage à coups de fusil.

 Les singes et les babouins sont sans contredit les plus nombreux mammifères de l'Indo-Chine, Les animaux de nature lmitative et grotesque se multiplient à mesure que l'on approche de l'équateur. En effet, c'est dans la presqu'île de Malacca que l'on rencontre les gibbons à longs bras et, plus'au sud, Bornéo a été surnommé à juste titre par Richard Wallace « la patrie de l'orang-outang ».

 Les indigènes soutiennent une lutte sans trêve contre ces ennemis de petite taille ; c'est qu'en une seule nuit toute une. récolte de riz, de cannes à sucre et de fruits peut disparaître à la suite d'une de leurs invasions. On en a vu dans un champ de cannes à sucre qui, rassasiés outre mesure et leurs petits ventres rebondis, de leurs doigts infatigables cassaient machinalement les jeunes tiges des succulentes graminées, sans songer môme à les approcher de leurs bouches repues et comme par une habitude de destruction.

 C'est avec de grands cris, en faisant retentir les gongs, et en allumant des torches qu'on parvient à mettre en fuite ces hordes de pillards.

 Mais les Annamites ne vivent pas au milieu des champs ; la cabane isolée renfermant le cultivateur et sa famille y est une exception des plus rares ; on parcourt de très grands espaces, le long des digues étroites posées sur les rizières, sans rencontrer aucune habitation qui rappelle l'idée de la ferme. 

 Lesindigènespréfèrentscgrouperen villages ; et quels singuliers villages ! << Dans la vague étendue du cadre gris-perle dont le ciel embu des tropiques l'enveloppe, dit M. Edgar Amé, l'indéfinie et monotone rizière, jaune ou verte, continue toujours de fuir sans une habitation. Et tout à coup à la limite confuse du sol et de l'azur, quelques arbres, des aréquiers le plus souvent, se lèvent. Autour des aréquiers circule une haie gigantesque de bambous en fers de lance. Dans ce fouillis de verdure, qui s'arrondit gaiement en corbeille sur la platitude morne de la plaine, des fumées d'or s'enroulent; un ou deux toits de tuile rougissent; des toits beaucoup plus nombreux de chaume brillent comme autant de meules de paille. Si c'est le soir, le tam-tam, à coups réguliers, ou lés pétards chinois retentissent. Si c'est le matin, le bruit assourdi des maisons au réveil vole dans les bouffées du vent,

 « Vous ne voyez pas le fleuve, car la végétation des jardins met entre vous et j lui, son rempart. Néanmoins et bien certainement le fleuve, un bras quelconque j de rivière est là. La haie contournée, les fossés franchis, il se révèle -en effet houleux et énorme. Des barques de pêche à foison, des jonques marchandes dont les équipages sommeillent; de lourds filets de coton bleu qui sèchent; des buffles qui se baignent, avec un gamin perché sur le garrot; des pilotis tortus portant des claies légères qui forment ! terrasse, et, sur ces terrasses primitives, dès logements plus primitifs encore : quatre pieux, un toit de branchages, un de torchis, une estrade basse servant de couche. Puis sur la berge, une file tassée de cahutes ouvertes face aux eaux, les reins appuyés à de petites exploitations j potagères que les aréquiers et les bambous rafraîchissent d'une ombre maigre. De gros cochons noirs endormis sur les seuils ; des roquets rouges bataillantautour d'une proie; une population; pressée de femmes en longues robes de toile brune, d'hommes demi-nus en courtes culottes grises. A votre approche, femmes, chiens, cochons s'éclipsent, très rapidement et très craintivement. Il ne demeure sur la rue ou sur les portes que les hommes hésitants et des marmots futés qui mendient une piécette, dans le joli langage harmonieux de ces contrées où la parole est un chant. »	

 Mais les habitants du village ont décidé d'unir leurs bras, ou plutôt leurs gourdins, pour purger la campagne environnante de la gent simiesque qui s'y donne carrière un peu trop librement. Cette chasse peut avoir un double objet; car les Annamites ne dédaignent point la chair du singe piquée d'épices, pour améliorer leur régime ordinaire.

 Il a donc été décidé qu'on tendrait un piège aux singes du voisinage, en leux , offrant jour plat de prédilection.

 Pour cela, on fait crever du riz à l'étuvée, dans une grande marmite. Une partie de ce riz appétissant est servie sur le couvercle retourné. Au restant-de ce que contient la marmite, on mélange quel ques poignées de forts piments réduits en poudre.	

 L'appàt est disposé, très en vue, et les I chasseurs se cachent aux environs, épiant ce qui se passer, 

 Un singe arrive, puis deux,puls trois; J un quatrième les suit; ils s'avancent prudemment Leur face est rouge, avec une j barbe d'un blanc jaunâtre autour des joues; ils ont les lèvres noires et les yeux cerclés de noir, le dessus de la tête et le corps gris, blanc dans les lombes, avec un collier d'un brun pourpre, la poitrine et le ventre jaune, les jambes blanches en bas, noires en haut; leur queue assez longue et blanch aussi, leurs pieds sont noirs; les uns marchent sur deux pieds, les autres sur quatre. Leur j taille est de un mètre quinze à un mètre trente, lorsqu'ils sont debout. A ces caractères dietinctifs on reconnaît les doues, qui dominent dans la Cochinchine. Ils participent du singe, du babouin et de la guenon 

 Le nombre des doues qui viennent s'inviter au fe in qui leur a été préparé augmente a vue d'œil.

 Maintena ils sont dix, quinze, vingt : on ne les compte plus. Le plus hardi s'approche  la marmite, tend vers le riz une mai avide, la 
porte pleine à sa bouche et fa  une'grimace de satisfaction ; c'est le signal du pillage : le reste de la bande se précipite, se bouscule ; c'est à qui arrivera e plus vite, à qui aura la plus grosse  art... Dans cette mêlée de singes, le couvercle est projeté au loin ; mais la marmite s'offre à leur gourmandise, pleine du riz pimenté. L'assaisonnement n'est pas tout à fait de leur goût, mais ils. n'y regardent pas de si près; seulement, les, larmes viennent aux yeux, et comme ils n'ont pas d'autre moyen d'essu er leurs yeux que d'y porter les mains trempées de sauce au piment, ils y déterminent une violente cuisson qui les aveugle.

 Alors commence une scène  indescriptible: chaque singe, par des cris aigus, des grimaces risibles et des gestes désordonnés essaye de faire eomprendre aux autres — qui n'y voient pas mieux que lui et souffrent tout autant — les sensations qu'll éprouve et le supplice qu'il endure.

 C'est le moment où les chasseurs entrent en scène,  Armés de solides bâtons, ils tombent à bras raccourcis sur los déplorables victimes de la gourmandise.

<page no>3</page no>

 Chaque coup vigourcusement asséné sur la tête jette à bas une pièce de gibier, C'est promptcment et sûrement fait; on pourrait ajouter ; et fait en silence, car les chasseurs doivent s'abstenir de parier s'ils ne veulent déceler leur présence et voir la troupe entière, malgré sa cécité momentanée, se disperser dans toutes les directions. Ils s'exposeraient à revenir bredouilles : or les ménagères annamites guettent de loin leur retour.

 D'habitude, on épargne les plus jeunes singes ; on s'empare d'eux et on leur lie les pattes derrière le dos : ils serviront d'amusement aux enfants en attendant d'aller figurer à leur tour dans le garde-manger.

 Il ne faut pas croire que ces chasses, bien que souvent répétées, éclaircissent sensiblement les phalanges de ces animaux inconsciemment malfaisants; l'In clochine semble, véritablement la terre de prédilection des singes; c'est qu'en effet outre les fruits sauvages qu'ils peuvent cueillir dans les forêts, parmi une telle variété 'd'arbres que l'on ne compte pas moins d'une centairie d'essences différentes, les quadrumanes mettent encore à contribution les arbres fruitiers qui remplissent les vergers annamites et bordent les arroyos : le mangoustanier, le manguier, le figuier de Banian, le jaquier, le pommier d'acajou, le goyavier, le bananier, l'oranger, le pamplemousse, le citronnier, le tamarinier, qui tous donnent des fruits exquis. Lesquels nommer encore? Un figuier, le va, dont les fruits sortent du tronc même, Un grand arbre appelé le vai, qui remplace notre cerisier et porte en grappes des fruits, qui ont la forme d'un cœur et la grosseur d'un œuf de pigeon, le myte qui montre les fruits les plus gros. Les ananas abondent aussi en Cochinchine.

 Mais nos singes doues quand ils sont bien repus se divertissent de préférence parmi les cocotiers, dont les noix leur fournissent un lait rafraîchissant ou une amende ainsi qu'un jouet attrayant.

 Dans leurs courses folles de branche en branche, ils s'oublient parfois jusqu'à frayer avec les crocodiles qui, eux aussi, se livrent à la chassé àux singes.	

 Henri Mouhot  à vu un grand nombre de crocodiles dans la rivière de Chantaboun, qui se jette dans le golfe de Siam, et il s'est fort diverti de la Manière dont ces amphibiës attrapent' les singes qu'une malicieuse fantaisie pousse à les taquiner, << Au bord du rivage, dit-il, le crocodile, le corps enfoncé dans l'eau, ne laisse dépasser que sa gueule grande ouverte, afin de saisir tout ce qui passera à sa portée. Une troupe dé' singes vient-elle à l'apercevoir, ils semblent se concerter, s'approchent peu à peu et commencent leur jeu, tour à tour acteurs et spectateurs. Un des plus agiles ou des plus imprudents arrive de branche en branche jusqu'à une distance respectueuse du crocodile, se suspend par une patte, et avec la dextérité de sa race, s'avance, se retire, tantôt allongeant un coup de patte à son adversaire, tantôt feignant seulement de le frapper, D'autres, amusés du jeu, veulent se mettre de la partie, mais les autres branches étant trop élevées, ils forment la chaîne en se tenant les uns et les autres suspendus par les pattes ; ils se balancent ainsi, tandis que celui qui se trouve le plus rapproché de l'animal amphibie le tourmente de son mieux. Parfois la terrible mâchoire se referme, mais sans saisir l'audacieux singe : ce sont alors des cris de joie et des gambades; mais aussi parfois une patte est saisie clans l'étau et le voltigeur entraîné sous les eaux avec la promptitude de l'éclair. Toute la troupe se disperse alors en poussant des cris et des gémissements ; ce qui ne les empêche pas de recommencer le même jeu quelques heures après..»
Constant Améro</article>

<article>LE COQ_RQUGE

AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE¹

XII

 On sait maintenant pourquoi Louise et Marie n'avaient plus entendu parler de leur mère depuis qu'elle les avait quittées à Wirballen, les yeux pleins de larmes, mais avec des consolantes paroles et en leur donnant l'assurance de la voir bientôt.

 On comprend aussi que les recherches des jeunes filles lors de leur passage à Dunabourg eussent été si peu décisives. Le lieutenant Gabriloff croyait tenir une indication utile lorsqu'il vînt dire aux
petites Parisiennes que justement vers le
temps indiqué une dame étrangère arrivée à Dunabourg avait pris le chemin de Braslow. C'était là une coïncidence toute fortuite, et lettre de Marie, envoyée à Braslow,n'avait pu trouver la destinataire.

 Et cependant sur ce vague, renseignement obtenu, Marie allait laisser Louise au château de Margrawen. Son inquiétude croissait d'heure en heure. Les pauvres enfants avaient eu quelque espoir de recevoir une lettre de leur mère... Louise n'osait plus retenir sa sœur.

 i. Voir les n° 328 à 338.


 —	Va, lui disait elle, pars; n'attend pas davantage. Tu cours peut-être audevant de chagrins nouveaux, de dangers inconnus, d'ennuis, de tracasseries, de fatigues, mais je t'cnvie ; tu verras notre mère la première... et moi je vais
me languir ici sanstoi! dans cette grande maison déserte, condamnée à passer mes nuits dans cette chambre isolée, si triste, où le craquement des boiseries de chêne vous tient éveillée, où le vent s'engouffre dans les. couloirs avec de si étranges bruits et vient secouer la porte... Et puis cette comtesse si hautaine, si sèche, sa fille si violente, si cruelle, cette domesticité si humble, si servile et en même temps si fausse et qui nousvoitl'une et l'autre de mauvais œiil!... Oh! que j'aurai peur et que je me languirai, et que je souffrirai!,. Comme le temps me semblera long ! Pourquoi, chère sœur, avons-nous quitté Paris !

 —Puisque notre mère le voulait!... pour noire bonheur ! Ce bonheur viendra... Déjà, n'avons-nous pas rencontré notre père?
 
 —	C'est vrai,
 
 —	Je n'abuserai donc pas plus longtemps de l'hospitalité que je reçois ici et je partirai aujourd'hui môme.

 —	Ah ! reste encore jusqu'à demain ! s'écriait Louise en dévoilant toute sa faiblesse.

 Marie remettait son départ au lendemain.

 Mais au bout d'une semaine les dames du château, trompées sur les véritables motifs de celle qu'elles appelaient la «\seoonde Parisienne » — la première c'était Louise qu'elles gardaient à leur service, — commencèrent à trouver qu'elle ne se montrait guère pressée de savoir ce que sa mère était devenue. La jeune comtesse insinuait qu'elle attendait peut-être pour se mettre en route que le lieutenant rejoignît son régiment; elle risquait les mots d'aventurières, d'intrigantes, et la comtesse Wilhelmine la laissait dire.

 Marie devina cette malveillance — ou plutôt elle la lut sur le visage de ses protectrices, Elle tint compte aussi du départ prochain du lieutenant Gabriloff, et enfin elle se sépara de Louise.

 Elle partit pour Riga, profitant d'une rare occasion deux ouvriers de cette ville, charpentiers et couvreurs, étaient venus au château pour faire des réparations amenant femme et enfants, ils voyageaient dans une vaste tarentasse — voiture grande et commode comme une maisonnette, montée sur roues et qu'on no peut mieux comparer qu'à une voiture de saltimbanques. La femme de l'un d'eux voulut bien offrir une place à la Parisienne.

<page no>4</page no>

 Trois jours après, la télègue qui avait amené le lieutenant au château, le ramenait à son poste. Le lendemain la télègue atteignit et dépassa la tarentasse qui emportait Marie loin de sa sœur.

 Loin de sa soeur... loin de la pauvre Louise qui se sentait entourée « d'une atmosphère de haine depuis le moment où le lieutenant lui serrant affectueusement la main et l'encourageant par quelques bonnes paroles avait reçu ses adieux et ses remerciements.

 La jeune comtesse ne lui adressait la parole que sur le ton de la mauvaise humeur. Elle commençait à la menacer à la moindre faute, et 
 Louise s'attendait à être frappée. La vieille et sèche Màrfa, domestique dans la famille depuis ses jeunes années, se donna le détestable plaisir de raconter à la pauvre enfant comment était morte la serve Agafia qu'elle remplaçait dans ses fonctions auprès de mademoiselle, et que mademoiselle avait impitoyablement ébouillantée au fond d'une baignoire, histoire de lui apprendre à faire mieux son service.

 Un matin, la jeune comtesse, parlant de Louise à sa mère, lui déclara qu'elle ne voulait plus de cette fille.

 —	Je la prendrai pour moi, dit la comtesse de Margrawen, pensant que sa colère ou ses préventions se dissiperaient.

 —	Si vous avez un peu d'amitié pour moi, ma mère, vous n'en ferez rien, dit Augusta.

 Elle parlait avec tant de véhémence que la comtesse se demanda quel sujet d'ennui sérieux Louise pouvait bien donner à sa fille. Elle en vint à se persuader qu'elle était jalouse...

 Jalouse? Eh! oui, la comtesse devinait juste. Augusta, humiliée de quelques reproches de son cousin et fiancé sur la vivacité de son humeur, froissée par la douceur et la politesse dont il ne s'était pas départi un seul instant vis-à-vis de la jeune Parisienne, avait de la jalousie...

 Or, la jalousie chez elle devait précéder de peu la haine. Louise avait le pressentiment d'une catastrophe ; elle devinait qu'elle était en butte à une véritable persécution et qu'elle avait tout à craindre de cette rude Allemande transplantée sur la terre des boyards, et dont les yeux bleus, vagues et rêveurs dissimulaient si bien le détestable caractère.

 Lorsque la comtesse eut découvert le secret du mécontentement de sa fille, elle se flatta de la faire revenir à d'autres idées. Ce fut en vain : Augusta déclara que Louise demeurerait dans sa chambre jusqu'à ce que sa sœur vint la chercher : elle ne voulait plus la voir.

 — C'est vous-même, mon enfant, qui la réclamerez avant qu'il soit longtemps, observa la comtesse. Je vois bien que '
vous ne ferez jamais rien qu'à votre tête... C'était un consentement. Louise reçut l'ordre de ne pas se montrer dans le château.
Le surlendemain, Augusta vint trouver dans sa chambre la comtesse Wilhelmine, au moment où elle s'habillait. La jeune fille avait un air rayonnant, qui réjouit sa mère.

 —	Enfin, vous voilà un peu, lui dit-elle, comme je vous. aime. Il y a longtemps que je ne vous ai vu un visage aussi gai... Peut-on en savoir le motif?...

 —	Il faut bien que je vous le dise, madame la comtesse, car vous ne le devineriez jamais.
 
 —	Vous avez reçu une lettre d'Alexis?

 —	Non, mais je possède le post-scriptum de sa lettre de l'autre jour.

 —	Que voulez-vous dire? sous quelle forme?

 —	Je ne suis pas forte dans une joute de langage... Voici la nouvelle... crûment. L'innocente Louise, la chaste et intéressante 
 Louise est allée rejoindre le lieutenant...

 —	Pas possible !

 —	Chambre vide... hardes enlevées... plus d'oiseau blond dans la cage. Comprenez-vous cela?

 —	L'ingrate ! fit la comtesse. Mais qui vous dit qu'Alexis soit pour quelque chose dans sa fuite ?

 —	N'est-ce pas lui qui nous l'a amenée? Elle cachait bien son jeu, la petite ; mais j'y vois clair, madame, je tiens de vous.

 La comtesse de Margrawen salua ce compliment au passage.

 —	Et maintenant, dit-elle, vous allez la regretter...
 
 —	La regretter? jamais!

 — Quoi qu'il en soit, Alexis n'y est pour rien, je l'affirmerais !
 
 —	Ces demoiselles de Paris !

 —	Vous avez accusé trop tôt le brave garçon.

 —	Cette douceur angélique! cette timidité ! ces yeux baissés !

 —	Car enfin il vous aime, ce n'est pas douteux.

 —	Mais aussi est-ce qu'on prend comme ça la première venue, dans une famille respectable !

 Ce matin-là le déjeuner fut des plus animés. La comtesse paraissait ravie du babil de sa fille. Le'soleil se montra et Augusta fit la remarque que' c'était un bien beau temps pour courir librement par les grands chemins à la poursuite des élégants officiers du ezar.

 —	J'en ferais bien volontiers autant, ajouta-t-elle gaiement.

 —	On t'épargne cette peine, observa la comtesse, puisque c'est après toi que l'on court.
(A suivre.) constant Améro.</article>

<article>LES VOLEURS DE DIAMANTS 1

LES DRAMES
De

L'AFRIQUE AUSTRALE

CHAPITRE XI

Le tempérament du voyageur. — Prédestination. « Oiseaux de passage. — Après le coup de feu. — Il fout en finir. — Ruse de guerre.
—	La proié et l'ombre. — Les travaux des issiégés. « Sous le feu de l'ennemi. — Manœuvre périlleuse. « Succès complet. — En bateau.--Précipitation. — Appareillage. Sur le Zambèze. — Le Cafre en reconnaissance. — La piste à travers bois. — Au milieu de la clairière. » Foyer éteint. — Empreintes.— Course furieuse. — Imprudence. Qu'il appartienne au monde des sciences, des arts ou de l'industrie, qu'il soit géographe, ingénieur, naturaliste, colon ou artisan, qu'il obéisse aux nécessités de l'existence, aux impulsions de la convoitise ou de l'ambition, l'homme qu'un mystérieux besoin de migration entraine vers les pays lointains subit une inéluctable destinée.

 Il ne veut ni ne peut discuter et encore moins apaiser cette fièvre de départ, cette rage de cosmopolitisme qui le pousse à travers l'inconnu. Tôt ou tard, suivant les circonstances, .il se trouve sur le pont d'un steamer. La vapeur rugit emprisonnée dans son organisme de métal, le canon tonne, le pavillon flotte le long de sa drisse, le géant des mers, agité de sourdes- trépidations, commence à s'ébranler, la dernière amarre est larguée... Adieu famille, affections, patrie!

  On part!..'. A Dieu vat!... 

 Qu'importent les mécomptes de la première heure ou les périls du lendemain! Qu'importent les fièvres pernicieuses, l'implacable soleil de l'équateur, les glaces inaccessibles du pôle, la griffe redoutable des fauves, la dent empoisonnée des reptiles, qu'importe enfin la mort apparaissant à chaque instant sous de terribles et multiples aspects! Celui qui rompt brusquement avec notre civilisation, qui se soustrait aux raffinements, ou tout au moins aux commodités qu'elle procure, pour s'exposer aux éventualités de la vie sauvage, n'a-t-il pas fait abstraction de lui-même? n'est-il pas résolu, —qu'on me pardonne le réalisme de l'expression — à faire bon marché de sa peau ?

 Mais, pourquoi partir? Dans quel but s'expatrier? Le géographe ne pourrait-il, comme tant d'autres, se contenter de rassembler les documents qui parviennent de tous côtés aux sociétés savantes?. L'ingé

1. Voir les n° 205 à 338

<page no>5</page no>

nieur ne saurait-il donner carrière à son activité, sans être contraint de quitter son pays Les besoins toujours croissants de notre civilisation ne suffisent-ils pas au labeur de l'artisan et du laboureur? Les admirables jardins zoologiques des deux mondes, n'offrent-ils pas aux savants les plus admirables spécimens de flores et de faunes les plus diverses?

 C'est que, autre chose est de faire de la géographie en chambre, et d'aller chercher des documents à travers les plaines, les fleuves et les forêts. Couper des isthmes, improviser des îles, installer des voies ferrées dans les déserts, arracher à la terre ses gemmes ou ses métaux, ne sont-ce pas là des conceptions dont la réalisation fait à bon droit l'orgueil de nos modernes industriels? Qui pourra dépeindre le bonheur du savant venant de capturer un insecte introuvable, de découvrir une plante unique, de s'emparer d'un oiseau inconnu? L'agriculteur lui-même, qui disputait jadis son champ de blé aux moineaux, n'êprouvera-t-il pas toutes les âpres émotions du chasseur en préservant sa plantation contre l'invasion d'un clan d'hippopotames ou d'éléphants ?

 Non, ceux-là, quels qu'ils soient, ne peuvent végéter dans la banalité de notre

<image></image>

 Les drames de l'Afrique australe. — Assez de potage à l'eau de feu ! s'écria James Willia (Page 23, col. 1.)

terre-à-terre européen. A- eux l'espace infini qui ne connaît pas de bornes et que traversent de grands souffles de liberté ! A eux ces spectacles merveilleux que la nature leur renouvelle à chaque instant ! A eux la terre primitive, grandiose toujours et parfois terrible ! 
 A eux enfin les luttes poignantes, les conquêtes périlleuses, les souvenirs impérissables.

 Ce sont d'autres hommes, ayant d'autres désirs, d'autres besoins. Ne sont-ils pas comme ces oiseaux de passage si merveilleusement chantés par Jean Richepin, l'admirable poète de la Chanson des gueux?
 
 Regardea-les passer!  Eux, ce sont les sauvages, Ils vont où leur désir le veut, par-dessus monts, Et bois, et mers, et vents, et loin des esclavages.Ils sont meigres, meurtris, las, harassés. Qu'immortel

 Là-haut chante pour eux un mystère profond. A l'haleine du vent inconnu qui les porte, Ils ont ouvert sans peur leurs deux ailes, ils vont. Ils vont, par l'étendue ample, rois de l'espace. Là-bas ils trouveront de l'amour, du nouveau, Là-bas un beau soleil chauffera leur caresse Et fera resplendir les fleurs de leur cerveau Là-bas, c'est le pays de l'étrange et du rêve, C'est l'horison perdu par delà les sommets C'est le bleu paradis, c'est la lointaine grève. 

 Si nous nous sommes permis cette digression relative au tempérament particulier de ceux que l'on ne peut plus appeler aventuriers, ce mot étant aujourd'hui tombé en discrédit, et auxquels on ne peut
cependant pas donner le nom d'explorateurs, c'était afin de bien édifier le lecteur sur le caractère des trois Français dont nous racontons les aventures au pays des diamants.

 Eux aussi ont subi cette irrésistible impulsion. Ils sont venus dans l'Afrique australe, sans se concerter en aucune façon, et se sont rencontrés, grâce à un de ces hasards plus communs qu'on ne pourraitle croire tout d'abord. Réunis par des besoins identiques et par une mutuelle affection, ils se sont lancés à corps perdu, et sans la moindre hésitation, dans une aventure, hélas ! trop féconde en déboires, et qui peut se terminer par un désastre. Sans souci de leurs intérêts matériels, con-

<page no>6</page no>

trainls par les circonstances à évoluer au milieu d'embûches et de périls sans cesse renaissants, réduits à leurs simples moyens, ils luttent avec une indomptable ténacité contre les catastrophes les plus inattendues, trouvent dans ce tempérament spécial à celui qui affronte la vie sauvage, cette énergie, cet esprit de ressource dont le futur coureur d'aventures se trouve doué à sa naissance.

 A peine ont-ils réussi à se procurer au prix de combinaisons laborieuses et de fatigues incroyables un nouvel élément de défense, que le danger apparaît sous une autre forme...

 Un groupe d'hommes s'agite au bord de la lagune sur laquelle, dans quelques minutes, allait flotter Je wagon. Il estimpossible de se méprendre à leurs intentions, puisque l'un d'eux, sans sommation aucune, vient de faire feu. Alexandre n'a échappé que par miracle au projectile.Il faut pourtant en finir, car les eaux se retirent, bientôt le dray sera à sec.

 Les intrépides compagnons ne perdent pas la tête. Puisant dans l'imminence du péril une vigueur nouvelle, ils prennent la résolution de jouer leur va-tout et d'exécuter séance tenante la manœuvre. Par bonheur, le chariot est placé parallèlement au fleuve. Un de ses côtés se trouve en conséquence à peu près abrité contre les projectiles que les assaillants ne manqueront pas d'envoyer, s'ils constatent le moindre mouvement suspect.

 Albert et Joseph se sont armés chacun d'un madrier enlevé à une des parois latérales. Ils réclament le périlleux honneur de commencer cette opération déjà bien hasardeuse en tout autre moment, et dont la présence des assaillants centuple les difficultés. Ils conviennent, à tout hasard, de diviser le travail en deux parties, et de retirer d'abord les roues faisant face au Zambèze. Une idée originale traverse en ce moment l'esprit toujours inventif d'Alexandre. Aviser dans un coin une défroque sordide, composée d'une mauvaise vareuse, d'un pantalon effiloqué et d'un chapeau informe, ajuster à la diable quelques morceaux de planches, les couvrir de ces haillons, et improviser un mannequin grossier, est pour lui l'affaire d'un moment.

 —	Eh ! que diable prétends-tu faire de cet épouvantail qui ferait un excellent effet au milieu d'un verger pour effaroucher les moineaux? demanda Albert intrigué.

 « Les gredins qui en veulent à notre peau ne me semblent pas d'humeur à s'effrayer devant une pareille exhibition.

 —	Aussi, n'est-ce point là ce que je demande à mon bonhomme, répondit Alexandre en riant silencieusement. 
 
 Laisse-moi faire, tu verras que mon idée n'est pas si naïve.

 —	Mais encore?

 —	Quand une garnison veut faire une sortie ou réparer sans trop de danger des ouvrages de défense, elle a coutume d'occuper l'assaillant par une fausse attaque dirigée sur un point opposé.

 —	Parfaitement.

 —C'estmon mannequin qui sera chargé de cette opération stratégique.
 
 —	Bravo ! et à l'œuvre ; j'ai compris. « Joseph, tu es prêt?

 —	Quand vous voudrez, monsieur Albert.

 —	Attendez un moment; continua Alexandre. Je vais présenter au bout d'une perche mon bonhomme à l'ouverture de l'arrière. Pendant ce temps, glissez-vous par l'avant. Dissimulez-vous derrière les roues, et détachez les clavettes. 

 «. L'ennemi n'ose pas encore avancer, Notre silence l'effraie au moins autant qu'une vigoureuse riposte. Nous avons encore quelques minutes. C'est plus de temps qu'il ne nous en faut. -

 «Bushman, tu as encore ton arc et. tes flèches?

 —	Oui, chef.

 —	Très bien, mon brave. Tiens-toi prêt à embrocher le premier drôle qui tentera de s'avancer.

 Les prévisions du jeune homme se réalisèrent pleinement. Àu moment où le mannequin faisait une rapide apparition devant le panneau, un nouveau, coup de feu retentit. La balle troua les baillons, sans d'autre résultat, d'ailleurs, que d'ajouter un nouveau lambeau à leur collection aussi variée que pittoresque .
Albertet Joseph, profitantde ce moment de répit, sont immergés déjà et s'abritent derrière les grandes roués pleines, formant de larges disques.

 « Bien tiré, murmure Alexandre. La sûreté du coup, la force de la détonation, l'intensité du nuage de poudre, tout semble m'annoncer que cette balle sort d'un roër hollandais.

 « Le propriétaire du chariot penserait-il à nous le disputer? Avons-nous affaire à un de ses frères?


 —	Les clavettes sont enlevées, s'écrièrent en même temps Albert et Joseph.

 —	Bon. Introduisez vos leviers entre les roues et la muraille de bois. Prenez un point d'appui solide et attendez mon signai.

 —	C'est fait.

 —	Le dray va s'abattre de votre côté. Évitez de vous laisser prendre sous sa masse. 

 —	Entendu. Vous y êtes?
 
 —	Oui.

 —	Une... deux... trois!.., Une légère trépidation agite l'énorme
oaisse de bois, qui penche tout à coup du eôté du fleuve comme si elle allait être culbutée. Puis ce mouvement s'arrête brusquement et un craquement sonore suivi d'un cri de triomphe se fait entendre. La lourde machine reprend en un instant sa position horizontale et oscille doucement sur les eaux tranquilles.

 Les deux Catalans, brisés par ce terrible effort, mais radieux à l'aspect de ce résultat inespéré, se hissaient tout ruisselants, et s'écriaient avec une joie folle ;

 — Il flotte.!... Il flotte!... Nous sommes sauvés.
 
 Le chariot, en effet, sollicité par le léger courant qui le pousse vers le fleuve, tourne peu à peu, prend de l'erre et dérive lentement, au grand ébahissement des assaillants stupéfiés d'un tel prodige.  Les. trois amis, soustraits enfin à ce danger imminent, échangent une vigoureuse étreinte, et se mettent en devoir d'imprimer une. direction à ce bizarre navire. Que leur importent pour l'instant les clameurs furibondes accueillant leur départ et le dernier coup de feu qui salue leur appareillage !

 Le plus intrigué de tous est Alexandre, l'homme au sang-froid superbe, qui pourtant ne s'étonnait pas facilement. Tout èn s'appuyant sur une perche solide avec laquelle il fait progresser l'appareil flotteur, il médite laborieusement ets'ingénie, mais en vain, à trouver le motif de cette réussite singulière. Albert lé tira d'embarras..

 C'est la chance, je n'ose dire le hasard, qui,. pour une fois, nous a enfin favorisés;
  
 Au moment où nous déboîtions simultanément, Joseph et moi, avec nos leviers, les deux roues placées du môme bord, le dray, soutenu à l'opposé par les deux autres roues, tomba brusquement en plan incliné. Les extrémités des essieux ne pouvant supporter un pareil choc, se sont brisées du coup. C'est alors que la coque n'étant plus soutenue du côté faisant face à l'ennemi, s'est aussitôt redressée.

 « Mais, à propos, sais-tu que cette coque est parfaitement étanche. Notre radoub est excellent. Je ne vois pas sourdre la moindrè goutte d'eau. .

 —	Cette montagne de bois se comporte en effet mieux que je n'eusse osé l'espérer.

 C'est vrai. Nous évoluons d'une façon à peu près convenable, bien que notre arche d'alliance soit loin de rappeler tin côtre, un sloop...

 —	Ou même un vulgaire bateau à charbon. 

 —	Enfin, nous voici près d'entrer dan les eaux du fleuve, reprit Alexandre. Je crois qu'il est urgent de stopper un moment, afin de procéder à la confection de

<page no>7</page no>

rames destinées à nous empêcher de dériver au courant.
  
 N'oublions pas que nous sommes en amont des cataractes.

 —	Des rames, en voici une fabriquée sans doute par le Boër.

 —	Elle est parfaitement suffisante et nous n'avons qu'à lui emprunter le procédé.

 —	Il nous en faut deux autres, La troisième servira de gouvernail.

 —	J'ai précisément mis de côté quelques clous. Nous utiliserons la hache de Joseph pour tailler les palettes avec des débris de caisses.

 « Quant aux manches, il va nous falloir évider deux planches enlevées aux ridelles.

 —	Que de lenteurs ! soupira Albert en songeant à la perte de temps qu'allait entraîner la confection de ces instruments.

 —	Lenteurs indispensables, mon pauvre ami, et qui s'augmenteront encore, grâce à notre manque d'outils.

 « Et pourtant, si tu m'en croyais, nous nous mettrions en route seulement pendant la nuit, ou plutôt demain matin avant le jour.

 —	Tu n'y penses pas, reprit avec impétuosité le jeune homme. Comment veuxtu. que je demeure ici, passivement, les bras croisés pendant d'interminables heures, alors que lès minutes s'écoulent

 - pour moi avec une lenteur désespérante 
 
 - J'y pense si bien, que je compté, pour te décider, faire appel à toute ta • raison.

 « Oublies-tu nos canots abandonnés à quelques centaines de mètres d'ici?... Et notre rendez-vous avec l'ingénieur qui. doit, à minuit, nous fournir des armes ?

 - Nous allons, je le sens, jouer là. grande partie finale. Crois-moi, évitons à tout prix une précipitation qui ne pourrait que compromettre un résultat acheté -par tant d'efforts.
Non !... C'est impossible. Je ne puis plus attendre. Ma volonté est, cettefois,impuissante. Je sens que je deviendrais fou.

 —	Boit, répondit tristement Alexandre. Partons et puissions-nous n'avoir pas. à nous repentir de t'avoir obéi !

 Au bout d'une demi-heure, les rames étaient ajustées tant bien que mal. Albert saisit nerveusement l'une d'elles et prit place à l'arrière du wagon, Alexandre et Joseph l'imitèrent, et se postèrent à l'avant, après avoir pris soin de relever le panneau derrière Jequel ils se dissimulèrent. Il fallut encore pratiquer dans les parois de la machine deux ouvertures destinées à laisser passer les rames et à leur fournir le point d'appui indispensable à la nage. On y parvint en arrachaut à droite et à gauche deux plan ches au-dessus de la ligne de flottaison.

 Albert, qui trépignait sur place, donna enfin le signal du départ. Le massif appareil déborda lourdement et s'avança peu à peu sur les eaux jaunâtres du fleuve qu'il coupait transversalement. En dépit de sa forme et de sa pesanteur, ainsi que des moyens insuffisants dont disposaient les trois hommes, le wagon se comportait assez bien. Mais la progression s'opérait avec une lenteur désolante et au prix de fatigues écrasantes. Comme il fallait à tout prix éviter la moindre déviation, les deux rameurs de l'avant devaient employer toute leur vigueur pour le maintenir dans la ligne, et cette manœuvre sans cesse renouvelée, cette lutte sans fin contre le courant, amenait peu à peu la courbature de leurs membres, quelque robustes qu'ils fussent.

 Pendant ce temps, Zouga et le Bushman, l'œil collé à des fissures produites par les alternatives de soleil et de pluie dans le panneau de l'avant, examinaient attentivement la rive opposée, et indiquaient la voie à suivre aux rameurs forcés d'évoluer en quelque sorte en aveugles.

 Une pareille constance fut enfin récompensée. Le dray pénétra bientôt dans la zone des eaux mortes. A cent mètres à - peine s'élevait un inextricable fouillis de  végétaux offrant les plus admirables spécimens de la flore tropicale. Les deux noires vigies n'ayant rien signalé de suspect, on avança encore, puis on stoppa à vingt mètres du rivage.

 Zouga quitta son poste, échangea quelques paroles avec Alexandre, gagna l'ouverture de l'arrière, plongea doucement et disparut. Son absence dura près d'une heure. Les trois Français, sentant toute l'importance de cette reconnaissance que le Cafre était entre tous plus apte à opérer, avaient conservé pendant ce temps une immobilité et un silence absolus. Albert qui n'avait pas quitté sa place, vit tout à coup les eaux bouillonner et la tète crépue du noir émergérbrusquement.Zougaparaissaitra dieux et son sourire des bons jours dilatait sa large bouche d'une oreille à l'autre.

 —	Venez, dit-il.sans laisser au jeune homme impatient le temps de l'interroger.

 —	Qu'y-a-il? Qu'as-tu vu?	j

 —	Venez... tous, reprit l'Africain de sa voix gutturale.

 Donner quelques vigoureux coups de rame, approcher le wagon de la rive,l'amarrer aux lianes pendant à profusion fut l'affaire d'un moment. En dépit de la sueur qui ruisselait encore sur leurs membres, Albert, Alexandre et Joseph s'élancèrent au milieu des herbes bardant 
la berge, sans même paraitre se douler des dangers pouvant resulter de cette brusque immersion. Le Bushman les : suivit.
 
  Ils prirent pied presque aussitôt et s'a-vancèrent en file indienne, précédés par Zouga qui se glissa à travers un épais entrelacement de graminées géantes, succédant bientôt aux plantes aquatiques.  Les tiges froissées ou brisées, attestaient le passage récent d'un être vivant, homme ou femme. La petite troupe marcha de la sorte pendant près d'une demi-heure et parcourut à peine un kilomètre, non pas tant à cause des difficultés présentées par le terrain, que des précautions recommandées sans cesse par le guide Elle déboucha enfin dans une petite clairière  au milieu de laquelle apparaissaient les restes d'un foyer éteint, quelques tisons noircis, des cendres et les débris d'un repas, ainsi que deux bottes d'herbes légèrement aplatie ef serrées avec un brin de roseau ayant sans doute servi de siège à ceux qui a aient fait une halte en ce lieu.  

 Albert examina attentivement les cendres, et, incapable de prononcer une parole, mortra du doigt à son ami quelques traces parfaitement distinctes. A côté d'une empreinte qui eût couvert celle d un éléphant, on voyait la marque d'un pied finement cambré, au talon légèrement évidé, qui ne pouvait appartenir qu'à une femme élégamment chaussée. De l'autre côté du foyer, et dans une direction à peu près parallèle à celle du fleuve, on pouvait apercevoir la continuation du sentier suivi par les voyageurs pour arriver en ce lieu.  

  —C'estlà?... demanda au guide Albert d'une voix brisée par l'émotion. 

 —  Oui, répondit le noir. 

 — Eh bien ! en avant, s'écria le jeune homme qui sembla soudain récupérer toute son énergie.

 Puis, sans s'occuper si ses compagnons le suivaient, sans même paraître se douter qu'il était sans armes, il bondit à travers bois. 
 Ceux-ci, un moment interdits, s'élancèrent à sa suite, en proie à une mortelle inquiétude et appréhendant une catastrophe.

 • Cette course échevelée dura longtemps, sans que les noirs et les deux Européens, en dépit de leur prodigieuse agilité, eussent réussi à rejoindre leur compagnon. Celui-ci maintenait toujours son avance et trouait, dans ses élans furieux, l'épais hallier dans lequel serpentait l'imperceptible trace.

 Ce bruit cessa enfin, et les quatre hommes, dont l'inquiétude devint une épouvantable angoisse, entendirent à quelques pas un cri éclatant dont il était. impossible de deviner la signification.

(A suivre.) LOUIS BOUSSENARD.

<page no>8</page no>
<page no>9</page no>

<image></image>

ASSASSINAT DE Mlle TINNÉ PAR LES TOUAREGS. — Mlle Tînné s'affaissa sur le sol (Page 11, col. 1.)</article>

<page no>10</page no>

<article>ASSASSINAT DE MLLE TINNÉ 

Par Les Touaregs

 Les Touaregs qui ont massacré le personnel de la mission du colonel Flatters, aveuglés par leur fanatisme religieux et stimulés par leur, amour du pillage, se sont rendus coupables de bien d'autres crimes ! Ce sont des hommes d'une belle et fière race blanche, de haute taille, mais qui a subi une puissante infiltration de sang nègre.

 Une de leurs plus intéressantes victimes est cette voyageuse hollandaise, Mlle Tinné, qui après avoir remonté le Nil jusqu'à Gondokoro avait formé le projet d'aller visiter la région peu connue située au sud de la régence de Tripoli, leFezzanet Mourzouk sa capitale, ensuite Ghât, se proposant de pousser plus loin à travers le Sahara jusqu'au lac Tchâd et à Kano, — si c'était possible. 

 La voyageuse se trouvait à Mourzouk au commencement d'avril 1869.

 C'était une demoiselle appartenant à une très honorable famille des Pays-Bas. Grande et svelte, blonde et pâle, l'expression de son visage accusait la fermeté et la décision de son caractère. Elle avait trente-cinq ans. Au cours de son excursion dans la haute Nubie, Mlle Tinné avait perdu sa mère, qui l'accompagnait depuis plusieurs années dans ses excursions en Afrique.

 La domesticité de Mlle Tinné se composait en ce moment de deux matelots hollandais, de trois nègres, de cinq femmes : l'Égyptienne Habiba, les deux Algériennes Bêja et Rosa, une vieille négresse qui depuis des années remplissait l'office de camériste, et Yasmina, jeune fille de la tribu des Niams-Niams, que Mlle Tinné avait en quelque sorte adoptée 

 A ce personnel la voyageuse avait adjoints un Tunisien nommé Mohammedel Kébir (qui devait devenir le complice des assassins de sa maîtresse), le fils de l'ancien secrétaire du conseil, Abd-erllhaman, et un spahi en permission, du nom de Ramadhan. Cela constituait déjà une escorte respectable, si elle eût été fidèle.

 Il faut y ajouter quelques esclaves rachetés par Mlle Tinné et qui tenaient à suivre leur bienfaitrice, moins par reconnaissance sans doute, que pour voir du pays sans bourse délier.

 L'intrépide voyageuse quitta enfin Mourzouk, ville aujourd'hui soumise aux Turcs comme le reste du Fez::an. Au val Gharbi, elle se rencontra avec un chef Touareg, Ikhenoukhen, sur la protection de qui elle comptait.

 Ce dernier, obligé, dit-il, de retourner à Ghât plus tôt qu'il ne l'avait cru, quitla tout à coup sa protégée, en la confiant à un marabout nommé Hadj Ahmed-bou-Selah, dont il lui parla comme d'un homme en qui elle pouvait mettre toute sa confiance.

 Sur ces entrefaites, Mlle Tinné reçut la visite de huit Touaregs de la suite d'Ikhenoukhen, qui venaient se mettre à ses ordres pour l'accompagner. La voyageuse accepta sans défiance ce supplément d'escorte, qui se trouva naturellement renforcé par les vingt-sept conducteurs arabes des vingt-sept chameaux loués pour le transport des vivres, des tentes et des bagages auquel ne pouvaient suffire les chameaux qu'elle possédait.

 On se mit donc en route. Sous la conduite du marabout, la caravane se dirigeait, à travers d'arides solitudes entremêlées de quelques petits vallons fertiles, du côté de Ghât.

 Les Touaregs avaientreçu de Mlle Tinné des provisions, des étoffes et de l'argent. Ils sortirent de Mourzouk en même temps que la caravane ; mais ils cheminèrent en se tenant à une certaine distance.

 Au troisième campement, les volontaires Touaregs se montrèrent remplis d'exigences et prirent une attitude menaçante. C'est par le traître tunisien Mohammed qu'ils firent, demander à la voyageuse, pour chacun d'eux, un burnous rouge et cinquante talaris (le talari est une monnaie d'argent frappée en Autriche et qui vaut un peu plus de cinq francs). .

 Mlle Tinné leur fit répondre qu'elle né voulait rien donner et qu'elle ferait' ses cadeaux à tous en arrivant chez Ikhenoukhên. Il lui fallut Cependant faire quelques dons à celui de ces Touaregs qui commandait; les autres.

 De leur côté les chameliers ne voulurent pas partir le lendemain, et l'un d'éux, pour causer du retard, rompit une outre d'eau. Mlle Tinné, commençant alors à s'effrayer, eut le dessein de retotirner à Mourzouk; mais Mohammed el Kébir lui persuada de ne point rebrousser chemin. On se remit donc en marche et l'on atteignit le val Aberdchouch, limite des territoires inhabités.  

 Là, les Touaregs vinrent de nouveau au campement, et Mlle Tinné leur fit donner à manger. Le jour suivant -c'était le 1er août — le signal du départ était donné; on allait plier les tentes; déjà une partie des chameaux se trouvaient chargés. Les Touaregs, selon la version du docteur Nachtigal, appuyés sur leurs lances un peu à l'écart, et le visage soigneusement voilé, selon leur coutume, attendaient que la caravane s'ébranlât quand deux des chameliers arabes, sans doute d'après un dessein
concerté, entamèrent une dispute au sujet de l'arrimage des paquets. Les deux domestiques hollandais, tout prêts à partir, leurs bêtes bouclées, leurs armes à feu accrochées aux selles, allaient çà et là, donnant aux choses un coup d'œil. L'un d'eux, Kees Oostmans, qui se trouvait près des deux Arabes en train de se chamailler, essaya de s'interposer entre eux.

 C'était probablement l'occasion que les conjurés attendaient pour avoir prétexte d'exécuter leur infâme projet. Les deux chameliers se retournèrent vers le Hollandais et lui enjoignirent de s'occuper, de ses affaires. Il s'ensuivit un échange d'injures, qui allèrent s'envenimant de plus en plus, et l'on menaçait d'en venir aux mains quand tout à coup, un des Touaregs, lepropreneveu d'Ikhenoukhen, se précipita la lance levée entre les disputeurs, et transperça le jeune Hollandais, en lui disant :

 — Qu'as-tu à te mêler d'une querelle entre musulmans? 

 Le malheureux tomba par terre, et ce fut une scène de confusion, sur laquelle les traîtres avaient bien compté. 

 A la vue de son camarade égorgé, l'autre Hollandais, Ary Jacobs, sauta sur son chameau pour empoigner son fusil ; mais avant qu'il eût pule saisir, l'assassin le renversa", d'un coup d'épée sur l'occiput, et acheva de le tuer avec sa lance.

 La déposition du jeune Soudanien Fourré, par-devant le tribunal criminel de Tripoli, concorde sur les points essentiels avec ce qui précède. Le Soudanien fui atteint à la cuisse par le coup de lance dont Boubakre, le neveu du cheik touareg, tua le Hollandais Kees, et il s'évanouit. Quand il revint à lui les serviteurs de Mlle Tinné, effrayés, avaient pris la fuite dans toutes les directions. Les caisses de bagages, les sacs étaient éventrès; sur le sol gisaiént les deux malheureux que la voyageuse avait amenés de son pays. Il apprit que. Mlle Tinné était morte, assassinée.

 Voici ce qui s'était passé : Au moment où tombait Ary Jacob,s, les- femmes et les esclaves libérés dè la suite de là voyageuse se mirent à pousser des cris de désespoir, croyant leur dernière heure venue. Le tumulte attira Mlle Tinné. Elle sortit de sa tente, demanda impérieusement des explications, et dut entrevoir sans doute l'horreur de sa situation. Ses paroles furent couvertes par des clameurs sauvages. Entourée par les chameliers arabes, par les féroces Touaregs qui en voulaient à sa vie et à ses biens, elle'fut lâchement abandonnée en ce moment décisif par des serviteurs qui se faisaient les complices de ses assassins.

 Rendons la parole au docteur Nachtigal :

<page no>11</page no>

 « Ce fut, dit-il, un Arabequi,lepremier, leva la main sur la malheureuse femme sans défense: un certain Otman, de la tribu des Bou Sef, qui à l'heure où j'écris '1870) erre encore impuni, menant une vie vagabonde d'outlaw sur le territoire tripolitain, Il lui asséna sur la nuque un premier coup de tranchant, qui ne réussit pas à la faire tomber; ce ne fut qu'après un second coup sur l'avant-bras porté, paraît-il, par un esclave du neveu d'Ikhenouklien, que Mlle Tinné, rendant des flots de sang, s'affaissa sur le sol, où elle ne tarda pas, heureusement pour elle, à perdre connaissance. Ce ne fut toutefois que plusieurs heures après qu'elle expira. »

 Au désert, où la vie d'un homme pèse si peu, le meurtre d'une femme est réputé ignominieux. En outre, les assassins avaient montré le peu de valeur de l'aman accordé à Mlle Tinné par Ikhenoukhen, et la violation de cette promesse sacrée de protection n'était pas sans causer quelques remords aux Touaregs eux-mêmes.

 Les assassins cherchèrent à donner le change aux gens de la domesticité de la voyageuse en se faisant passer à leurs yeux pour des fanatiques tout à coup surexcités par la haine du nom chrétien.

 Les conjurés réussirent à rassurer tous ces mauvais serviteurs ; ils les firent rentrer dans les tentes ; après quoi ils se mirent à piller les bagages de la demoiselle étrangère.

 Mlle Tinné était précédée d'un renom de richesse légendaire. On s'entretenait partout, sur la route qu'elle devait suivre pour atteindre le cœur de l'Afrique, des trésors que portait avec elle cette « fille de roi, » Bent el Ré — ainsi que l'avaient baptisée les gens de la- côte. — C'est ce qui avait attiré les huit Touaregs qui Étaient venus offrir  d'escorter la voyageusé. Ces bandits se Croyaient sûrs de l'impunité. Ils ne se trompaient pas.

 Quant aux chameliers arabes, certains d'avoir îeur part du butin, il leur paraissait facile de rejeter le crime sur ces auxiliaires qui leur arrivaient du fond du désert, où ils retourneraient se dérober à toute poursuite.	

 Tout semble établir que le Tunisien Mohamméd el Kébir et le Fezzanais Abder-Rhaman facilitèrent la réussite du complot.

 Ce fut Mohammed qui, le 'meurtre accompli, éventra les caisses, les ballots et les malles et fit la distribution de l'argent qui y était contenu. Le linge, les étoffes et les objets d'approvisionnement furent adjugés  au plus offrant dans des enchères rapides et odieuses. «La victime même, dit le docteur Nachligal, n'échappa i point aux brutalités de ses bourreaux :
toute saignante, et gémissant encore faiblement, elle fut dépouillée de ses vêtements à l'instigation du même Abd-er-Rhaman. 

 Les Touaregs emmenèrent Yasmina, la jeune Niam-Niam, et laissèrent quelques chameaux aux autres domestiques, au nombre de vingt et un, pour s'en retourner dans leFezzan. Ceux-ci se partagèrent et emportèrent avec eux tout ce qui demeurait abandonné sur le terrain des bagages de la pauvre voyageuse hollandaise.

 Aux portes de Mourzouk, le Soudanien Fourré informa le mudir de cette dernière circonstance et toute la bande fut fouillée. La plupart des objets trouvés sur les domestiques étaient maculés de sang.

 Le dramatique événement fut annoncé à Tripoli par les autorités de la ville, qui mirent aussi le séquestre sur les effets de la victime et réclamèrent au cheik touareg Ikhenoukhen, la jeune captive Niam-Niam. Quant aux meurtriers, ils échappèrent au châtiment.

 Toute répression est illusoire : le pays est à la merci des forbans du désert. A quelques lieues de Mourzouk des bandes viennent dérober des troupeaux entiers de chameaux. On ne peut songer à poursuivre les pillards, encore moins à aller les chercher chez eux ! « La garnison de Mourzouk, qui nominalement, dit le voyageur qui nous sert d'autorité, est de cinq cents Turcs, ne se compose en fait que de trois cents Fezzanaip domiciliés dans la ville et s'occupant paisiblement de la culture de leurs jardins ; elle ne dispose pas mêmè des chameaux indispensables au transport éventuel, en cas de marches, des vivres, de la provision d'eau et desmunitions.

 Gela explique comment Mlle Tinné a pu tomber dans un guet-apens en quelque sorte aux portes de la capitale du Fezzan. 

 Depuis cette catastrophe un explorateur bavarois, le docteur Bary, a eu la chance d'échapper à ces mêmes sanguinaires Sahariens qui ont assassiné la pauvre MlleAIexina Tinné. 

 Le docteur Bary rencontra à l'oasis de Ghât, au sol tourmenté, le principal auteur du crime, et qui né s'en cachait point — au contraire.

 Le misérable lui offrit ses services comme guidé. Ils furent refusés avec un empressement justifié. Alors le Touareg menaça:1
 
 — Quand tu seras sorti de Ghât, s'écria t-il,Je te tuerai!

 Et il l'aurait fait s'il ne fût tombé malade. Craignant de mourir, il fit priér le docteur de venir le soigner. Mais celui-ci, mettant de côté les obligations du devoir professionnel et ne jugeant pas à propos !
de vérifier jusqu'où pouvait aller la gratitude d'un pareil brigand, profita du répit qui lui était offert pour s'esquiver, et pénétrer à grandes journées dans l'intérieur du pays.
 
 Qui oserait le blâmer?
Daniel Arnauld.</article>

<article>Les

ROBINSONS MARSEILLAIS

CHAPITRE XII
(Suite.)

 Le lendemain matin, au réveil, la première pensée des nouveaux colons fut pour le travail de la veille.
Us se hâtèrent de sortir des tentes et de procéder à leur toilette, facilitée par l'adjonction dans leur nouveau domaine, des ustensiles, si convenablement mis en ordre, ainsi que nous l'avons vu précédemment, par nos ménagères.

 Il fallait parachever ce grand hangar, terminé quelques heures auparavant, au prix de tant de labeur, et surtout il était indispensable de continuer l'œuvre commencée.

 Ainsi que l'avaient dit Nina et Rose, il devenait urgent d'élever des étables, des poulaillers ; il fallait aussi remplacer les tentes par une construction plus solide, capable de présenter de sérieuses garanties au moment des pluies.

 De plus, il fallait procéder à l'emmagasinement du matériel dans le grand hangar nouvellement construit.

 Aussi, nos amis, tout remplis d'ardeur, avaient-il hâte de compléter leur ouvrage.

 —	Eh ! fit Jacques, n'est-ce point aujourd'hui vendredi ? 

 —	Qui, répondit Ludovic.

 —	Pourquoi cette question? demanda Joannès.

 —	Oui, dit Rose, quelle fantaisie nouvelle cherchez-vous à exprimer, monsieur Jacques?

 —	Aucune, mademoiselle, je vous l'assure; en cherchant à connaître le quantième du mois je désirais seulement savoir combien de jours nous séparaient du dimanche.

 —	Et pourquoi? dit la jeune fille.

 —	Pour regarder travailler mon ami Ludovic.

 —	Je ne comprends pas, dit le jeune homme»

 —	N'es-tu point historiographe de la colonie?

 —	Oui, mais...

 — Eh bien! dimanche n'as-tu pas à

1. Voir les n°¹ 313 à 338. 

<page no>12</page no>

établir ton livre de bord, ou plutêt à transcrire les impressions générales des Robinsons Marseillais, sur le registre officiel de la Nouvelle-Phocée?

 —	Ah, ma foi ! je l'oubliais.

 —	Voilà, dit Jacques, qu'il me faut songer à tout, maintenant ; si nous étions en France, à Marseille, je réclamerais, dans une administration, pour un tel surcroît de travail, une augmentation de salaire. Mais ici...

 —	Mais, ici ? demanda Rose, en souriant.
 
 —	Un sourire de vous, mademoiselle, une récompense...

 —	Ah ! vous êtes trop exigeant, monsieur Jacques.

 —	Fi donc ! les paresseux ! les bavards ! dit Marius, en s'arvançant, nous avons tant à faire aujourd'hui, et vous causez, sans prendre garde au temps qui s'écoule. Il nous faut débarquer nos marchandises, les amener au hangar, construire un poulailler, des étables, aller à l'îlot cher-cher nos volailles, et mille autres choses encore, et vous perdez votre temps en conversations oiseuses !
Chacun se mit à rire, après quoi les travaux furent repris.
Nous savons ce qu'il y avait à faire pour compléter le hangar : calfater quelques jointures, garnir convenablement le parquet intérieur, s'assurer que les portes fonctionnaient aisément sur leurs gonds. En outre il fallait jeter le dernier coup d'œil, celui du maître, sur les travaux

 Néanmoins les colons allèrent vite; quelques coups de . rabot à droite, diverses entailles de scie autre part; des clous enfoncés en maints endroits, et tout fut dit.

 Après quelques heures on en finit avec ces divers détails, mais comme les colons avaient commencé tôt leur journée, ils eurent encore devant eux un temps fort long pour l'accomplissement de leur œuvre.

 » Que pensez-vous que nous devions faire? demanda Marius à ses frères ; fautil procéder immédiatement au débarquement du convoi, ou construire nos étables et le poulailler ?

 —	Ma foi ! dit Jacques, il me semble qu'il serait préférable de débarrasser, au plus tôt, nos embarcations ; les richesses qu'elles supportent sont considérables, et, ce serait pour nous un très grand malheur de les perdre, de manière accidentelle. Or, nul de vous ne me contredira quand j'affirmerai que sur les canots, le radeau, ou les chaloupes, nos marchandises, placées en vrac, courent des dangers très grands.

 —	Tandis que nos bêtes peuvent attendre, dit Ludovic»
 
 — D'autant plus que je vais aller leur distribuer une ration suffisante d'eau, dit Joannès, et que sauf celte charge, mise à mon compte, ces intéressants animaux n'ont rien à désirer.

 —	Je suis heureux, dit Marius, de voir que tous vous exprimez une opinion que j'avais. Aussi nous allons, sans perdre de temps, remplir notre magasin. 
 
 —	Et, je suis d'avis, fit Ludovic, d'employer à ce genre d'opération notre cavalerie.

 —	Parfaitement, répondit Marius; nous possédons deux charrettes démontées et faciles à rétablir en quelques minutes; jointes à nos boxes, à la charrette à bras et aux brouettes, nous posséderons un matériel suffisant de traction.

 Nos amis coururent aux chevaux qu'ils détachèrent des piquets. Ces huit animaux, dûment harnachés, furent attelés aux boxes, sauf deux, destinés à conduire les charrettes. Par mesure de précaution, deux des ânes furent également emmenés comme « chevaux» de renfort. Ceci fait, toute la colonie quitta les Sycomores et se rendit au Tamarinier.

 La cargaison flottait toujours sur le convoi, amarré le long du bord; ce n'était pas un petit travail de débarrasser chacune des embarcations de son stock de marchandises. Nous savons, du reste, quel temps les naufragés avaient mis à les réunir sur le pont du Crocodile et à les amener à la Nouvelle-Phocée.

 Les premiers objets débarqués furent les deux charrettes, qu'on s'empressa de monter et qui furent bientôt édifiées complètement. On y attela alors les deux chevaux, à chacun desquels on adjoignit, comme soutien, un âne.
Puis, à l'aide de la grue, on procéda rapidement au transbordement, soit dans les charrettes, soit dans les boxes, des marchandises. Ce travail fut long, il dura une grande partie de la journée. Il fallut renouveler au hangar l'opération accomplie au Tamarinier, et l'on comprendra facilement combien elle devait être pénible et longue.

 Sur la proposition de Jacques, on divisa le magasin en compartiments destinés à être affectés, chacun, à une spécialité ; il fallait diviser avec mêthode tout le matériel, de façon à pouvoir trouver, sans perdre de temps, l'objet désiré.

 La plus grosse charge de la cargaison était représentée par la partie alimentaire qui, à elle seule, devait tenir un vaste emplacement dans le hangar. Joannès la subdivisa en trois sections, sous le titre général, alimentation : comestibles proprement dits, liquides, graines et plaintes potagères. Ce fut par la première section de l'alimentation qu'on procéda à l'emmagasinage.
Les tonnes de jambon, de morue, de farine, de biscuits, de beurre fondu, de sel et de fromage, furent soigneusement roulées dans leur case et arrimées de façon à tenir peu de place ; à côté d'elles, dans un ordre parfait, se joignirent les caisses de conserves, de sucre, de thé, de chocolat, de café, et les boîtes en ferblancrenfermantdes épices, despâtes, etc.

 — Ah! s'écria joyeusement Joannès, en considérant avec complaisance ce monceau de comestibles, nos marchandises de bouche sont bien à l'abri, main tenant !

 On passa aux liquides. Le seul vin de Bordeaux était représenté par vingt-cinq tonnes, qui demandèrent un temps assez long â être roulées et mises en place dans leur compartiment. Les caisses de vins fins, de liqueurs et de bières, furent plus rapidement arrimées. Dans cette section furent également placés les tonneaux d'huile et de vinaigre.

 Enfin, on passa aux graines et aux plantes potagères; les sacs de riz, de froment, de seigle, d'avoine, de maïs, etc..., furent brouettés jusqu'à leurs cases respectives et s'élevèrent en piles convenables, dans un ordre parfait de classification.
Ce fut au tour de l'outillage, subdivisé lui-même en fractions, relatives à la culture, à la construction, au jardinage, à la menuiserie et à la serrurerie.

 Les armes et les munitions trouvèrent leur place dans un endroit choisi avec soin, sur des planches élevées de terre, pour éviter l'humidité du sol. Puis vinrent ensuite les articles de ménage, de fantaisie et de sellerie. Les derniers objets mis en ordre furent les plants d'Europe, soigneusement rapportés du Crocodile par notre ami Ludovic.

 Cette fois, un cri général de satisfaction se fit entendre; c'était merveille, en vérité, que de voir un tel entassement de marchandises, réunies en un pareil ordre et en de semblables conditions.

 Certes, nos amis avaient le droit d'être fiers et surtout d'épronver la plus complète satisfaction. Grâce à un heureux concours de circonstances ils avaient pu pallier aussitôt aux désagréments et aux dangers d'une première situation déplorable, et maintenant, treize jours après leur naufrage, leur position s'était si bien transformée qu'il semblait que tout cela eût été accompli comme par miracle.

 Marius, tout heureux qu'il fût, et si bien qu'il partageât la joie de ses amis, ne put s'empêcher de formuler, à haute voix, les réflexions que nous venons d'indiquer. Chacun, évidemment, reconnut la justesse de l'observation et se promit de ne jamais récriminer contre les mauvais coups du sort pouvant se présenter dans l'avenir.

<page no>13</page no>

  —	J'admire ta philosophie, dit Jacques, mais tout en la trouvant fort belle et en l'appréciant comme elle le mérite, je te ferai observer qu'il est tard et que nous avons encore à déménager notre premier magasin.
Effectivement, pour achever leur œuvre de ce jour, les naufragés se hâtèrent de transporter dans le nouveau hangar tout ce que contenait le magasin établi provisoirement avec la toile à voile. En attendant la construction d'étables et d'écuries on rangea, ou remisa sous ce dernier, resté vide, les boxes et les charrettes avec les harnachements. Il était trop tard pour procéder, ce jour, à la construction d'un poulailler, la nuit était venue; on remit l'opération au lendemain et chacun des travailleurs vint s'asseoir autour de la table, pour prendre part au repas du soir.

 —	Nous avons encore beaucoup à faire, dit Marins, au milieu de la conversation générale, à tout instant je m'aperçois que notre œuvre est immense
 et qu'elle ne s'accomplira paysans grandes difficultés.
 
 —	Il est vrai, dit Jacques, que nous nous sommes livrés, jusqu'à ce jour, aux travaux les plus pénibles, bien plus fatigants que ceux qui restent à faire pour notre installation.

 » Heu ! heu! dit Ludovic, je crois mon ami que tu commets une erreur, tout travail est pénible...

 —	Ah ! vous n'allez sans doute pas disserter, entre vous deux, à ce sujet, dit Rose; qu'importe au surplus !

 —	Pour ma part, fit Joannès, je ne craindrais qu'une chose, c'est le manque de vivres, et, maintenant-que je suis rassuré à cet égard, je veux bien me livrer aux occupations les plus diverses, sans crainte ni trouble d'aucune sorte.
Chacun se mit à rire et. à railler le menuisier sur ses goûts gastronomiques.

 —	Bah ! bah ! fit le jeune homme, sans paraître ému le moins du monde des quolibets, qu'un seul de vous se plaigne du menu mis à notre disposition, en ce moment, sur cette table ! Qu'un des membres de cette société se lève et proteste contre le bien-être ressenti, d'une manière générale, à cet instant ! qu'un, parmi nous, re-
pousse loin de ses lèvres, le verre rempli de cet excellent bordeaux, qui, ce soir ranime nos forces violemment abattues par un travail de douze heures ! Alors...

 —	Eh bien ! parle !

 —	Je ne partagerai pas sa manière de voir.
On se mit à rire à nouveau, et cette fois, la société tout entière donna raison au menuisier. On fêta joyeusement la construction du hangar et la mise à l'a-

<image></image>

Les Robinsons marseillais.— Nos marchandises de bouche sont bien à l'abri, maintenant! dit joyeusement Joannès. (P. 12, c. 3.)

bri des richesse de la colonie, on but à la prospérité générale et à l'excellence de la santé de tous.

 —	Je ne serai véritablement contente, dit Nina, que lorsque mes pauvres oiseaux seront ici, auprès de moi, sous ma surveillance directe.

 — Ça me rappelle, dit Marius, que demain, samedi, il faudrait établir le poulailler et y installer nos volailles.

 — Auxquelles je joindrai mes outardeaux, dit Rose.

 —Il fout donc, continua le mécanicien, se disposer au repos.
 
 —	Regarde, fit Ludovic, qui depuis quelque temps, se promenait de long en large, la tête renversée, le regard dirigé
en l'air, quelles merveilleuses constellations brillent dans le ciel ! Ici, la Croix du Sud,.là-bas, au ras de l'horizon, la Polaire, ce qui indiquerait bien notre position auprès de l'équateur, si déjà mon observation ne l'avait déterminée.

 —	Tout cela est très beau, mon ami, dit Jacques, mais j'ai sommeil.

 —	Et sans doute, n'as-tu jamais su distinguer entre la Grande Ourse et Orion!

 —	Par ma foi ! non, j'ignore même ce que peuvent être Orion ou la Grande Ourse.

 —	Je vais te l'expliquer.

 —	Non, pas ce soir, je suis trop fatigué, Ragasse lui-même est allé se coucher, et, cet animal n'a certainement pas travaillé autant que moi, aujourd'hui.

 Pour la première fois on n'écouta pas le jeune savant, et, comme chacun bâillait fort à l'aise, on s'alla coucher,

 Ludovic, point du tout pédant, renvoya à plus tard et sans le moindre ennui son explication.

 Le lendemain, nous le savons, était un samedi; Marius calcula qu'on pourrait terminer le poulailler dans la journée et amener les volailles. Quant aux étables il ne fallait pas songer à les achever en aussi peu de temps, mais, il était certainement possible d'en commencer la construction.

 Comme toujours, nos amis se levèrent aux premières lueurs du soleil, et presque aussitôt se mirent au travail.
Le mécanicien voulait établir, sur ce vaste emplacement des Sycomores, une véritable ferme avec toutes ses dépendances, capable, quoique provisoire, d'affronter sans crainte les pluies torrentielles de la mauvaise saison. Il n'est donc point inutile d'indiquer le plan d'ensemble de l'hacienda que se proposaient d'élever les colons. On sait que les tentes et le magasin provisoire avaient été construits aux pieds d'un groupe de sycomores ; la clairière présentant un périmètre assez vaste, le terrain ne faisait donc pas défaut. Marius, qui voulait conserver les établissements en toile, réserva en face de ces derniers, un emplacement sur lequel devait s'élever la maison dès naufragés; c'est à quelques mètres de cette place qu'on construisit le magasin.

<page no>14</page no>

 Le mécanicien avait judicieusement fait remarquer que ces différentes constructions étant destinées à garantir les personnes, les animaux et les objets des ravages que pouvaient occasionner les pluies d'hiver, il fallait ne point les éparpiller, de façon à pouvoir se rendre de l'une à l'autre, sans grands inconvénients, pendant les bourrasques, s'il était nécessaire de sortir en pareil moment. Mais, sur l'avis de Jacques, il fut décidé qu'on ajouterait encore aux précautions, et que chaque construction serait reliée à sa voisine par une galerie couverte et fermée. De cette façon il serait possible de communiquer d'un bâtiment à l'autre en dépit de la pluie et des orages.
(A suivre.) pierre Delcourt.</article>

<article>VOYAGES ET DÉCOUVERTES

DANS
LES RÉGIONS POLAIRES1
CHAPITRE XII

les norvégiens au large de novaïa-zemlia, et le capitaine wiggans

 Les Norvégiens au large de Novaïa-Zemlia. — Voyages de Mack. — Voyages de Johannesen, Dorma, Simonsen et Isaksen. — Rosenthal. — Mort de Tobiesen. — Captain Wiggans dans la mer de Kara.

 Nous avons maintenant achevé le circuit entier des bords de la Région inconnue, et nous revenons à Novaïa-Zemlia au point que Barents atteignit il y a près de trois cents ans, et où Carlsen; eu 1871, découvrit les reliques du grand navigateur hollandais. Il nous reste seulement à mentionner les voyages d'autres pêcheurs norvégiens et du capitaine Wiggans, au large de la côte de Novaïa.-Zemlia et dans la mer de Kara, et à raconter l'histoire de l'expédition austro-hongroise. En 1869. Carslen avait traversé le détroit de Pett2, et navigué le long de la côte de Sibérie jusqu'à l'embouchure de l'Obi; Palliser avait navigué vers le nord et était revenu par le détroit de Matochkine, et Johannesen avait navigué deux fois dans la mer de Kara sans rencontrer aucun obstacle. En 1870,  oixante navires norvégiens à voile voguèrent dans les mers qui entourent Novaïa-Zemlia et le capitaine Johannesen accomplit la circumnavigation de ces lies.

En 1871, comme nous l'avons raconté, Carlsen et Mack voyagèrent ensemble.

 1.	Voir les n°s 321 à 338.

 2.	Improprement appelé détroit de Jugor: il'a été découvert pur Arthur Pett en 1580.
Mack quitta Tromsœ le 22 mai 1871, cl rencontra une glace épaisse et impénétrable par 71° 12' de latitude nord et 45° de longitude est de Greenwich. A 71° 50' nord la mer était libre de glace et après avoir fait voile dans la mer de Kara, le capitaine Mack tourna vers le'nord et  longea pour environ 500 milles la côte de Novaïa-Zemlia. Il trouva une température douce au large des îles qui ont été appelées les îles du Gulf Stream. C'est à cet endroit que Barents, en 1598, est supposé avoir trouvé un banc de sable à dix-huit brasses. Il y a maintenant, à ce qu'on croît être le même endroit, quelques îles nues et sablonneuses, et l'on a suggéré que la terre s'était élevée là à une hauteur de plus de 100 pieds en trois cents ans. Des gousses d'une fève des Indes Occidentales ont été trouvées près de ces îles, signe que le chaud courant de l'Atlantique, qui passe au delà de la côte de Norvège, atteint jusqu'à ces petites îles au large de la côte de Novaïa-Zemlia, îles qui, pour, cette raison, ont été appelées les îles du Gulf Stream. Le capitaine Mack atteignit, au commencement de septembre, un point (75° 25' nord de latitude et 82° 38' de longitude), d'où l'on ne voyait aucune glace, et où la température était remarquablement douce. Ce fut le point le plus extrême qu'il atteignit avant de retourner en Norvège. Dans la même année, comme nous l'avons déjà raconté, le capitaine Çarlsen accomplit la circumnavigation de Novaïa-Zemlia.

 En juin 1871, le capitaine E. H. Johannesen trouva le détroit de Matochkine et ceux de Burrough¹. et de Pett, bloqués par la glace ; alors il fit voile vers le nord; et le 15 octobre, il était par 76° 25' nord, la mer étant libre de glace. La même année, le capitaine Isaksen quitta Tromsœ le 6 juin, et après avoir traversé beaucoup de glaces près de la côte de Novaïa-Zemlia, il atteignit jusqu'au promontoire de Aooft. Le capitaine S. Johannesen traversa le détroit de Burrough le 26 août, et il côtoya la péninsule samoyède dans une mer libre de glace revenant par le détroit le 27 septembre. Les capitaines Dorma et Simonsen firent de semblables voyages la même année.

 Ces voyages norvégiens confirment pleinement les observations de Barents, et ils montrent que pendant les mois d'été on peut généralement naviguer dans les mers des côtes occidentales et méridionales de Novaïa-Zemlia, et qu'pn pent probablement atteindre l'eau libre, vue par Wrangell et Anjou au nord de la Sibérie. En juillet 1870, le steamer l'Albert, appartenant à un armateur du

 1. improprement appelé détroit do Kara. Il a été découvert par Etienne Burrough en 1556.
nom de Rosenthal, avec le Dr Bessels à bord, quitta Tromsœ, alla au Spitzberg, et après cela atteignit le détroit de Matochkine le 7 août, mais celui-ci était rempli de glaces. Le navire alors gouverna au sud, dans l'espoir de trouver libre le détroit de Burrough ou celui de Pett, mais ceux-ci restèrent bloqués jusqu'au 9 septembre, jour où revint le steamer de M. Rosenthal. Six semaines plus tard, dans l'année, le capitaine Johannesen les traversa.

 En 1872-73, le capitaine Sivert Tobiesen fut malheureusement obligé de passer l'hiver sur la côte de Novaïa-Zemlia dans son schooner Freya, non loin des lies du Bouleau. La plus grande partie de l'équipage fut envoyée par terre, et arriva en bonne santé à Arkhangel. Le capitaine, son fils et deux hommes, trouvant que le navire faisait eau, furent forcés de débarquer et le capitaine Tobiesen mourut du scorbut le 23 avril 1873. Son fils mourut de la même maladie le 5 juillet. Ils avaient vécu de graisse de phoque et de viande d'ours, et, dans les derniers temps, ils n'avaient eu qu'un peu de viande d'ours, misérablement salée et à moitié pourrie. Les deux survivants se mirent dans un bateau, furent recueillis par un navire russe, et amenés à Arkhangel. Le capitaine Tobiesen était un explorateur norvégien distingué, et sa perte est très regrettable. Il avait hiverné à l'île Cherie en 1865-66. Il avait fait un voyage remarquable autour, de la Terre -du Nord-Est, et à l'est du Spitzberg, il avait atteint presque la même latitude que Payer atteignit en 1871. Il était un des plus hardis parmi la troupe vaillante des explorateurs norvégiens.

 Mais «longtemps avant les relations de ces voyages norvégiens, on savait que la mer de Kara, que Burrough et Pett avaient trouvée si formidable, était navigable dans certaines saisons, et une connaissance plus complète de ces saisons pourrait, on peut à peine en douter, mener à l'établisment d'un commerce entre l'Europe et les embouchures des fleuves de la Sibérie,
II y a maintenant plus de dix ans qu'une proposition dans ce sens fut faite à Sir RoderickMurchisonpar M. Siderov, Russe qui possède de grandes mines de graphite près d'Irkoutsk, sur l'Iénisséï. Il offrait une récompense de 2,000 livres (50,000 francs), pour tout navire qui pourrait atteindre l'embouchure de l'Iénisséï et une garantie de. 20 livres (500 francs) par tonne pour autant de fret que le navire pourrait porter. Le capitaine Allen Young, compagnon de Mac Clintock dans le Renard, entreprit l'aventure, mais plus tard on déclara que le gouvernement russe était hostile au projet.

Un voyage qui avait un semblable ob-

<page no>15</page no>

jet a cependant été accompli par le capitaine Wiggans, récemment examinateur pour la marine à Sunderland, etchercheur enthousiaste de gloire comme exploràteur. Il fréta le steamer Diana, et l'équipa à Dundee entièrement à ses propres frais ; il se proposait de s'assurer si des communications régulières peuvent être établies entre l'Europe et le fleuve Obi. Il désirait aussi avoir des nouvelles de l'expédition aastro-hongroise, dont nous parlerons dans le prochain chapitre, et lui porter secours ; et M. Leigh Smith envoya une grande quantité de provisions à la Diana, pour l'usage spécial des explorateurs, au cas où le capitaine Wiggans les rencontre rait.

 La Diana fit voile de Dundee le 4 juin 1874, et atteignit le détroit de Burrough1 le 26. Il y avait peu ou point de glace dans le détroit; le capitaine Wiggans y entra et alors longea la péninsule d'Yalmal, où l'on trouva la glace être à 3 ou 4 milles de la côte. La terre était à ce moment libre de neige et elle présentait une agréable apparence, le sol étant couvert de mousse et de fleurs sauvages. Mais, plus au nord, la masse glacée reprenait contre le rivage, et la Diana fut retenue pour trois semaines, en un endroit où nombre de schooners norvégiens étaient occupés à chasser le phoque et le morse. De bonne heure en août, la glace dériva de la terre et le petit steamer put s'avancer jusqu'à l'entrée du golfe de l'Obi. Là, le capitaine Wiggans prit des observations, et il découvrit que l'ile Blanche, au large de. l'entrée du golfe, était placée beaucoup trop à l'est •sur les cartes.

 Il se dirigea à travers le golfe pour environ 20 milles, mais il rencontra un fort courant avec un vilain temps, ce qui lui fit abandonner l'idée de s'avancer plus loin. La machine de la Diana était trop faible pour résister à la force du courant et il y avait encore d'autres dangers venant de l'inexactitude de la carte et des hauts-fonds de l'eau.

 En retournant à l'île Blanche, on trouva que la glace se pressait contre la terre, et la Diana fut encore une fois retenue trois semaines. En même temps, il y. avait dé l'eau libre au nord et dans la direction du cap Tchéliouskine,. A la fin du 25 août l'Ile Blanche fut délivrée, et. en allant au sud quelques milles on trôuva que la mer de Kara était tout à fait libre de la glace qui avait dérivé dans la direction du nord. Le capitaine Wiggans se dirigea droit vers le détroit de Burrough ; l'autre but de son voyage était d'apporter promptement du secours à l'expédition

1. Improprement appelé détroit de Kara et de Vulgatch.
austro-hongroise. Eu conséquence, il dirigea sa course vers le côté ouest de Novaïa-Zemlia; le 30 août, il était à Kostin-Shar, d'où il laissa porter sur Vardœ ; mais rencontrant un ouragan comme il était au large de ce port, il fit vapeur finalement pour Hammerfest, arrivait là juste une heure avant les membres de l'expédition hongroise.

 Le capitaine Wiggansrevint à Dundee le 25 septembre 1874, après une croisière intéressante. Il avait appris des Norvégiens que la mer de Kara est ordinairement libre de glace jusqu'au milieu d'octobre, et il pense qu'il pourrait y avoir une communication régulière par steamer entre l'Angleterre et l'embouchure de l'Obi. En outre, l'idée mise en avant par lui qu'on devrait entreprendre un lever de la mer de Kara et du golfe de l'Obi mériterait d'être examinée favorablement par le gouvernement russe.</article>

<article>CHAPITRE XIII

L'expédition arctique austro-hongroise

Voyage de Payer et de Weyprecht, en (871. — Expédition austro-hongroise. — Équipement et personnel du Têgétoff. Voyage du comte Wilczek. — Hivernage dans la glace. — Vin artificiel. — Aurore boréale. — le Tégêthoff dérive. — Découverte de la terre de François-Joseph. — Second hiver. — Premier voyage en traîneau de Payer. — Mort de Krisch, le mécanicien. — Second voyage en traîneau de Payer. — Terre de Wilcrek et Terre de Zicby. — Montagnes et glaciers. — Flore de la Terre de François-Joseph. — Bois flotté en dérive. — Ascension de montagne. -Exploration du détroit d'Autriche. — Détroit de Rawlinson. — Terre du Prince-Rodolphe. — Traversée d'un glacier. — Oiseaux et eau libre. — Vue d'espaces lointains au nord. — Le détroit de Smith, la meilleure route pour les explorations. — Voyage de retour. — Troisième voyage en traîneau. — Le Tégêthoff' est abandonné. — Retraite en bateaux.
— Heureux retour de l'expédition,

 L'expédition austro-hongroise est la seule, depuis que l'Angleterre a passagèrement abandonné le terrain, qui ait matériellement augmenté nos connaissances. Elle avait été précédée d'un hardi voyage préliminaire entrepris, par le capitaine Weyprecht et le lieutenant Jules Payer. Ce dernier Officier avait servi avec Koldewey sur la côte est du Groëland, et il avait auparavant acquis quelque réputation comme alpiniste. Le plan de ces deux énergiques explorateurs était de suivre le Gulf-Stream jusque dans le bassin polaire qu'on supposait exister, en se dirigeant à l'est du Spitzberg. Ils firent voile de Tromsœ, le 24 juin 1871, dans un petit navire de 70 tonneaux,' et avec un équipage de huit hommes tout compris. Ils tâchèrent de gagner la Terre de Gilies en suivant la côte est des îles les plus extrêmes du
groupe du Spitzberg. Le 21 août, ils avaicntatteintune latitudede77° 17' nord, entre les 23° et 36e degrés de longitude est de Greenwich, où la glace était plus légère que celle qu'ils avaient rencontrée jusque-là. La proximité de la terre était indiquée par la profondeur décroissante de la mer et par de nombreuses traces d'ours sur la glace. Le brouillard était si épais qu'ils ne pouvaient voir à distance, et ils semblent avoir louvoyé quelques jours dans une glace parfaitement navigable,.par 77°30' nord. Le 30 août, ils passèrent le 42° méridien, par une latitude de 78°25' nord sans voir de glace; mais la nuit de ce même jour ils arri vèrent à la lisière de la masse glacée qui semblait se diriger dans la direction du nord-est, et dans la soirée du 31, ils taient par 78°41'nord. Un brouillard très épais avec un vent contraire les empêcha de se diriger plus au nord, et ils supposèrent la proximité de la terre par la quantité de bois de dérive, à peu de distance au nord de leur position sur le 42° méridien. En réalité, ils approchaient de la terre qu'ils devaient découvrir dans leur voyage ultérieur. Les explorateurs alors naviguèrent à l'est jusqu'à ce qu'ils virent Novaïa-Zemlia et ils revinrent à Tromsœ le 4 octobre 1874.

 Les déductions de ce voyage préliminaire amenèrent le capitaine Weyprecht et le lieutenant Payer à choisir la route par Novaïa-Zemlia et la côte de Sibérie, dans le but de tenter le passage au nord-est. L'idée d'une expérience arctique austrohongroise fut reçue avec enthousiasme par tout l'empire autrichien. Le commandement du navire fut confié au capitaine Weyprecht et celui du voyage par terre au lieutenant Jules Payer.

 Le premier de ces officiers est un marin . expérimenté et accompli, le second est un alpiniste éprouvé, un bon dessinateur et un explorateur résolu et enthousiaste. Le steamer le Tégêthoff, de 300 tonneaux, fut armé dans l'Elbe avec tous le: perfectionnements modernes, et le lieutenant Payer reçut beaucoup d'aide' de Sir Léopold Mac Clintock, en préparant l'organisation des expéditions en traîneau. Le capitaine Carlsen, ce vétéran des mers arctiques, accompagna l'expédition comme pilote. Le chirurgien Dr Kepes était Madgyar. La plupart des hommes de l'équipage venaient des côtes de l'Adriatique et étaient Dalmates, et il y avait une grande confusion de langues à bord du Tégêthoff; on y. parlait anglais, italien, allemand, norvégien et slave. Le capitaine Carlsen donnait ses ordres dans un norvégien mélangé de quelques énergiques expressions italiennes. Le Dr kepes parlait à l'équipage en latin et en madgyar, et deux hommes parlaient un

<page no>16</page no>

curieux dialecte, l'allemand du Tyrol, que le lieutenant Jules Payer était seul à com prendre. Le comte Wilczek, dans le petit yacht l'lsbjorn, accompagné du baron Sterneck, d'un géologue appelé Hans-Hœfer, de M. Berger comme photographe et de son veneur, alla jusqu'à la côte de Novaïa-Zemlia. L'intention des explorateurs était de doubler la pointe nord-est de Novaïa-Zemlia et de se diriger à l'est au point le plus septentrional de la Sibérie où on hivernerait. L'année suivante ils espéraient continuer leur voyage jusqu'au détroit de Behring, accomplissant ainsi un important et intéressant voyage, tandis que dans le printemps une partie de traîneaux, équipés d'après le système de Mac Clintock, accomplirait des voyages d'exploration et ferait des découvertes géographiques le long des côtes inconnues de la Terre de Wrangell.

 Le Tégéthoff quitta Bremerhafen le 13 juin, et tous ses préparatifs étant achevés, il sortit du port de Tromsœ le 14 juillet 1872, avec le capitaine Carlsen pour pilote. Ils rencontrèrent pour la première fois la glace par une latitude de 75°15' nord, et le 29, on vit la côte de Novaïa-Zemlia. Là, le navire fut bloqué par la glace, mais on mit la machine sous vapeur, et après des assauts repétés le navire se rendit libre et atteignit un chenal d'eau d'environ 20 milles de large au nord du détroit de Matochkine. On rencontra beaucoup de glaces les jours suivants, et le 12 août, l'lsbjorn rejoignit le Tégéthoff avec le comte Wilczek et ses compagnons à bord. Le 13, les deux navires jetèrent l'ancre à deux longueurs de câble du rivage par une latitude de 76°30' nord, et le 18 fut un jour de féte, étant l'anniversaire de la naissance de l'empereur. On mit des couverts pour douze personnes et le menu comprenait une cuisse de renne, des steaks d'ours, six bouteilles de vin de la Moselle, six de vin de Hongrie, six de Champagne et un grand gâteau de Noël. Tous les jours on faisait trois ou quatre excursions en traîneau dans l'île voisine et on revenait avec quantité de bois à brûler, de spécimens géologiques et botaniques et de dépouilles de la chasse. Le 23, le vent du nord se mit à souffler avec une grande force et la glace nouvelle commença à se former. Les deux navires se séparèrent. Le Têgé~thoff se dirigea vers le nord pour son vaillant voyage de découverte, tandis que l'Isbjorn essayait de pousser au sudle long de la côte. Ce dernier passa Kostin-Shar le 26, et quand il atteignit l'embouchure de la Petchora, le comte Wilczek et ses amis abandonnèrent le navire qui retourna à Tromsœ, et ils remontèrent la Petchora dans de petits bateaux, attei- <
gnant finalement Perm et retournant chez eux par Moscou.

 Lesobervationsgéologiquesde M.Hœfer l'amenèrent à rattacher Novaïa-Zemlia au système de l'Oural. On fit aussi avec soin des observations météorologiques et une collection de cent cinquante vues photographiques.

G. H. MARKAM.
(Traduction de Henri Gaidoz.)
(A suivre.)</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE
 
 Le tunnel de l'Arlberg, —
Le tunnel de l'Arlberg qui a été ouvert le 19 novembre, fait communiquer la Suisse avec le Tyrol, C'est le troisième des tunnels gigantesques de l'Europe. Les deux qui le précèdent sont le tunnel du Mont-Cenis et le tunnel du Saint-Gothard. Le premier a une longueur de 12,333 mètres, le second 15 kilomètres, tandis que le tunnel de l'Arlberg n'a que 10 kilo-mètres. En revanche le tunnel de l'Arlberg a été construit avec une rapidité des plus remarquables, la percée ayant été accomplie en trois ans, et comme il ne faudra guère plus de deux ans pour terminer les voies d'accès, toute l'entreprise de communication entre les deux versants par les voies ferrées, n'aura demandé guère plus de cinq ans.

 Le percement des galeries d'essai avait été confié du côté de Tyrol à l'entr. preneur Ceconi, du côté de la Suisse à Mrs Redlsch et Benger, et plus tard aux frères Lapp. On commença le perceme t proprement dit en novembre 1880.
Les machines employées ont été, sur le versant oriental, la machine à percussion de Féraux, et sur le versant occidental, la machine hydraulique de Brandt à mouvement rotatif. La machine Féraux avait déjà été expérimentée au Gothard; c'était la première fois qu'on se servait de la machine Brandt. Le nombre d'ouvriers employés pendant les premiers six mois, à l'ouest, fut de 250 à700; l'année suivante, de 1,041 à 1,453; dans les deiniers mois de 2,000 environ. Sur le versant oriental le chiffre d'ouvriers a varié, la première année, entre 241 et 986 ; dans la deuxième année, de 1,000 à -1,450; dans ta troisième, de 1,600 à 1,900; dans les dernières journées, 2,800 ouvriers ont travaillé.

 Le tunnel de l'Arlberg a une grande portée économique. Le transit de l'Orient à l'Occident, des bords de la mer Noire, des plaines fertiles en blés de la Russie méridionale, de la pouszta hongroise à l'Allemagne méridionale (Bavière, Wurtemberg et Bade), à la Suisse, à la France et à la Belgique, est assuré aujourd'hui par une voie plus courte de 200 kilomètres que celle qu'il était obligé de suivre auparavant. Les produits agricoles de Hongrie, de Roumanie et de Russie vont pouvoir arriver en France, sans rupture de charge et à moins de frais. L'Autriche Hongrie, en ce qui concerne ses relations avec l'Occident, est devenue indépendante de l'Allemagne, dont la douane arrêtait, par exemple, l'exportation austro-hon-groise de bétail à destination des États occidentaux, sous le prétexte des dangers que présenterait la contagion de la peste bovine.

 La Hongrie, particulièrement, se félicite de l'ouverture du tunnel de l'Arlberg. C'est ainsi qu'au lieu d'envoyer ses céréales par la route détournée de l'Allemagne, elle aura désormais une communication directe avec l'Occident. Son commerce de vins ne peut également que profiter de cette nouvelle voie.

 Une autre conséquence du percement de l'Arlberg, c'est l'œuvre prochaine de la régularisation du Danube, la Hongrie s'étant engagée, en compensation des dépenses que l'Autriche s'est imposée pour la construction de l'Arlberg-bahn, à prendre à sa charge les frais des travaux à exécuter auxPortes-de-Fer, en vertu du traité de Berlin.

 Avant la nouvelle voie, une route exécutée de 1319 à 1335 faisait seule communiquer le Vorarlberg et le Tyrol. Le voyage, en hiver, était extraordinaire-ment pénible et même dangereux, à cause des tempêtes de neige. C'est un jeune homme, Heinrich der Fendling, qui en mendiant plusieurs années à travers l'Europe, recueillit les fonds nécessaires à l'érection sur l'Arlberg d'un hospice analogue à celui du Saint-Gothard, et consacré à Saint-Christophe, patron des voyageurs. En 1414,le pape Jean XXIII franchit l'Arlberg pour se rendre au mémorable concile de Constance, convoqué par l'empereur Sigismond. II suivit la même route, quelques mois après, comme prisonnier destiné à passer le reste de ses jours dans une cellule de couvent.

  L'Égypte et le Soudan. —
Le Soudan que la révolte et la marche du Mahdi sont en voie d'arracher à l'Egypte, avait été conquis par Méhémet-Ali. L'œuvre du fondateur moderne de l'Égypte ayant été habilement continuée par ses successeurs, le Soudan était der venu de fait une province égyptienne, notamment après les expédition s de Baker-Pacha sur le Haut-Nil, en 1873, et de Ismaïl-Eyoub-Pacha au Darfour Tannée suivante.

 L'influence des armes égyptiennes dans ces immenses régions était telle qu'il suffisait de postes militaires échelonnés pour ; maintenir la sécurité. On en était arrivé à former les escortes au moyen des Zéribahs, chefs féodaux du Soudan.

 Cette sécurité amena un calme trompeur pendant lequel les gouverneurs du Soudan tentèrent de réagir contre le commerce des esclaves qui se faisait ostensiblement à Khartoum. Les entraves qu'ils y apportèrent occasionnèrent un sourd mécontentement qui n'attendait qu'une occasion pour se manifester ouvertement. C'est alors qu'apparut le Mahdi.

 La révolte d'Arabi-Pacha, la guerre avec l'Angleterre détournèrent l'attention de l'Égypte du Soudan. Aujourd'hui elle paraît résignée à la perte de cette contrée, heureux encore si abandonnant la conquête de Mehémet-Ali, elle parvient à maintenir sa frontière aux premières cataractes du Nil !
Le gérant : Paul Genay. Sceaux. <— Imprimerie Chat-aire et fils.

<page no>17</page no>

Journal Des Voyages

Et Des Aventures De Terre Et De Mer

N° 340. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départments, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 13 Janvier 1884..

 Texte. — La ohasse aux buffles dans l'Indo-Chine. — Le Coq Rouge, aventures do deux petites Parisiennes en Russie (suite), - Les drames de l'Afrique australe (suite). — Les Robinsons marseillais (suite) : Le/poulailler, les lapins, les volailles, les pigeons, les conserves, un gigot. — Voyages et découvertes dans les régions polaires(suite). — Chronique des'voyages et de 'la géographie.

 Illusthations. — Chasse aux buffles dans l'Indo-Chine : Le buffle a'acliarna jusqu'à ce qu'il lui eut broyé les os. — Les drimes de l'Afrique australe : Le m érable se sentit projeté avec une force irrésistible. — Expédition Nordenskiold au Groën- land ; Retour du docteur Nathorst. -/La marine do guorre de l'Angleterre : Le Warrior, — Coupe d'un vaisseau de guerre de premier rang. —Les Robinsons marseillais : Bagasse né pouvait man uer se trouver à pareille fête.

<image></image>

Chasse Aux Buffles Dans l'Indo-Chine. - Le buffle s'acharns jusqu'à ce qu'il lui eut broyé les on. (Page 19, col. 1.)340</article>

<page no>18</page no>

<article>LA CHASSE AUX BUFFLES

DANS L'INDO'CHINE

 Le buffle est un animal farouche, difficile à dompter. Il ressemble beaucoup au bœuf ordinaire ; mais sa tête est plus courte et plus large. Les cornes qui la surmontent s'élèvent très rapprochées à leur base, et dirigées en arrière, Les yeux, pctils, ont une expression sauvage et méchante. Le poil de la bêle est noir ou d'un gris noir foncé; ses flancs sont roux.

 Le garrot du buffle a presque la forme d'une bosse ; le dos est incliné ; la croupe haute et retombante, assez mince; il a les oreilles larges et pointues; ses jambes sont courtes, fortes et vigoureuses.

 Au Tonkin, dans les Cochinchincs Annamite et Française, au Laos, à Siam, au Cambodge, et chez les indigènes indépendants de l'intérieur de I'Indo-Chine, les buffles sauvages sont l'objet d'une chasse suivie. On les réduit aussi à l'état domestique, et ils rendent de grands services pour les transports et les travaux des champs, A Siam, ces auxiliaires du laboureur sont considérés comme tellement précieux pour le pays que le gouvernement défend de les tuer sous peine d'une forte amende: libre aux chasseurs de s'attaquer, à leurs risques et périls, aux bandes de buffles et de bœufs libres qui parcourent les vastes forêts.

 Le capitaine Drayson a décrit excellemment les mœurs de cet animal, « La peau du buffle, dit-il, est si épaisse qu'une balle ne la traverse pas, à moins qu'on ne tire de très près. Le buffle est un animal curieux, ardent à la vengeance, rusé et méchant. Il est sociable; mais à l'époque du rut, les taureaux se livrent des combats violents, les jeunes chassent du milieu d'eux les mâles les plus vieux, qui s'éloignent et vivent entre eux dans la solitude. Ces solitaires sont les individus les plus terribles. Tandis que tous les autres buffles, à moins qu'ils n'aient été blessés par lui, ou qu'ils ne se trouvent dans un accès de mauvaise humeur, fuient devant l'homme, ces vieux mâles, sans provocation aucune, fondent sur le chasseur.

 « On rencontre assez souvent dans les steppes de grands troupeaux de buffles ; ils se tiennent cependant de préférence dans la forêt. Il y suivent les chemins des éléphants et des rhinocéros, ou se frayent à eux-mêmes une voie à travers les fourrés. Le soir, la nuit, le matin de boile heure, ils parcourent la contrée en poussant des mugissements; quand le s'est levé, ou que l'orage approche, ils se retirent dans les ravins et les fourrés, s'y tiennent cachés et se reposent a l'ombre.

 « La piste du buffle ressemble à celle du bœuf; les sabots du vieux buffle sont très écartés, ceux du jeune, au contraire, très rapprochés. La piste de la femelle est plus longue, plus étroite, plus faible que celle du mâle. Le chasseur suit .ces animaux, quand, le soir ils se rendent en plaine. La nuit, ils errent hors des bois, où ils retournent le jour; on peut douc suivre leurs traces hors de la forêt et les approcher de très près. Le chasseur est averti de ce moment en voyant des traces toutes récentes ; il faut alors attendre jusqu'à ce que l'animal trahisse sa présence par quelque bruit; car il a l'habitude de se tourner et de se retourner longtemps avant de se coucher pour se reposer. »

 Les buffles aiment beaucoup l'eau, ils recherchent les bas-fonds marécageux, au milieu des roseaux, où ils trouvent leur nourriture, se contentant d'herbes dont certainement les bœufs sauvages ne voudraient pas ; vigoureux nageurs, ils. traversent les fleuves à la nage, et c'est un beau speptacle que celui d'un troupeau de ces animaux se mouvant avec précision au milieu des plus rapides courants.

 On vient de voir que la peau du buffle, à cause de la résistance qu'elle présente, ne peut être traversée par une balle, si l'on ne tire pas de très près. Ceci nous amène à dire que dans notre colonie de Cochinchine les chasseurs indigènes commencent à posséder quelques fusils. Non contents de la supériorité de ces armes sur les flèches, ils substituent aux balles des lingots de plomb, d'une longueur, variant entre deux et cinq centimètres. Ils .coulent ces lingots dans des tubes de bambou du calibre de leur fusil. Voilà le plomb dont ils se servent de préférence quand ils veulent tuer de gros animaux tels que rhinocéros, éléphants, bœufs sauvages et buffles.

 Une fois dans cette voie, ils ne sont pas restés en si beau chemin, et ils ont trouvé le moyen d'associer la flèche et le fusil, et de mettre la poudre au service 'de leur arme nationale : la flèche empoisonnée.

 Cette flèche à fusif, projectile bizarre s'il en fut, réclame une description.

 Qu'on se représente un fer de flèche à douille, pesant de 300 à 500 grammes, large de quatre ou cinq centimètres et épais en son milieu de plus d'un centimètre, dans la douille duquel se trouve solidement fixée une baguette faite de ces sortes de bois durs et lourds comme le fer et ayant néanmoins la flexibilité du roseau ; elle est juste de la grosseur voulue pour entrer facilement dans le canon de l'arme qui doit la lancer.

 Cette flèche est assez longue pour que sa tête, reposant sur la charge de poudre, la pointe de fer dont elle est armée dépasse le bout du canon de 10 à 12 centimètres.

 Le bout de flèche compris entre le pied du fer et le bout qui sort du canon du fusil est enduit d'une forte couche de curare et enveloppé d'un morceau d'étoffe de coton, servant à maintenir le poison et à le préserver de la poussière, mais ne l'empêchant nullement, quand la flèche a pénétré dans le corps de l'animal atteint, de s'y fondre au contact de son sang et d'amener rapidement la mort.

 A la place du fer à douille,' qui est fort lourd, quelques chasseurs emploient avec avantage des fers à tige plate, qu'ils assujettissent au manche en le fendant à l'extrémité, par le milieu. On introduit dans la fente la tige de fer et on réunit fortement le tout au moyen d'une bonne ligature.

 Ces flèches pèsentde sept cents à quinze cents grammes; les blessures qu'elles font sont effroyables, tant la force de projection ou plutôt de balistique est grande ! Ainsi, pour n'en citer qu'un exemple, on en a vu une qui, frappant la cuisse droite d'un éléphant à traversé le corps de cet animal et ne s'est arrêtée qu'après avoir brisé l'omoplate gauche.

 Pour que ces flèches aient toute leur puissance, elles ne doivent pas être tirées à moins de 20 mètres ni à plus de 60.
Quant aux fusils à employer, on se sert du premier venu, que l'on charge de trois ou quatre mesures de poudre; on bourre bien : tant pis s'il éclate !

 Les accidents de ce genre sont fréquents, surtout quand on pense que les fusils que se procurent les indigènes sont de vieux fusils hors de service, tout rouillés, et qu'il les gardent quelquefois ohargés pendant des mois.

 Quant au recul, observe le militaire qui nous fournit ces détails techniques, « je ne vous dis que ça ! »

 Fréquemment, un de ces naïfs chasseurs annamites qui, s'ils n'ont pas inventé la poudre, voudraient en augmenter les effets, après s'être servi de son fusil, reste huit jours malade; mais cela ne l'empêche nullement de recommencer à la première occasion. 

 Le buffle sauvage possède une vigueur et une vitalité prodigieuses. Déjà méchant de son naturel, blessé il devient furieux et extrêmement redoutâble. Il a des ruses qui déconcertent. Un chasseur croit-il en avoir tué un mortellement? tandis qu'il le cherche espérant le joindre au moment de son agonie, il se trouve tout à coup chargé furieusement par le terrible ani

<page no>19</page no>

mal, qui a fait un détour pour venir le surprendre par derrière. C'est dans ces occasions que le chasseur fait connaissance avec les formidables cornes du buffle, heureux encore si, lancé en l'air, il s'en tire seulement avec deux ou trois côtes cassées.

 Un buffle se voit-il prêt à succomber? il pousse un cri de douleur; la souffrance seule serait impuissante à lui arracher ce cri; c'est un appel désespéré ; cct et appel est compris par le troupeau auquel il appartient, car aussitôt les buffles dispersés ou en fuite, se rallient et viennent au secours de leur compagnon.

 On a vu des buffles essayer d'atteindre un chasseur campé sur le dos d'un éléphant en s'e(forçant de soulever le colosse sur leurs cornes.

 Imprudemment défié, il se met à mugir, à frapper du pied ; une fois excité, aucune crainte ne saurait l'arrêter, et s'il atteint son adversaire, il le transperce de ses cornes, le jette en l'air, le foule aux pieds; ce n'est pas assez que de l'avoir tué ; si la bête s'éloigne, c'est à regret et pour revenir l'instant d'après labourer et piétiner le corps de sa victime.

 Un jour, un vieux buffle endormi dans les hautes herbes d'un marais, fut abordé par un indigène, qui lui lança une de ses flèches empoisonnées dont nous venons de parler. Elle traversa le corps du bufffe ; • rendu soudain furieux par cette blessure mortelle, mais qui ne l'avait pas terrassé sur le coup, il se lança à la poursuite de son ennemi. Celui-ci décampa de toute la vitesse de ses jambes, en abandonnant son fusil pour courir plus vite. 

 Mais le buffle le suivait de près. 

 Le chasseur sentait déjà dans son cou le souffle chaud de l'énorme hôte. Enfin il réussit à gagner un arbre et à y grimper.

 Que fit le buffle dans sa rage? 

 Couvert de sang, il se mit à livrer à l'arbre des attaques furieuses en le heurtant violemment du front; de ses cornes, il labourait le tronc, faisait sauter l'écorce en éclats, déchiquetait l'aubier, fendait le cœur de l'arbre qui, bien que passablement gros, ne put résister à un pareil assaut. L'arbre s'abattit avec fracas, et le chasseur roula sur le sol à la discrétion du vindicatif et redoutable animal.

 Le buffle s'acharna alors sur le malheureux jusqu'à ce qu'il fut sûr de lui avoir broyé les os. Lui-même ne survécut pas à sa victoire; et le lendemain les amis du chasseur, en trouvant les deux cadavres, l'arbre renversé, le fusil abandonné au loin, purent reconstitucr l'émouvante scène de la forêt.
Constant Améro.</article>

<article>LE COQ ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 1
XIII

 Le soleil... le beau temps... la liberté : trois choses que la pauvre Louise ne connaissait plus !

 Qui eût pu croire qu'Augusta disait vrai, si ce n'est sa mère trop indulgente pour elle, trop faible! Augusta calomniait indignemept l'aimable enfant sur qui, en ce même moment, elle assouvissait lâchement sa haine.

 Louise était au pouvoir de cette atroce créature : enlevée pendant la nuit par des serviteurs vils comme des esclaves, bâillonnée, brutalement entraînée, elle avait été ensevelie, à demi morte d'effroi, dans l'in-pace creusé dans un souterrain par la fanatique prévoyance des moines-soldats qui avaient édifié le château de Margrawen.

 Que l'on se représente cette épouvantable scène.

 Tout était endormi dans l'antique demeure; Louise seule veillait encore, à la clarté tremblotante d'une lampe qui allait s'éteindre; elle priait, elle pleurait. Sur une table demeuraient presque intacts les aliments que la vieille Marfa était venue y déposer dans la matinée. 
 La lampe s'éteignit en fumant. 
 
 En ce moment on frappa discrètement à la porte.

 Louise ne répondit pas. Elle se mit debout, essuya ses larmes et écouta. Son cœur battait bien fort. Peut-être s'était-elle trompée?

 Deux légers coups furent de nouveau frappés.

 —	Ordre de la comtesse ! dit une voix d'homme, en allemand.

 Sous la porte un léger rayon lumineux courait sur le parquet.

 —	Si elle n'ouvrait pas, dit une autre voix, comment ferions-nous?
Louise reconnut la voix d'un tout jeune homme un peu idiot occupé d'ordinaire à la basse-cour et qu'on appelait par dérision le capitaine des dindons.

 Elle préférait qu'ils fussent deux à la demander. Et sans plus d'hésitation elle fit jouer la clef dans la serrure.

 Elle aperçut alors, à la lueur de la lanterne qu'il portait, Biorn, l'homme do confiance de la comtesse Augusta, l'Esthonien contrefait, presque difforme, à la chevelure rouge, à la barbe d'airain, 

 1. Voir les n°¹ 326 à 339.	

  Celui qui l'accompagnait était le garcon j dont elle avait reconnu la voix.  — Il faut descendre avec nous, dit Biorn en mettant sa large main sur l'épaule de la joune fille.

 —	Mais encore?... Pourquoi faire? Je veux savoir?...

 —	Vous le saurez, vous le saurez, ricana l'affreux Esthonien.

 En ce moment Louise entendit au bout du couloir un éclat de rire étouffé; elle ne se serait jamais doutée que sa maîtresse assistait de loin à l'exécution de ses ordres.

 —	Si c'est une plaisanterie, dit Louise, elle est de fort mauvais goût. Vous allez vous retirer... ou j'appelle !

 —	Allons, Tavaste, un coup de main, dit Biorn à son acolyte.

Tavaste obéit et entra en scène en tirant un mouchoir de sa poche.

 —	Mais c'est abominable ! s'écria Louise qui devina.

 Il ne la laissa pas achever et se jetant sur elle il lui noua fortement le mouchoir derrière la tête, en faisant passer une partie de l'étofie dans la bouche qui demeurait entr'ouverte. Ce bâillon empêchait de crier. Et, pour que la jeune fille ne pût pas se dégager, Tavaste lui tint les mains.

 Alors Louise s'affaissa et réussit à dégager ses mains ; elle les porta à son bâillon pour l'arracher; elle réussit à pousser un cri désespéré qui retentit dans la nuit. Mais les deux hommes se jetèrent sur elle, rendirent au mouchoir son office, et pour plus de sûreté, Biorn, à l'aide d'une cordelette, attacha derrière le dos les mains de la pauvre enfant, désormais sans défense.

 Il fit un signe au garçon de basse-cour, qui prit la jeune fille par les pieds, tandis que lui-même la soulevait par les épaules. Dans ce moment la lanterne se renversa et s'éteignit.

  — Va toujours, dit Biorn, nous trouverons bien notre chemin.
Ils enfilèrent le long couloir ; arrivés ¦ au bout, ils descendirent, et Louise affolée entendit à quelque distance le frou-frou d'une robe de soie, et un pas léger qui descendait aussi l'escalier.
 
 Les porteurs traversèrent le large vestibule garni d'armures et de panoplies, poussèrent du pied une porte et descendirent encore.

 Louise percevait la sensation d'un air humide et froid, qui traînait une forte odeur de moisi. 

 Les deux hommes s'arrêtèrent. 

 — Ah ! c'est maintenant qu'il nous faudrait la lanterne, murmura Biorn. Et il accompagna ces mots d'un jurement offroyable. Soudain au bout du couloir qu'ils suî

<page no>20</page no>

vaient — derrière eux — apparut une lueur.

 —	On dirait que nous avons le diable à notre commandement, observa l'Esthonien avec un gros rire. Va vite, ajouta-til en s'adressant au garçon de basse-cour.
Et d'un même mouvement ils couchèrent Louise sur les carreaux de brique, qui suintaient l'eau.
Tavaste rapporta en courant une nouvelle lanterne, allumée par une main prévoyante.

 —	Il fallait y voir, observa Biorn. Une large dalle portant deux anneaux
était là devant eux.
Biorn se baissa et saisit un des anneaux. Tavaste l'imita, et la dalle fut déplacée, non sans peine, par les deux hommes. Un escalier de pierre apparut. Louise avait réussi à se délivrer de ses liens ; elle se leva et arracha le mouchoir qui lui comprimait la bouche.

 —	Misérables ! s'écria-t-elle décidée à résister, que me voulez-vous ?

 —	Nous agissons par 'ordre, répondit Biorn. Allons,  il faut encore descendre mademoiselle; voulez-vous prendre cet escalier... ou faut-il que nous vous portions ?

 —	Je ne descendrai pas! C'est une indigne violence ! dit la pauvre enfant. Et elle se mit à crier : Au secours ! ma sœur ! ma mère ! au secours !

 —	C'est inutile... on ne peut plus vous entendre, dit l'Esthonien. Le plus court est d'obéir : ce ne sera que pour un temps.

 —	Mais je n'ài rien fait !

 —	Vous aurez déplu. Prends la lanterne, Tavaste, et passe devant.

 Tavaste s'engouffra dans le trou et sou leva la lanterne pour éclairer les marches hautes et glissantes d'un escalier tournant.

 Alors Biorn, poussant devant lui la malheureuse Louise, l'obligea à descendre dans le souterrain. Ses cheveux blonds s'étaient dénoués; elle tordait de désespoir ses bras nus et poussait des cris inarticulés. Les pieds sans chaussure — elle allait se coucher lorsqu'on l'avait enlevée de sa chambre — se blessaient aux aspérités de la rude pierre des marches.

 Tavaste, par curiosité, promenait déjà sa lanterne sur les parois du réduit où aboutissait l'escalier. C'était un cachot carré et voûté de huit ou dix pieds carrés. Trois chaînes terminées par des carcans y étaient scellées dans les murs. Dans un coin, un tas de paille fraîche.

 Louise regardait tout cela d'un air égaré, et aucun détail de ce sombre séjour ne lui échappait.

 —	Monsieur, dit-elle à Biorn, qui à ce mot crut qu'elle se moquait de lui, je vous en conjure, par votre mère ! par votre sœur, si vous en avez une, ne me laissez pas ici i

 —	Je dois en avoir plus d'une, de sœur, répliqua-t-il en ricanant; mais quant à ma mère vous me faites, à moi et à elle, trop d'honneur ; ma mère, c'est la forêt de sapins où j'ai été relevé par hasard au momentoù les loups, mes cousins, allaient me dévorer...

 —	Ayez pitié d'une infortunée qui ne vous a pas fait de mal, ni à vous ni à personne...

 —	Je vous dis que les loups sont mes cousins. On m'aurait ordonné de vous étrangler, je vous étranglerais...

 —	Qui on?

 —	On... Une jolie bouche... C'est tout ce que je puis dire. Je vais faire votre lit, ajouta-t-il en dispersant avec le pied la paille amoncelée. Vous avez une fenêtre — il montrait un trou, une pierre absente dans la voûte — mais il est inutile d'appeler par là, car les « chevaliers » ont tout prévu et ce trou qui laisse passer l'air — et les rats — communique avec un ruisseau d'écoulement des eaux des gouttières, qui va se perdre dans la campagne. Allons, capitaine des dindons, dit-il encore en s'adressant à Tavaste que la douleur de la petite Parisienne troublait, il est inutile de rester la bouche ouverte, à regarder une demoiselle qui a perdu ses pantoufles et son peigne. En route!

 —	Priez, mademoiselle, dit le garçon de basse-cour, et ne perdez point tant courage.

 —	Je ne vous mets pas de chaîne, fit Biorn : on a oublié, je crois, de m'en donner l'ordre. Mais ne vous avisez pas de venir faire du tapage à la dalle de la fermeture... Quand il fera jour, ajouta- t-il avec une nuance d'ironie, vous aurez de l'eau et des vivres... ainsi que vos hardes. Jusque-là, bon repos : la nuit doit être avancée.
 
 Et l'exécuteur des abominables inventions de la comtesse Augusta fit mine de se retirer, en emportant la lanterne.

 —	Je vous en supplie, s'écria Louise en se jetant à ses pieds, ne vous éloignez pas sans me dire pourquoi je suis ici? quel est mon crime?

 —	Ça, je n'en sais rien. Vous aurez désobéi, peut-être.

 —	Je n'ai pas désobéi.

 —	Vous aurez tenu des propos méchants?

 —	Oh! des propos méchants!

 —	Enfin, je ne sais pas, moi.

 —	Par pitié et au nom de votre mère...

 —	Je n'en ai point, je vous l'ai dit.

 —	Par tout ce qui est sacré, dites à celle dont vous êtes le bras, que si j'ai commis une faute sans le savoir, j'en demande humblement pardon; mais qu'on me rende la liberté et je promets de m'éloigner de ce château, de quitter ce pays, préférant m'exposer de nouveau
aux dangers auxquels j'ai échappé que de rester une heure seule dans ce cachot où je vaisme briser la tête contre les murs. Je ferai toutes les excuses que l'on voudra, je me soumettrai à toutes les humiliations... Dites cela, dites-le bien... et revenez viteme chercher. Et maintenant, encore une prière, laissez-moi votre lanterne...

 —	Hum! Je vous la laisserais bien... mais si vous alliez, sans le vouloir, mettre le feu à la paille ? Non, non, je vous rendrais là un mauvais service. Mais vous pouvez compter que je répéterai à qui me commande ce que vous venez de me dire —mot pour mot, car j'ai bonne mémoire. Au revoir, la Parisienne!

Il alla vers l'escalier, Tavaste le suivit.

 —	Quant à toi, lui dit-il, capitaine des dindons, je te donne de l'avancement pour ta belle conduite et je te fais colonel. Mais pas un mot... ou je te casse à la tête de ton régiment.
Ils disparurent, tandis que Louise tombait évanouie sur ses genoux et ses mains, et roulait sur la paille.
CONSTANT AMÉRO.
(A suivre.)</article>

<article>LES VOLEURS DE DIAMANTS1

LES DRAMES
DE

L'AFRIQUE AUSTRALE

CHAPITRE XII

Dans l'oubliette. — Plan d'évasion. — Un mineur improvisé. — Conséquence de l'absorption d'une soupe à l'alcool. — Comment les Boërs fabriqueut la chandelle. — Explosion terrible. — Incendie. — « Au secours 1... » — Sam Smith se plaint des détériorations de son immeuble. — En présence d'un dégagement de grisou. — Comment les mineurs constatent la présence de ce gaz. — Les pénitents et les firemen. — Nouvelle explosion. — Séquestrés!...

 Le Révérend, enfermé dans la sombre caverne perdue en quelque sorte au milieu du gisement de houille, commença bientôt à être en proie à une vive inquiétude. Les heures s'écoulaient, sans qu'aucun de ces incidents, parfois invraisemblables, en l'arrivée desquels espèrent les reclus, fût venu modifier sa situation.

 Un hasard prodigieux avait sauvegardé son existence, et un autre hasard, non moins extrordinaire, l'avait mis en présence d'une jolie fortune. Ayant trouvé à point nommé un asile des plus sûrs et un confort dont le plus ambitieux 'n'eût osé concevoir la possession, surtout en pareil

1. Voir les n° 295 à 339.

<page no>21</page no>

lieu, le misérable paya un large tribut à la joie du premier moment et savoura avec exubérance le bonheur de se sentir vivre.

 Puis, analysant froidement la position, il se prit à envisager non seulement les inconvénients présents, mais encore les dangers futurs. Reconnaissant tout d'abord qu'il lui était absolument impossible de sortir de l'obscur réduit en suivant la voie habituellement pratiquée par le mystérieux possesseur de toutes ces richesses, il pensa bien à attendre la venue de cet inconnu; il le laisserait descendre au fond de  l'oubliette, se dissimulerait dans un coin, lui casserait la tête d'un coup de carabine, et profiterait, pour s'évader, de l'engin utilisé par sa victime. Mais, s'il tardait à visiter'sa cachette; s'il était blessé ou prisonnier des noirs ; s'il était mort ! 

 A cette pensée, cet  homme à peine échappé à une catastrophe terrible, qui rêvait déjà d'assurer par un nouveau crime son existence de réprouvé, se sentit frémir.

 Il songea que, sa détention se prolongeant, les provisions finiraient par s'épuiser. Aux angoisses poignantes de la claustration viendraient se joindre les tortures de la faim, et l'agonie des faméliques, la plus atroce de toutes. Il lui faudrait périr misérablement au millieu de ces

<image></image>

Les drames de l'Afrique australe. — Le misérable se sentit projeté avec une force irrésistible. (Page 23, col. 2.)

trésors avec la possession desquels il n'était pas encore familiarisé,

 —	Non! non ! murmura-t-il d'une voix sourde, il faut sortir d'ici, à tout prix ; le plus tôt sera le meilleur.

 Il essuya son front sur lequel là pensée de cette terrible éventualité avait produit une rapide poussée de Bueur. Puis, il s'assit sur un bloc de charbon et se prit à méditer laborieusement.

 —	Je ne vois, reprit-il qu'un seul projet de praticable. C'est d'ouvrir une galerie de mine.

 « Voyons, il est facile de réorienter. Je tourne en ce moment le dos à la cataracte. Le Zambèze est donc sur ma gau-
che. Les terres comprises entre la caverne et le lit du fleuve qu'elles encaissent de ce côté, ne possèdent qu'une minime épaisseur.
c Trente mètres, peut-être quarante ; et, quand bien même il y en aurait soixante ! Ce boyau souterrain sera facile à pratiquer, surtout si la veine de charbon se prolonge jusqu'à la coupure longitudinale.

 < J'arriverai donc au bord de la muraille qui surplombe les eaux. Il est vrai que cette muraille èst à pic.

 • Mais qui m'empêchera d'y tailler extérieurement un escalier grossier, grâce auquel je pourrai me hisser jusque sur le
mamelon au milieu duquel s ouvre le couloir vertical conduisant à l'oubliette ?

 « Ainsi, voilà qui est entendu. Je m'en vais, sans désemparer, me mettre au travail et creuser ma galerie. Le temps aidant et avec un peu d'énergie, je reverrai la lumière du jour, et ma foi, il y-aura encore de bons moments pour James Willis.

 < Peut-être le gisement de houille estil recouvert d'un revêtement basaltique. Je serai alors arrêté net comme par un blindage de fer. Le pic le mieux trempé, le bras le plus vigoureux ne sauraient avoir raison d'un semblable obstacle.
« Ah! diable, j'oubliais la provision de

<page no>22</page no>

poudre. Ce que le pic nc pourra briser sera réduit en miettes par un bon fourneau de mine.

 Avant de commencer sa besogne de mineur, il retourna jusqu'à rentrée donnant sur la faille et dans laquelle il avait été précipité lorsqu'il accomplit, cramponné aux branches de l'arbre, son invraisemblable culbute. Il se pencha au dehors, résistant de toutes ses forces au vertige qui l'attirait au fond de l'abîme et tenta, sans toutefois y parvenir, de se rendre compte de l'épaisseur de la paroi. Telle était l'opacité du nuage d'écume, que son regard fut arrêté comme par une plaque de verre dépoli.

 Ce voyage ne fut pas inutile pourtant, en ce sens qu'il lui permit de rectifier sa position par rapport à la direction du fleuve. Son orientation terminée, il allait regagner les profondeurs de la grotte, quand une singularité géologique excita vivement son attention.

 L'ouverture de la caverne, pratiquée en pleine couche de houille, et par conséquent complètement noire, était par son côté droit, tangente à une substance blanche d'une nature totalement différente. C'était une sorte de calcaire épais, à texture grossière, composant des bancs de moyenne épaisseur qui allaient en se superposant jusqu'en haut du monticule formant le revers de la faille.

 Par un caprice bizarre de la nature, ce calcaire si étrangement juxtaposé à un banc de houille, affectait la forme d'un coin gigantesque renversé, de façon que l'angle du sommet reposait sur le sol de la grotte, pendant que la base montait à perte de vue en s'élargissant progressivement. A droite et à gauche, le charbon montraitses aspérités grenues et cassantes, et encaissait étroitement ce banc de pierre, avec la blancheur duquel il contrastait curieusement.

 James Willis se fit à part lui cette réflexion que, si ce calcaire se trouvait placé sur la gauche, sa présence serait fort gênante et interromprait bien malencontreusement son travail. Puis, il regagna le conduit souterrain et se trouva bientôt au milieu de la rotonde où était installé le magasin.

 Il se mit en devoir de choisir des outils, et s'empara d'une pelle légère ainsi que d'un pic dont ilraccourcit le manche à l'aide d'un trait de scie, afin de pouvoir évoluer facilement dans une galerie étroite. Ces préparatifs terminés, il se mettait en devoir de commencer enfin se tâche, et d'attaquer la muraille de charbon, quand il s'aperçut, avec un étonnement croissant, que le banc calcaire suivant une direction parfaitement rectiligne, se prolongeait indéfiniment à travers le gisement de houille, et parallèlement au fleuve. Il
n'y avait pas d'erreur possible, d'autant plus qu'il composait un des côtés du magasin.

 C'est singulier, murmura le bandit, mais je ne sais quelle idée éveille en moi la présence de ce mur qui se profile ainsi
à travers les couches souterraines.

 « Il commence à la faille, je n'en puis douter, et va se perdre, je ne sais où, dans la direction du côté d'aval; si je prolonge par la pensée cette ligne en amont des chutes, j'arrive... Voyons!... je ne me trompe pas... J'arrive au groupe d'acacias mentionnés sur le plan de cet excellent master Smithson.

 « Le plan en indique trois. Je n'en ai trouvé que deux, mais ce troisième a pu être abattu.

 « Est-ce que par hasard la fortune aveugle s'aviserait, deux fois dans la même journée, de me traiter en enfant gâté au point de?...

 « Mais, c'est à devenir fou! Ma tête va éclater ! II m'arrivera malheur, ce serait trop!

 « Allons, du calme. « Ce plan, je le vois encore dans ses moindres détails. Et cet imbécile de Sam qui, en me l'enlevant, a cru paralyser tous mes moyens d'action !
 
 La ligne ponctuée qui part des acacias traverse l'îlot du jardin. Or, le fleuve est à ce point resserré de ce côté-ci des chutes, que cette ligne passe évidemment par Taxe de ma grotte.
 
 Je me rappelle en outre que le tracé de master Smithson était interrompu par une tache noire que j'ai prise pour un pâté d'encre. Cette tache nindiquait-elle pas grossièrement la grotte elle-même dont le missionnaire a dû avoir connaissance !...

  Mais, alors, s'il en était ainsi, je serais au beau milieu de la place, au moment de devenir riche à millions, capable d'assouvir les désirs les plus fous, de réaliser les fantaisies les plus échevelées, et, ma foi, le diable m'emporte ! de devenir honnête homme !

 L'espoir de cette découverte augmente mon courage et me donne la force d'un géant.
 
  Ah! pardieu ! Je m'en vais éventrer d'une jolie façon cette muraille de charbon, parachever l'œuvre de ma délivrance, et me livrer ensuite, en toute sécurité, aux recherches dont je viens certainement de trouver la clef.

 Le misérable enfiévré par la convoitise et le désir de liberté, planta son pic au milieu du banc de houille avec une vigueur dont lui-même ne se fût pas cru susceptible. Les coups résonnaient sourdement et semblaient trouver un écho intérieur, comme s'ils eussent frappé sur
un corps sonore faisant fonction de résonnateur.

 — Qu'est-ce que cela signifie ? monologua James Willis, en entendant cette répercussion, Il me semble cogner sur une paroi couvrant une cavité à double fond.

 « Vais-je trouver une grotte, ou un simple couloir?

 «Je n'en serais pas fâché ; et ma tâche serait avancée d'autant. Car, je ne veux pas me dissimuler que, en dépit de mon courage, je fais un piètre charbonnier.

 Le mineur improvisé se calomniait, car les débris s'accumulaient au point de former un épais monceau obstruant déjà l'entrée du boyau qui commençait à se dessiner.

 Il quitta son pic, saisit sa pelle et se mit à éparpiller en tous sens les fragments sur le soi du magasin. Puis, il reprit son pic, et satisfait du commencement de résultat obtenu en un temps relativemant court, s'acharna de plus belle à sa tâche.

 Bientôt, sa surexcitation devint telle, qu'il ne s'aperçut plus de la fatigue. Les heures s'écoulaient rapides et quoiqu'il sentît une impérieuse nécessité de réfection, ses membres n'éprouvaient nul besoin de repos. Ses mains, pourtant, se couvraientd'ampoules, qui, laissant transsuder du sang et de la sérosité formaient, en se mêlant à la poussière du charbon, une sorte de boue noirâtre autour du manche de l'outil.
 
 C'est alors qu'il pensa à demander à l'alcool un surcroît d'animation. Il déboucha une bouteille de Cape-brandy et absorba une large lampée du liquide incendiaire. Puis, avisant un plat de fer-blanc, il y versa le reste de la bouteille. Une caisse à biscuit se trouvait à sa portée. Fendre l'enveloppe d'étain, arracher le couvercle, fut l'affaire d'un moment. Il tira quelques biscuits, les cassa en menus morceaux, les mit tremper dans l'alcool, et se confectionna, comme il le disait plaisamment, une bonne « soupe d'ivrogne » telle qu'il se rappelait d'en avoir vu faire aux pionniers des claims.

 Il put, de cette façon, se restaurer sans abandonner son travail. Après un violent effort opéré pour arracher un bloc, après une poussée énergique pour lancer hors du couloir qui s'allongeait peu à peu, il courait à son plat, avalait brusquement une bouchée de biscuit imbibé de brandy et revenait à sa tâche, plus enfiévré que jamais.

 Le premier et inévitable résultat d'une pareille alimentation ne se fit pas attendre. James Willis sentit ses yeux papilloter et son cerveau s'alourdir. L'ivresse le gagna bientôt.

— Stop ! s'écria-t-il en constatant les

<page no>23</page no>

premiers symptômes de ce phénomène dont il avait sans doute fréquemment ressenti les effets au cours de son existence accidentée.

 « II est temps d'enrayer, sinon, je vais me trouver tout à l'heure gris comme le perroquet d'une portière,  Assez de potage à l'eau de feu. 
 « Sacrebleu! J'ai les mains en lambeaux.

 « Tiens, une idée; on dit que l'alcool est excellent pour les blessures, si je lotionnais mes plaies, au lieu de m'enivrer bêtement.

 « Tonnerre ! quel bain de plomb fondu !

 « Et maintenant, go ahead ! 

 L'obscurité avait envahi le boyau, et le coin de ciel que le bandit apercevait au sommet de l'oubliette quand il venait répandre son charbon sur le plancher de la rotonde, commençait à rougir aux feux du soleil couchant. La nuit allait venir.

 Le Révérend s'étant mis en quête de lumière, fut assez heureux pour trouver quelques-unes de ces longues chandelles en graisse de buffle dont se servent les Boërs et qu'ils confectionnent à l'aide d'un procédé aussi simple qu'ingénieux.

 Ils prennent à.cet effet une mèche de coton, ou d'une substance textile quelconque, et la trempent dans un vase profond rempli de suif fondu. Quand cette mèche est bien imbibée, ils la retirent et la mettent sécher en la suspendant par une extrémité. Lorsqu'elle est suffisamment solidifiée, c'est-à-dire au bout de quelques minutes, ils la trempent de nouveau dans le vase et ajoutent ainsi une nouvelle quantité de graisse, puis répètent alternativement cette double opération de séchage et d'imbibition, jusqu'à ce que la chandelle ait acquis la grosseur voulue.

 Il réussit, non sans se donner quelques bons coups sur les doigts, à allumer ce primitif engin d'éclairage, et reprit, en titubant légèrement, le manche de son pic. Il pénétra dans sa galerie, et se mit à frapper comme un furieux. La notion du temps qui s'écoula, depuis ce moment lui échappa complètement. Il cognait toujours à tort et à travers, débarrassait tant bien que mal son chemin souterrain, sans même s'apercevoir s'il continuait à progresser dans la direction qu'il lui avait donnée tout d'abord.

 Tout à coup, la pointe de son pic disparut comme si elle avait perforé une cloison derrière laquelle se trouvait le vide.

 Le Révérend entendit un sifflement rapide qu'il crut produit par une masse d'air ou de gaz comprimé dans une cavité close. Il lui sembla que la flamme de sa chandelle qui brûlait tristement avec une
lueur jaune et fuligineuse, s'élargissait outre mesure, et prenait une singulière couleur bleuâtre. Il allait attribuer à la réaction de l'ivresse la présence de ce phénomène, et assaisonner sans doute son apparition de quelque plaisanterie d'ivrogne en belle humeur.

 Il n'en eut pas le temps. Un éclair aveuglant surgit de l'antre noir comme du fond d'un cratère, une flamme ardente  enveloppa le misérable qui entendit une détonation terrible et se sentit projeté en arrière avec une force irrésistible. Assommé sous la violence du choc, Il perdit connaissance,

 Le jour luisait depuis longtemps sans doute quand il sortit de son évanouissement. Chose étonnante, la perception des faits qui s'étaient accomplis avant et pendant son ivresse, lui apparut avec une singulière netteté. Il repassa en un instant tous ces événements qui s'étaient succédé depuis sa chute dans la faille, jusqu'au moment où la mystérieuse explosion s'était produite.

 Mais, si son cerveau avait recouvré toute sa lucidité, son corps, en revanche, se trouvait dans un état déplorable. Les premiers mouvements qu'il voulut opérer lui arrachèrent un cri. de douleur, et quand il tente de se lever, ses jambes lui refusèrent tout service. Il retomba lourdement sur un monceau de charbon qui se consumait lentement, en émettant une fumée âcre et suffocante. Il sentit même à l'un de ses membres, la cruelle morsure de la flamme qui l'avait sans doute arraché à sa torpeur.

 —	Mais, je brûle ! s'écria-t-il tout effaré.

 «Le feu!... C'est le feu! « Il faut fuir... Rester plus longtemps ici, c'est la mort. Je vais périr asphyxié ou brûlé vif.

 « Fuir!... Mais je no puis faire un pas. Ai-je donc les jambes brisées?

 « Mais, alors, je suis perdu !... Est-ce donc le châtiment qui commence?

 « A moi!... Au secours!... au secours !...
 
 —	On y va! on y va!... fit une voix ironique semblant venir du haut du couloir vertical.

 Puis, une longue et mince lanière d'étoffe descendit, en oscillant dans cette espèce de cheminée. Un corps opaque obstrua un moment la lumière tombant dans la grotte par .cette unique ouverture, et un être humain glissa le long du tissu avec une agilité de quadrumane.

 Eh bien! qu'est-ce que c'est? Qu'y a-t-il? Des voleurs chez moi?... le feu à la maison !
  
 By God ! j'arrive au bon moment. 

 Le Révérend reconnut aussitôt cet organe sarcastique, et s'ecria avec l'accent d'une indicible épouvante :

 —	Sam Smith !... C'est fait de moi... 

 Le bushranger, c'était bien lui, tressaillit, on dépit de son sang-froid; et quel que préparé  qu'il fût contre toutes les invraisemblances, no put s'empêcher de manifester un étonnement allant jusqu'à la stupeur.
 
 — James Willis !... Ici !.,. Ah çà ! coquin, tu as donc dix mille existences chevillées au ventre !

 « Quel pacte diabolique as-tu donc fait avecBeelzébuth, notre commun patron, pour que je te retrouve ici en chair et en os, après t'avoir accroché là-bas, au bon endroit, au milieu de la fourmilière!

 « Que ces insectes, malgré leur voracité, n'aient pas voulu mordre sur ta peau, je le comprends à la rigueur, mais, que. tu aies réussi à t'introduire dans ma maison de campagne, introuvable et inaccessible comme elle l'est, voilà qui me surpasse, bien que je sois habitué à ne m'étonner de rien.

 —	Grâce ! râla le misérable que reprirent soudain toutes ses terreurs.

 —	Mon camarade, riposta rudement le bushranger, permets-moi de te dire que tu es d'une couardise révoltante.

 « Tu as, de plus, la peur monotone. Je ne puis apparaître devant toi sans que tu ne me dévides un chapelet de litanies pleurardes et effarées qui ajouteraient encore à mon mépris pour ta personne, si c'était chose possible.

 — Il faut changer de formule, entends-tu, drôle !

 —	Eh bien ! tue-moi donc de suite, hurla le Révérend en grinçant des dents.

 —	A la bonne heure, j'aime mieux cela.

 « Puisque tu es irrévocablement condamné, autant sauter gaillardement le pas.

 Reprenant ensuite son inimitable ton de raillerie, il ajouta :
 
 —	Sais-tu bien que, si tu n'étais déjà virtuellementrayé du nombre des vivants, je ne te recommanderais pas comme ma jordome à mes amis.

 « By God ! Dans quel état as-tu mis mon immeuble! C'est un désastre inouï! J'en ai pour une heure à passer l'inspection, et pour plusieurs jours à tout remettre en place.

 « Mais comme tu serais capable, pendant ma visite domiciliaire, d'allonger la patte sur ma carabine et de me briser le crâne avec une balle, je vais t'amarrer par principe afin d'empêcher de ta part toute velléité de représailles.

 Il empoigna brutalement les jambes du bandit toujours immobile et allait les attacher solidement, quand ce dernier poussa un effroyable cri de douleur.

<page no>24</page no>

 Sam Smith, quelque inaccessible qu'il fût à la pitié, s'arrêta en murmurant :

 — Pauvre diable ! Ses deux jambes sont brisées.

 « C'est égal. Il pourrait encore se traîner sur les genoux. Ces vermines-là ont la vie dure, et à défaut de courage, la haine leur donne des forces.

 « Amarrons les bras.

 Ce qui fut dit fut fait, et Smith tout
maugréant prit une chandelle, l'alluma et se mit en devoir de procéder à son inspection,

 —Je me demande, gronda-t-il furieux, comment cet imbécile a bien pu mettre le feu ici !

 « Il me va falloir isoler ce tas de charbon qui, activé par un double courant d'air, brûle comme s'il se trouvait dans le fourneau d'une machine.

 « Tiens !... Une galerie de mine.

 « Pasbéte, le James Willis. Ne pouvant s'enfuir par là-haut, il avait pensé à s'échapper par la tangente.

 « Mais enfin quelle voie a-t-il donc prise pour arriver ici?

 « Inspectons préalablement ce boyau, peut-être y trouverai-je la réponse à ma question.
 
 Il s'avança lestement en enjambant les

<image></image>

 Expédition Nordenskiold au Groenland. — Retour du docteur Nathorst. (Voir la chronique.)

débris, et en projetant naturellement sa lumière dans l'entrée de l'obscur conduit. Il vit, à son tour, la flamme s'élargir tout à coup, changer de couleur en même temps que de forme, et devenir bleuâtre à la périphérie.

 Il se retira brusquement et lança un regard perçant au Révérend sur les traits crispés duquel errait un mauvais sourire.

 — Halte-là ! Nous sommes familiarisés avec ce phénomène, nous autres qui avons tàté de tous les métiers.

 « Je reconnais sans hésitation possible les effets du grisou.

 « Et comme cela, dit-il de sa voix narquoise, on ne voulait pas avertir son bon ami Sam Smith du danger qu'il courait
en allant ainsi s'introduire dans une galerie envahie par le gaz.

 «C'est de l'ingratitude, monsieur James Willis, car j'aurais pu vous tuer en arrivant ici, et vous devez à ma générosité les quelques instants que j'ai bien voulu vous octroyer.
 « Après cela, fiez-vous donc à la reconnaissance des hommes !

 —	Puisque je suis condamné, gronda le Révérend d'une voix sourde, j'aurais eu la consolation de périr avec toi.
 
 —	De mieux en mieux, mon garçon. Tu deviens décidément très crâne. Tu t'y prends un peu tard.
  
 « Quel dommage que le temps me manque pour continuer ton éducation !

 « Mais, assez causé.
 
 « A moi de me rappeler le temps où j'étais fireman dans les houillères australiennes, et d'exécuter la petite manœuvre qui va me débarrasser de ce gaz de malheur

 Cette manœuvre dont parlait le bushranger avec tant de désinvolture est éminemment périlleuse et expose celûi qui l'opère à des dangers terribles. On sait que. le grisou, ou gaz hydrogène protocarboné, qui se rencontre dans les houillères, s'enflamme au contact de la lumière, et détone avec une violence inouïe quand il est mêlé dans certaines proportions à l'air atmosphérique.

 Autrefois, et jusqu'à l'invention des

<page no>25</page no>

lampes de sûreté, on avait coutume de laisser le gaz se répandre dans les galeries et s'y combiner avec l'air. On mettait ensuite le feu au mélange en l'absence des ouvriers, que cette explosion provoquée volontairement mettait pour quelque temps à l'abri du péril. Pour cela, un homme appelé en France pénitent et fireman en Angleterre, couvert de vêtements mouillés, muni d'un masque avec des yeux de verre, et armé d'une longue perche terminée par une torche, pénétrait dans la galerie, et s'avançait à plat ventre, jusqu'à ce que la détonation s'effectuât.

 On conçoit aisément quelle somme de

<image></image>

LA MARINE DE GUERRE DE L'ANGLETERRE. —LE WARRIOR.

dangers devait s'amasser sur la personne du pénitent lorsqu'il accomplissait cette redoutable opération. 

 C'est à cette fonction, confiée aux convicts australiens, lors dès premiers temps de la colonisation, que Sam Smith venait de faire allusion. 

 Le bushranger ne possédant pas de perche dans le retiro, qu'il nommait plaisamment sa maison de campagne, prit le plat dans lequel le Révérend avait jadis opéré son mélange  d'alcool et de biscuit

<image></image>

Coupe d'un vaisseau de guerre de premier rang.

et qu'il avait consciencieusement vidé. Il le remplit de charbons incandescents, le lança à toute volée dans la galerie, et se jeta aussitôt à plat ventre.

 L'explosion fut formidable, et les assises du monticule oscillèrent comme si la brutale expansion du gaz allait les désa-
gréger. Une longue coulée de flamme envahit en un clin d'œil le boyau, traversa comme un météore la rotonde, et, sollicitée par l'énergique courant d'air établi entre les deux ouvertures, s'engouffra en ronflant dans le conduit vertical donnant accès à la grotte*

 Ce fut l'affaire de quelques secondes, puis tout rentra dans le silence.

 — Voici la chose terminée, mon digne Révérend, fit Smith en se relevant. Il n'y a plus l'ombre de danger, et votre ami Sam va s'en aller visiter vos travaux.

 Le bushranger, à ces mots, releva ma-

<page no>26</page no>

chinalement la tète, et poussa une rauque exclamation de désespoir, en voyant se tordre, sous la flamme qui le dévorait, le tissu lui servant d'échelle pour descendre dans la demeure souterraine, et auquel le coup de grisou venait de mettre le feu.
Tout moyen de communication avec le dehors était désormais interdit aux deux bandits.
Louis Boussenard).
(A suivre.)</article>

<article>LES

CHAPITRE XII
(Suito)

 Le poulailler devait être établi de l'autre côté de l'habitation générale et former ainsi une sorte de pendant au magasin ; en face ce dernier s'élèverait l'écurie des moutons, des porcs et des chèvres ; vis-à-vis le poulailler on devait installer une remise et l'étable dans laquelle seraient enfermés les vaches, les chevaux et les ânes» De cette façon l'établissement formait une sorte de parallélogramme assez allongé, avec deux ailes, en saillie ; l'habitation au centre avait devant elle l'espace libre. Derrière le pavillon central le mécanicien se proposait d'installer un atelier.

 Ce plan bien déterminé, on comprend que nos amis pouvaient ne plus perdre de temps dans la confection de leurs diverses constructions. Celle du poulailler se fit par les mêmes procédés que ceux employés à l'établissement du hangar, mais le travail étant beaucoup moins important et les précautions à prendre ne devant pas être aussi minutieuses, le logement des volailles fut complètement terminé à l'heure du déjeuner. En son milieu s'élevait un colombier, formé de trois solides poutres supportant une cage centrale, percée de trous pour le passage des pigeons.

 Rose et Nina battirent des mains à la vue de l'œuvre achevée ; enfin elles allaient avoir auprès d'elles leur personnel emplumé. Aussi, on déjeuna à la hâte, et, aussitôt après le repas, Marius, sur les instances des deux femmes, alla-t-il au Tamarinier, parer la chaloupe à vapeur ; Joannès, de son côté, arma l'autre. Les deux hommes démarrèrent, laissant les femmes à la garde de Jacques et de Ludovic. Ces derniers eurent pour mission de continuer les travaux, ou plutôt, d'entasser, en leurs places, les matériaux

1. Voir les n° 313 à 339.

nécessaires à l'édification des autres hangars.

 Marius et Joannès eurent vite atteint l'îlot du Salut, le menuisier s'étant mis à la remorque de la chaloupe à vapeur. Le mécanicien avait hâte d'embarquer la cargaison vivante pour se rendre au navire où il voulait prendre divers objets, parmi lesquels une forge portative.
Les cages furent amenées dans la chaloupe en bois; après avoir embarqué toutes les volailles, Marius s'arrêta.

 —	Eh bien! fît Joannès, et les lapins?
 
 —	Si nous les -laissions ici? ils nous éviteraient des soins et nous épargneraient ainsi une perte de temps. Il n'y aurait pas à craindre de ne plus les rattraper ; l'Ilot est petit et ce sera même pour nous un amusement que de leur faire la chasse,

 —	Ce serait parfait, et même aussi agréable que tu le dis, si dans cet îlot il y avait de l'eau.

 —	Mais, les lapins ne boivent pas,

 —	C'est encore un préjugé ; ils boivent. A la rigueur, quand ils se nourrissent d'herbes fraîchement coupées, ils peuvent se passer d'eau, mais ils sont moins bons que ceux auxquels on donne à boire.

 —	Ton raisonnement est spécieux, car il pousse ici des herbes suffisamment fraîches.

 —	Et puis, ça fera plaisir à Rose et à Nina.

 —	C'est une raison qui peut me convaincre ; emportons donc les lapins.

 Les deux hommes transportèrent cette dernière cage dans la chaloupe, auprès des autres, et s'embarquèrent à leur tour, sans prendre garde aux bêlements des moutons et des chèvres qui les avaient accompagnés jusqu'au bord do l'eau. Les porcs, plus sauvages, ou plus indépendants de caractère, avaient préféré gambader dans l'ilot.

 La chaloupe à vapeur, remorquant toujours celle en bois, se dirigea vers le Crocodile, qu'elle atteignit en peu d'instants.

 Les deux hommes, qui n'y voulaient faire qu'un court séjour, prirent le temps de rechercher les seuls objets dont ils avaient besoin, et revinrent au Tamarinier.

 —	Cela s'appelle prendre un billet d'aller et retour, dit Jacques, qui depuis quelques minutes guettait l'arrivée des colons.

 —	Pourquoi cela? demanda Joannès.
 
 —	Parce que vous n'avez fait qu'aller et venir, comme des gens très pressés qui veulent économiser sur le parcours.

 —	C'est trop subtil pour moi.

 —	Je cours chercher nos amis, dit Jacques.

 —	Reviens avec une charrette attelée, nous la chargerons de tout ce matériel.

 Le charpentier disparut par l'allée des Sycomores et revint, une demi-heure après, conduisant lui-même la voiture sur laquelle avaient pris place les deux femmes et Ludovic. On débarrassa les embarcations de leur cargaison vivante, qui fut transportée, avec tout le soin désirable, sur le chariot ; puis, après y avoir joint les différents objets pris au Crocodile la petite troupe se mit en marche vers les Sycomores.

 Ce fut toujours avec les mêmes précautions qu'on déchargea les volailles. Rose et Nina voulurent présider à l'opération et assister à l'ouverture des cages, dans le poulailler. Celui-ci était assez grand et capable de contenir un nombre bien plus considérable d'hôtes; les colons l'avaient confectionné avec tous les soins voulus en pareille circonstance, n'oubliant pas d'y pratiquer des  séparations pour la division de la volaille. Chaque cage fut amenée à l'intérieur et ouverte dans le compartiment qui lui était réservé. Les trois outardeaux furent déposés en un coin spécial.

 Si le bonheur des deux femmes était grand, à la vue des animaux allant et venant en toute liberté, la joie de ces derniers fut plus complète encore. Les malheureuses volailles, encagées depuis de longs jours, éprouvèrent une satisfaction parfaite à détirer leurs membres, presque enkylosés, et, si complet fut leur .. bonheur qu'ils le manifestèrent de la façon la plus expansive. Ce fut bientôt un concert assourdissant où la note aiguë du coq parvint à s'harmoniser avec le ton inférieur du canard, et où s'unirent au diapason les chants des poules et les gloussements des dindons. Les pigeons exprimèrent leur  contentement par de joyeux battements d'ailes. Bref, l'existence de tout ce monde, de morne qu'elle était auparavant, devint bruyante, affairée, agréable, expansive, gaie, telle qu'il convient à des oiseaux mis en liberté.

 Rose et Nina ne se lassaient pas de contempler leur bien, allant d'une séparation à l'autre, distribuant largement leurs graines, tantôt aux poules, tantôt aux dindons ou aux pigeons, appelant les canards ou les oies, venant caresser les lapins. Bagasse ne pouvait manquer d'être d'une telle fête, lui qui n'avait vu encore qu'en rêve une pareille agglomération de bêtes si bonnes à manger. Le maître chat examinait également avec toute la satisfaction d'un propriétaire, ces nouveaux hôtes, tantôt avançant curieusement le cou, tantôt se reculant, effrayé, devant l'attitude énergique d'un coq, ou à l'aspect formidable d'un dindon ; même les poules lui parurent dangereuses. Quant aux oies et aux canards, leur mas

<page no>27</page no>

sive démarche et leurs becs terribles lui causèrent intérieurement une crainte salutaire. Seuls les pigeons lui semblaientils d'une nature moins farouche, et suceptibles de se défendre moins facilement contre ses caresses. Mais, ils avaient des ailes, ce que put constater, avec regret, maître Bagasse, bien déconfit. Tout cela n'empêcha pas le félin de se promener le long des séparations, et de jeter un coup d'œil glouton sur les oiseaux.

 L'arrivée de Jacques vint interrompre les réflexions du chat, qui sans doute se rappelant l'aventure du casoar, fit prudemment retraite et s'enfuit sans que son maître l'eût aperçut.

 Tout était en place, bien à l'aise ; seuls les pigeons, quoique en liberté, n'avaient pas encore été transportés au colombier.

 Jacques et ses amis eurent tût fait de se saisir des volatiles et de les placer dans leur nouveau gîte où devait les retenir d'abondantes provisions de graines. Nos oiseaux, à peine installés, sortirent et s'élevèrent vivement en l'air, comme pour inspecter leur domaine ; ils planèrent bientôt si haut que les regards ne purent plus les distinguer.

 —	Oh! s'écria Rose, ils sont perdus!

 —	Rassurez-vous, mademoiselle, dit Jacques, du moment qu'ils vous ont vue et connue, ils ne peuvent plus vous abandonner ; ils reviendront !

 —	Voilà de la galanterie fort aimable, mais, je ne pense pas qu'elle puisse être partagée par nos pigeons.

 —	Rassure-toi, ma sœur, dit Ludovic, j'ignore s'ils se sont attachés à toi, mais, en ce pays, trop éloigné du leur, ils seront bien obligés de revenir au colombier qu'ils connaissent déjà, et où ils savent trouver de la nourriture.

 —	Mais, demanda Nina, pourquoi se sont-ils tous élevés en même temps, et à la même hauteur?

 —	Pour prendre le point.

 —	Comment, fit Joannès, pour lè point? comme le ferait un marin !

 —	Absolument, ils remplacent les instruments de calcul par leurs yeux et leur flair; croyez bien que tout à l'heure, ils nous reviendront, après avoir estimé leur position. La distance est trop longue pour eux, d'ici à Marseille; ils vont demeurer en ces lieux, et comme nous, se faire une nouvelle patrie. Et tenez, les voilà!

 En effet, pour donner immédiatement raison aux observations du jeune savant, la masse des pigeons commença à réapparaître au ciel, puis on la vit peu à peu tournoyer, tantôt planer et tantôt s'agiter en tous sens; enfin, elle vint s'abattre avec un grand bruit d'ailes, sur le pigeonnier.

L'expérience était décisive.

 — Voilà tes hôtes revenus, Rose, dit Ludovic, ils ne te quitteront plus, surtout si chaque matin tu prends la précaution do les approvisionner de comestibles.

 On passa à un autre ordre d'occupations. Jacques et Marius installèrent la forge, ayant soin de la placer du côté opposé au grand magasin. Cette précaution avait pour but d'éviter toute chance d'incendie, dans ce hangar contenant des richesses aussi inestimables.

 A cette occasion, il fut décidé, de la manière la plus formelle, qu'on n'entrerait jamais avec une lumière dans ce dépôt ; défense fut faite, également, d'allumer aucun feu à proximité du magasin.

 La construction des différents bâtiments fut reprise, et comme il avait été convenu d'accomplir en dernier celle de l'habitation, on s'occupa des étables.

 Jacques, Ludovic et les femmes avaient mis à profit le temps employé par Marius et Joannès à leur voyage à l'îlot et au Crocodile. Les matériaux entassés par eux, sur l'aire même des étables, étaient suffisants pour l'édification des nouveaux hangars. Les colons se mirent à l'œuvre, sans retard, employant comme toujours le même système, c'est-à-dire l'établissement de poutres transversales sur lesquelles ils devaient clouer leurs planches. Mais, la journée était déjà fort avancée, au début de ce nouvel ouvrage ; il fallut l'interrompre bientôt pour te remettre au, surlendemain, lundi.

 On se mit à table, et, comme toujours, on dîna de fort bon appétit, en discourant sur les événements de la journée. Ce fut pour Jacques une source intarissable de plaisanteries que dut relever, à maintes reprises, Rose, le mentor ordinaire du charpentier. Néanmoins, on causa de tout et sur tout, du présent, de l'avenir, et même du passé, sans trop le regretter.

 Il fut décidé, en sortant de table, devaquer le lendemain, dimanche, aux seules occupations indispensables, c'est-à-dire à la mise en bon ordre du ménage et à l'entretien des animaux, travaux ne devanl demander que très peu de temps. Ainsi qu'il avait été convenu, les heures restant seraient employées à la confection d'un calendrier.

 On se sépara gaiement et chacun regagna sa tente. Les deux femmes ne se rendirent à la leur qu'après avoir été jeter un dernier coup d'œil à l'intérieur du poulailler. Bagasse, quis'y trouvait comme par hasard, reçut, pour la première fois de sa vie, une sévère admonestation de la' part de Rose, sans paraître, néanmoins, en'être fort touché.
Les travaux spéciaux de ce deuxième dimanche, passé à la Nouvelle-Phocée, faisant une diversion agréable aux occu-
pations ordinaire des colons, ces derniers, semblables à des enfants attendant impatiemment le jour du congé, se réveillèrent tôt, curieux de se livrer à la nouvelle occupation. 

 Ils sautèrent rapidement hors cîe leur couche, firent promptement leur toilette, et coururent donner les premiers soins aux animaux. Le seul Joannès resta le dernier, pour calmer son premier appétit, , selon son habitude quotidienne. Cette fonction accomplie, il se hâta de remplir son office de pourvoyeur d'eau h l'îlot du ! Salut.

 Le dimanche, l'ordinaire s'augmentait de plats nouveaux, au grand plaisir du menuisier, aussi Nina fut-elle plus tôt à ses fourneaux que d'habitude, et, comme il n'était pas question d'explorer les environs, au moins à cette heure, la bonne ménagère devina qu'on demeurerait plus longtemps à table. Il était donc indispensable de satisfaire la gourmandise de la société.

 A onze heures, Joannès, de retour, voulut lui-même mettre le couvert, ce qu'il fit avec le plus grand soin, sous les re-gards caressants de Stroum et de Pinta.Le jeune menuisier, qui savait au besoin ajouter au menu, courut au magasin et tira d'une caisse mise à part, une boîte ronde en bois blanc, de petit volume, qu'il apporta en grand mystère et cacha derrière le fourneau, de façon à ce qu'on ne pût la découvrir. Puis, retournant au cellier, il en rapporta diverses bouteilles de forme et de grandeur différentes.
Enfin, après quatre appels consécutifs, répétés par Jacques, aux quatre faces de l'horizon, chacun vint prendre sa place habituelle à table.

 La semaine avaitété laborieuse ; les colons éprouvèrent une satisfaction complète à se reposer quelques heures.

 Et, qu'on ne s'étonne pas du plaisir ressenti par eux, autour d'une table abondamment pourvue. Est-ce que, aux jours de fête, aux champs comme à la ville, les travailleurs, sans distinction d'ordre de labeur, ont une manière de célébrer leur far-niente de quelques heures autre que celle qui consiste à s'installer, avec ceux qu'ils aiment, autour d'une table chargée de vins et d'aliments? C'est une force à. laquelle l'homme se soumet continuellement, sans lutte, que celle qui l'oblige, non seulement à vivre de nourriture, mais encore à éprouver un grand plaisir à l'absorption des aliments. Ce qu'ils eussent fait sur l'ancien continent, les colons n'eurent garde de le négliger au lieu de leur naufrage. Et dé fait, quels soucis pouvaient en ce moment contrarier leurs esprits? C'eût été, de leur part, faire preuve d'ingratitude envers le sort que de se plaindre d'une destinée qui s'offrait

<page no>28</page no>

à eux sous les meilleurs auspices. Aussi, sans entrer dans le détail de ces réflexions philosophiques, nos amis se contentant d'être heureux, se proposèrent, ce deuxième dimanche, de fêter joyeusement leur Donheur.

 A l'appel de Jacques, assez semblable à celui que font les muezzins, du haut de leurs minarets, à l'heure de la prière, chacun s'était mis à table. La ménagère avait disposé les hors-d'œuvre sous forme de saucissons, de tranches de jambon, de sardines et d'anchois de Norwège et de beurre ; ils furent rapidement absorbés par nos affamés. Au moment où Nina allait se lever pour prendre un plat plus résistant, Joannès lui fit signe de rester assise, et courut au fourneau d'où il apporta triomphalement sa caisse ronde qu'il déposa au milieu du couvert. Un cri unanime salua cette apparition.

 —	Et quoi ! fit Jacques, encore une surprise.

 —	Ah çà ! mon frère, dit Rose, tu ne songeras donc jamais qu'à manger !

 —	D'où cela vient-il? dit Marius, en souriant ; je croyais connaître par le détail la cargaison du Crocodile.

 —	Bah ! répondit le menuisier, tu ne t'es occupé que de l'ensemble, moi je n'ai étudié qu'une partie, il est vrai, mais je la connais bien.

 —	Parbleu ! fit Jacques, la partie alimentaire !

 —	Dame! fit Ludovic, chacun a ses qualités ; celle de mon frère Joannès est d'être gourmet.

 —	Gourmand ! dit Jacques.

 —	Pille vilain ! exclama Rose, pourquoi amplifier sur les mots ; vous n'êtes pas généreux.

 —	Oh ! ma foi, gourmand, gourmet, la qualification m'est égale ou plutôt, toutes les deux peuvent m'être accolées.

 —	Mais, dit Nina, au lieu de discuter, demandez à Joannès ce que renferme sa boîte. Je suis certaine, par avance, que ce ne peut être que quelque chose de fort bon.

 —	N'as-tu pas deviné, ma chère femme, que c'est un pâté de foie gras, venu en droite ligne de Strasbourg? par ma foi, je ne sais comment notre maître gourmet, ou gourmand, a pu le dénicher.

 —	Bah! dit le menuisier, la cale du Crocodile renferme bien d'autres caisses, contenant une foule de comestibles aussi appréciables par leur bon goût.

 Quoi qu'on eût pu dire, chacun, tout en raillant Joannès, fut fort satisfait de son apport. Le pàté fut retiré de son enveloppe, savamment découpé et distribué dans les assiettes. Bagasse avait sans doute le flair des plus délicats, car il vint, sans qu'on l'appelât, quémander des miettes du foie gras, qu'il avait senti de
loin ; dans son intelligence, le maître chat ayant deviné en Joannès un joyeux gastronome, vint se planter auprès de ce dernier, à qui il fit foule de caresses. Cette conduite, tout indigne qu'elle fût, ne demeura pas sans résultats; le menuisier, flatté des.prévenances du félin, lui abandonna généreusement quelques parcelles du précieux comestible.

 Une belle langue, bien fumée, succéda au pâté. Puis Nina fit un signe à Rose qui se leva sans affectation. Tout à coup Joannès, bien doué par la nature, poussa une exclamation.

 —	Tiens! une odeur de rôti!

 A peine achevait-il que Rose apparut, tenant en ses mains un plat d'où émergeait un superbe gigot. 

 Cette fois, l'exclamation fut générale.

 —	Eh oui! messieurs, fit Nina en souriant, Joannès n'est pas le seul à faire des découvertes gastronomiques.

 —	Par ma foi ! j'avoue, répondit le menuisier, avoir ignoré jusqu'à présent l'existence d'un tel morceau de viande en conserve, car sans doute ce ne peut être autre chose. Je ne suppose pas que ma chère belle-sœur ait sacrifié un de nos moutons pour en extraire ce gigot.

 —	Non pas, et comme vous l'avez dit, j'ai découvert, avant vous, une caisse où se trouvait conservée cette pièce capitale. Rose connaissait seule mon secret, nous avons mis le gigot à la broche; sera-L-il aussi bon que le pâté de Joannès? je l'ignore.

 —	Nous allons le savoir immédiatement, dit Jacques, en affutant son couteau sur le dos d'un autre; passez-moi l'objet en litige.

 Avec une grande habileté, le charpentier découpant son gigot à la française, c'est-à-dire par tranches perpendiculaires, de façon à ne point perdre le jus, eut bientôt séparé les chairs de l'os. Joannès fit circuler à la ronde et chacun goûta de la conserve de mouton. Nous devons avouer avec regret qu'elle ne fut pas trouvée excellente.
(A suivre.) Pierre Delcourt.</article>

<article>VOYAGES ET DÉCOUVERTES
dans
LES RÉGIONS POLAIRES1

CHAPITRE XIII l'expédition arctique austro - hongroise
(Suite.)

 La saison de 1872 fut exceptionnellement rigoureuse, et l'on rencontra de grandes quantités de glaces là où, dans des saisons plus favorables, la mer avait

t. Voir les n° 321 à 339.

été libre de tout obstacle. Cependant le capitaine Weyprecht et ses braves compagnons étaient pleins d'espérance et ils comptaient pouvoir avancer dans la direction de l'est de façon à hiverner près du cap Tchéliouskine, le promontoire le plus septentrional de la Sibérie. Le comte Wilczek vit pour la dernière fois le Tégêthoff le 23 août 1872, se frayant un chemin à l'aide de la vapeur autour de la côte septentrionale de NovaïaZemlia. Mais le navire fut bloqué presque immédiatement après et ne put jamais se débarrasser de la glace. Les événements des deux années suivantes seront mieux décrits dans les paroles du lieutenant Payer; les voici:

 « Notre position était assez misérable; le 13 octobre, elle devint morne à l'extrême. Ce jour-là la léthargie dans laquelle tout autour de nous avait été si longtemps enseveli fut remplacée par une vive agitation et dès ce moment nous fûmes exposés à la pression violente de la glace. Bien des fois nous dûmes nous préparer à nous sauver au cas où le navire coulerait et tout cela au milieu de la nuit polaire et sans savoir où chercher notre salut. Notre navire néanmoins résista bravement à la pression bien que le glaçon sur lequel il était fixé eût été soulevé par d'autres, de sorte que son arrière était levé et qu'il était forcé de reposer sur son côté de babord.

 « Pendant ce temps, on avait fait des préparatifs pour l'hivernage. Le pont était couvert de neige; une tente s'étendait en avant du grand mât et un rempart de glace était fixé autour du navire. Ce rempart demandait à être réparé fréquemment à cause du mouvement de la glace.

 « On prenait un soin particulier à né point laisser l'équipage inactif. On mettait régulièrement des sentinelles, on prenait de l'exercice, et on tenait une école. Le dimanche, les membres de l'expédition se réunissaient pour un simple mais expressif service divin sous la tente; on lisait là Bible en italien à la lueur d'une lampe d'huile de baleine.

 « On faisait régulièrement des observations météorologiques. Le lieutenant Brosch, l'aspirant Orel, le capitaine Carlsen, Lusina, Krisch se relevaient l'un l'autre toutes les deux heures. L'incertitude de notre situation rendait nécessaire d'avoir sans interruption une sentinellé sur le pont, et de la sorte nous étions, régulièrement instruits de l'approche des ours blancs dont la chair formait une addition importante à notre régime. Néanmoins l'état sanitaire à bord, pendant le premier hiver, laissa beaucoup à désirer, de sorte que notre excellent chirurgien le Dr Kepes fut constamment oc-

<page no>29</page no>

cupé. Le scorbut et les affections des poumons firent leur apparition en dépit de toute précaution; le premier était causé en partie par la congélation accidentelle de l'humidité qui couvrait les murs de nos cabines et en partie par la dépression mentale due à notre position critique. Celle-cidisparutseulementquand nous eûmes plus d'espérance dans l'avenir et quand le travail de l'été tint chacun complètement occupé.

 « Notre petite provision de vin était réservée pour l'usage des malades ; le reste se contentait d'une ration journalière de vin artificiel que nous préparions à bord avec de la glycérine, du sucre, de l'extrait de viande, de l'acide tartrique, de l'alcool et de l'eau. Une petite planche, suspendue au-dessus du poêle de la cabine, nous donnait chaque semaine un peu de cresson et de chou pour les scorbutiques. Les chiens, dont le nombre à ce moment était réduit à sept, étaient logés sur le pont dans des boîtes garnies de paille. On les nourrissait, d'abord de viande de cheval séchée, et plus tard de la chair de phoque et d'ours.

 « Le 28 octobre, lé soleil disparut au-dessous de l'horizon pour ne plus se lever de cent neuf jours. Tous les oiseaux nous avaient quittés et pendant cinq longs mois d'hiver nous fûmes obligés de brûler des lampes dans nos cabines,

 « Pendant des semaines, il était presque impossible de quitter le navire. La nuit polaire était rarement de cette clarté indescriptible qu'on a remarquée à terre, que nous avions nous-mêmes remarquée sur les côtes du Groênland. Toutes les fois qu'un changement de température forçait l'étendue de glace à se briser, il sortait des fissures d'épaisses vapeurs qui non seulement obscurcissaient encore le ciel généralement couleur d'encre, mais qui en même temps produisaient cette immense quantité de précipitation que nous expérimentâmes surtout pendant notre second hiver. Une belle neige tombait presque continuellement. Dans le cours de l'hiver de 1873-74, elle atteignit une hauteur de douze pieds, et à l'arrivée du printemps, notre navire était ensevelidans la neige, bien que celle tombée l'hiver
précédent eût presque entièrement disparu pendant l'été.

 « Nos observations sur l'évaporation de la glace de la nuit polaire concordent avec les résultats obtenus par Parry sur l'île Melville. Les vents se contrebalançaient l'un l'autre, aussi bien pour leur direction que pour leur force.

 « Une hutte en charbon avait été construite sur la glace où le navire s'était perdu, mais elle fut détruite par un mou-

<image></image>

Les Robinsons marseillais. — Bagasse ne pouvait manquer d'être d'une telle fête. (Page 26, col. 3.)

vement de la glace le jour de Noël. Nous nous regardâmes heureux de passer le jour de Noël dans les cabines avec tranquillité, et tout entiers à nos pensées de famille.

 « Le premier jour de la première année ne nous apporta pas l'espoir de la délivrance. Le navire dérivait vers le nord-est et même nous nous imaginions que nous pourrions être portés vers la côte de la Sibérie. Le destin néanmoins en avait ordonné autrement, car après que nous eûmes traversé le 73e degré de longitude, le vent tourna et en conséquence, sans plus d'espoir qu'auparavant, nous dérivâmes vers le nord-ouest.

 «	Le 16 février, le soleil reparutau-des-sus de l'horizon, et le 25, la pression de la
glace qui nous avait tourmentés jusque-là et nous avait littéralement enfermés dans un mur de montagnes escarpées de glace, cessa d'une façon aussi brusque qu'elle avait commencé. Le froid continua à être rigoureux; la température moyenne fut — 31° Fahrenheit (— 35° centigrade), et vers la fin du mois elle atteignit son maximum — 51° Fahrenheit (—46°, 11 centigrade) . Mais ce froid se supporte aisément, car la cabine fournit un moyen facile de se réchauffer et aussi plusieurs de nos hommes ne mettaient-ils leurs vêtements de fourrure qu'à contre-cœur, quand ils étaient commandés sur le pont.

 « Les aurores boréales, dans leur ineffable beauté, illuminèrent le ciel pendant toute la durée de l'hiver, mais elles devinrent moins nombreuses à mesure que les jours augmentèrent. Elles paraissaient généralement au sud et c'est rarement qu'on voyait plus d'une couronne la même nuit. Après le commencement d'octobre, elles furent la seule incitation que nous reçûmes de l'extérieur. Comme de puissants fleuves, elles traversaient impétueusement le ciel, quelquefois de l'ouest à l'est, d'autres fois dans une direction contraire et la couronne s'évanouissait aussi rapidement qu'elle paraissait. Elles étaient dans leur intensité de huit à dix heures du soir et leur apparition n'était jamais suivie de bruit. Les plus magnifiques d'entre elles furent généralement des signes avant-coureurs du mauvais temps. Les aurores et les phénomènes magnétiques furent observés parle capitaine Weyprecht, qui en publiera les résultats.

 « Dans l'été de 1873, nous vîmes renaître notre espoir de voir bientôt se briser notre glaçon, ce qui eût été notre délivrance. Dans le courant de l'été nous observâmes une température maximum de + 45°, 6 Fahrenheit ( + 7°.5,  centigrade ). Le thermomètre à cuvette noircie indiquait occasionnellement une chaleur solaire de + 113 Fahrenheit ( +45° centigrade ) et dans de semblables jours, quand il n'y avait pas de vent, nous éprouvions une sensation irritante de chaleur. La température moyenne de l'année précédente avait été de + 2°, 75 Fahrenheit ( —16°, 25 centigrade). Notre

<page no>30</page no>

 espoir reposait sur l'évaporation de la glace causée par l'effet puissant du soleil et sur sa destruction par les vents et les vagues, mais non point sur son dégel dans une mer dont la température à la surface ne s'élevait jamais au-dessus du point de congélation, La conversion progressive de la glace delà surface en fange se manifestait à nous de jour en jour. Les rochers et les murs de glaces s'écroulèrent et s'évaporèrent jusqu'à ce que la mer qui nous entourait fut presque entièrement couverte d'une couche épaisse etchaotique de fange.

 « Ainsi encouragés, nous fîmes de nouveaux efforts pour regagner notre liberté, et les mois de mai, de juin, de juillet et d'août furent employés en tentatives futiles de scier la glace qui nous entourait. Mais notre glaçon qui avait atteint une épaisseur de quarante pieds, par le fait de l'accumulation d'autres glaçons sous lui, rendit tous nos efforts infructueux. Le centre de notre navire et la partie qui était élevée à l'arrière, restèrent inébranlablement fixés sur le glaçon. La glace environnante et la neige ayant fondu et s'étant évaporées à la profondeur de 12 à 18 pieds, nous nous trouvâmes fixés à une hauteur considérable, au-dessus du niveau général, et nous dûmes prévenir le danger de chavirer, en supportant nos mâts avec de fortes bigues. Je dois dire que notre glaçon variait considérablement d'étendue, de temps à autre. Pendant le dernier hiver, il se brisait presque journellement et gelait ensuite immédiatement. A l'époque où nous parlons (août 1873), il avait de 5 à 7 milles de diamètre.

 « En juillet, les vents du nord nous poussèrent au sud jusqu'à une latitude de 79°, mais le mois d'août nous vit dériver de nouveau vers le nord. Je dois dire nettement que rien ne justifia, pour nous, l'opinion que ces mouvements de dérive fussent à aucune époque dus à des courants océaniques. Les vents seuls les causaient, et la cessation du vent amenait la cessation dans le mouvement de la glace. Je fus frappé par ces particularités, que la direction vers laquelle nous dérivâmes était toujours celle où nous poussait le vent, et que notre navire avait pivoté seulement la valeur d'un degré en azimuth, pendant les quatre mois précédents de l'hiver. Dans le courant de l'été de 1873, comme nous étions par environ 79° de latitude nord et 61° de longitude est, nous dérivâmes sur un banc étendu et nos sondages qui avaient varié jusque-là entre 100 et 275 brasses, devinrent beaucoup moindres.

 « La température de la mer fut mesurée à différentes profondeurs, et l'emploi de l'appareil dragueur nous donna une petite collection zoologique dont nous
ne pûmes apporter en Europe qu'une partie. On fit cependant des dessins de quelques-uns des spécimens que nous dûmes abandonner.

 « Notre espoir que la glace se briserait diminuait de jour en jour, bien que nous entendîmes souvent ce bruit désagréable de la glace qui se désagrège, et que de sombres raies à l'horizon indiquassent l'existence de larges fissures. Nous étions déjà résignés à la nécessité de passer un second hiver aussi inactif et aussi périlleux que le premier, quand survint tout à coup un changement en notre faveur.

 « Nous avions jusque-là été poussés dans une partie de la mer Arctique, qui n'avait pas encore été visitée, mais bien que nous fussions au guet, nous n'avions encore pu découvrir aucune terre. Ce fut donc un événement de réelle importance, quand, le 31 août, nous fûmes surpris par l'apparition soudaine d'une contrée montagneuse, environ 14 milles au nord, que Je brouillard avait jusque-là cachée à notre vue.

 « A ce- moment, toutes nos anxiétés passéesfurentoubliées,nousvoulionsnous hâter vers la terre, sentant bien pourtant que nous ne pourrions aller au delà de la lisière de notre glaçon. Pendant des mois nous eûmes à subir le tourment de Tantale. Près de nous, et en réalité presque à notre portée, s'étendait une nouvelle terre polaire, riche en promesses de découverte, et pourtant, comme nous dérivions à la merci des vents, et comme nous étions entourés de larges fissures, nous ne pouvions en approcher.

 «Enfin, vers la fin d'octobre, nous approchâmes à 3 milles de distance d'une des îles, au large de la masse principale de la terre. Toute autre considération fut maintenant abandonnée, et, nous frayant un chemin sur la glace pleine d'aspérités et d'obstacles, nous plaçâmes pour la première fois notre pied sur la terre, par une latitude de 79° 54' nord. La glace qui couvrait la mer au contact du rivage, avait seulement un pied d'épaisseur, et il était clair qu'un chenal d'eau libre avait existé périodiquement, pendant l'été précédent. On peut à peine s'imaginer une île plus désolée que celle que nous atteignîmes, car la neige et la glace couvraient ses pentes gelées et remplies de débris. Mais, pour nous, elle avait une telle importance, que nous lui donnâmes le nom du comte Wilezek, le promoteur de notre expédition.

 « Le soleil nous avait abandonnés pour la seconde fois, le 22 octobre, maisnous profitâmes de quelques heures de crépuscule quinous étaient encore octroyées pour une semaine, pour faire quelques excursions à une distance de 10 milles du vaisseau, sans pouvoir cependant augmenter notreconnaissance de ce nouveau pays. Était-ce seulement les caps méridionaux d'îles de peu d'étendue, ou un pays de grande étendue, que nous avions devant nous? Nous n'étions pas non plus en état de distinguer si les masses blanches que nous voyions sur les hauteurs, entreles sommets des montagnes, étaient des glaciers, oui ! ou non.

  « L'obscurité croissante de la nuit polaire rendait pour le moment impossible toute tentative d'observation, et nous craignions que des vents du nord ne vinssent nous dériver de notre position actuelle avant que l'approche du printemps nous permît de commencer nos voyages d'explorations. En même temps, notre position n'était nullement sûre. Des vents du sud-ouest nous avait poussés près de la terre, et pendant la première moitié d'octobre, nous souffrîmes encore sérieusement de la pression de la glace. Notre glaçon volait en morceaux, et il semblait presque que nous dussions revoir un jour d'inquiétude semblable à celui que nous avions déjà traversé. En présence de cette menace, nous primes les mômes mesures de précaution que nous avions prises pendant l'hiver précédent, et nous étions prêts à quitter le navire en un instant. La fortune, néanmoins, ne nous abandonna pas, et nous pûmes passer notre seconde nuit polaire, longue de cent vingt-cinq jours, sans soufirir les horreurs de la première. Nous n'eûmes pas à Subir de nouvelles pressions de la glace, et notre navire sans port, fixé sur son glaçon, et entouré pour la première fois d'icebergs, demeura immobile tout contre la lisière extérieure de la banquise, et à une distance de 3 milles de la côte la plus voisine.

 « Cette position nous permettait d'envisager l'avenir avec une certaine assurance. Elle rendait notre existence plus supportable, et permettait à Weyprecht, Brosch et Orel, de déterminer les éléments magnétiques, avec un degré plus élevé d'exactitude. De plus, Orel détermina la position astronomique de nos quartiers d'hiver, qu'il trouva être 79° 51' de latitude nord et 58° 56' de longitude est. Pendant l'hiver de 1873-74, il tomba beaucoup plus de neige. La nuit polaire était si profonde que nous pouvions à peine distinguer la nuit du jour, et que nous fûmes enveloppés d'obscurité pendant des semaines. Le jour de Noël fut célébré dans une maison de neige, bâtie sur notre glaçon. En janvier, le froid revint extrêmement rigoureux, et le mercure resta gelé pendant plus d'une semaine. La neige était aussi dure que la pierre ponce, et sa . surface était granuleuse. Le pétrole, dans les lampes de verre sous la tente, gela, les lampes s'éteignirent, et notre cognac même fut transformé en une masse solide.

<page no>31</page no>

 « Les visites d'ours étaient aussi fréquentes qu'elles l'avaient été aux autres saisons de l'année; ils venaient tout près du navire et on les tuait par de véritables volées tirées du pont. Les ours ici sont certainement beaucoup moins féroces que ceux que nous avions rencontrés dans l'est du Groenland, où ils nous attaquaient fréquemment et une fois emportèrent un homme hors du navire. Ici, ils prenaient généralement la fuite à notre apparition, Quant à la question controversée de savoir si les ours passent l'hiver dans le sommeil , ou non, nous observâmes que, parmi le plus grand nombre des ours tués par nous pendant ces deux hivers, il n'y avait pas une seule femelle, et pendant notre seconde expédition en traîneau, au printemps de 1874, nous découvrîmes un trou en forme de souterrain, dans un cônc de neige au pied d'un rocher, et qui était habité par une ourse et ses petits. Dans nos rencontres avec les ours nous trouvâmes plus avantageux de faire feu après qu'ils s'étaient approchés à une distance de cinquante à quatre-vingts pas.

 « La chair des soixante-sept ours blancs que nous tuâmes, formant un total d'environ 12,000 livres, se montra le remède le plus efficace contre le scorbut dont plusieurs de nos hommes souffraient de nouveau ; les soins de notre chirurgien, ainsi que la réapparition du soleil le 24 février, sauvèrent la plupart de nos malades de souffrances prolongées, mais comme notre provision de médecines se trouvait très réduite, un troisième hiver aurait certainement eu les résultats les plus défavorables. Cette considération jointe à la certitude que notre navire était indissolublement fixé à son. glaçon, qui dans l'été suivant dériverait encore à la merci des vents, aussi bien que le danger de chavirer à la fonte de la neige, nous amena à la résolution d'abandonner le navire vers la fin de mai et d'essayer de revenir en Europe au moyen de nos bateaux et de nos traîneaux. L'intervalle devait être consacré à une exploration du pays dans une expédition en traîneaux et l'heureuse issue de' cette expédition devait, pour une forte part, être abandonnée au hasard. Car si le navire avait dérivé pendant l'absence des explorateurs, ceux-ci auraient été exposés à un désastre certain et l'équipage resté à bord aurait été considérablement affaibli. Mais l'exploration du pays qui s'étendait devant nous, comme pour nous inviter à le visiter, fut regardée comme valant bien ce risque.

 « Mars était arrivé, et bien que le froid fût encore rigoureux et que le temps ne fût nullement favorable, la nécessité de tirer le meilleur parti du court espace de temps qui nous restait, nous décida à entreprendre notre expédition en traîneau. Le 10 mars, les Tyroliens Haller et Klotz, les matelots Cattarinitch, Lettis, Pospischill et Lukinovitch, trois chiens et moi, nous quittâmes le Tégêthoff avec notre traîneau. Nous voyageâmes dans unedirection nord-ouest, le long de la côte de la grande île de Hall, fîmes l'ascension des caps Tégéthoff et Mac Clintock, hauts de 2,500 pieds et nous traversâmes le pittoresque fiord de Nordenskiœld, dont l'intérieur se termine par le gigantesque mur de glace du glacier de Sonklar.

 « La terre, devant nous, paraissait entièrement dépourvue de vie, d'immenses glaciers s'offraient à nos regards entre les montagnes désolées qui s'élevaient hardiment en cônes et en plateaux escarpés de dolérite. Chaque objet autour de nous était couvert d'un manteau d'une blancheur éblouissante et les rangées de colonnes des terrasses symétriques de la montagne semblaient comme incrustées de sucre. Nous ne pûmes en aucune circonstance voir la couleur naturelle du rocher comme au Groënland, au Spitzberg et à Novaïa-Zemlia. Cela tenait à l'immense précipitation et à l'humidité de l'air qui se condensait comme il arrivait en contact avec la froide surface des rochers. Bien plus, l'extrême humidité de l'air nous faisait souvent surfaire les distances, ce qui est tout à fait contraire à l'expérience des régions arctiques. Les jours parfaitement clairs étaient extrêmement fares.

 « Le froid, pendant ce voyage, fut très grand et atteignit une fois 58° Fahrenheit (— 50° centig.) ; à bord du navire il était de 46°,25 Fahr. (— 43°,47 centig.). Nous étions forcés de prendre les plus grandes précautions, notre repos nocturne sous la tente était troublé, et notre traversée du glacier de Sonkar par une légère brise fut extrêmement pénible. Nos vêtements étaient aussi roides qu'une cotte de mailles, et même notre rhum, fort comme il était, semblait avoir perdu sa force et sa fluidité. Nous dormions dans des vêtements de fourrure, mais pendant le jour nous trouvions que les vêtements faits de peau d'oiseau étaient les plus propres à résister à la rigueur du climat. Malgré toutes nos précautions, nous souffrions néanmoins beaucoup des engelures, contre lesquelles un mélange d'iode et de collodion se montra très efficace.

 « Immédiatement après notre retour au navire, le 16 mars, nous nous mîmes à faire des préparatifs pour une seconde expédition en traîneau, qui devait durer trente 'jours, et être consacrée à une exploration de la Terre du Nord.
   
 Bientôt après, un de nos compagnons, M. Krisch, le mécanicien, succomba a une tuberculose des poumons, traînée en langueur et aggravée par le scorbut.

 Le 19, nous l'enterrâmes dans un lieu solitaire, entouré de colonnes de basalte, et nous élevâmes une croix de bois sur sa tombe1.

 « Le 24 mars, nous partîmes pour le Nord. Notre troupe comprenait M. Orel, les deux Tyroliens, trois matelots, Zaninovitch, Sussitch, Lukinovitch, et moi. Nous portions tous des lunettes contre la neige, des œillères, des masques couvrant la moitié de la figure, des gants en laine tricotée, et des bottes en toile à voile. Nous étions armés de fusils Lefaucheux à deux coups et d'un calibre de douze millimètres, avec des balles explosibles et des projectiles à pointes d'acier. En préparant notre expédition, nous suivîmes explicitement les conseil donnés par l'amiral Sir Léopold Mac Clintock, et l'heureuse issue de notre expédition est due en grande partie à cette circonstance.

 Notre attelage de chiens n'était malheureusement plus complet, et seulement trois d'entre eux nous aidèrent en tirant le grand traîneau qui portait des provisions du poids de seize quintaux, les autres chiens étaient morts, ou incapables de rendre un service ; mais les trois restants, étant de puissants animaux, se montrèrent de précieux auxiliaires.

 La température, pendant ce voyage, contrairement à notre attente, ne tomba pas au-dessous de + 26°, 50 Fahrenheit (— 3° 05 centig.), mais les ouragans de neige, l'humidité, l'ouverture de fissures dans la glace et l'inondation de notre chemin par la mer, nous donnèrent beaucoup d'ennuis.

 « Le résultat de ce voyage ne peut être pleinement apprécié qu'en se référant & des cartes et des dessins; aussi, anticipant sur l'ordre chronologique de nos découvertes, dirons-nous de suite que la terre récemment découverte égale le Spitzberg en étendue et consiste en puissantes masses de terres, la Terre de Wilczek à l'est, et la terre de Zichyà l'ouest qui sont entrecoupées par de nombreux flords, et auxquelles un grand nombre d'iles forment une ceinture. 

 « Un large détroit, le détroit d'Autri-

 1. Otto Krisch était né le 13 juin 1844 à Patschlavitz, en Moravie; c'était donc un Slave, mais d'une autre branehe de la famille slave que les Dalmates qui formaient la majorité de l'équipage du Tégêthoff. Le capitaine Weyprecht a donné sur lui ce bienveillant témoignage: « C'était un brave et intelligent mécauicien en qui je pouvais avoir la plus entière confiance. » M. Weyprecht a rapporté et l'on a publié à Vienne le journal où Krisch consignait ses observations et ses notes quotidiennes. A côté de quelques observations scientifiques, ou y trouve d'intéressants détails sur la vie de l'équipage et sur les amusements par lesquels ou tâchait d'abréger la longue nuit polaire. Le produit de la vente de ce petit volume est destiné à élever un monument à Krisch au lieu de su naissance.
(Trad.)

<page no>32</page no>

che sépare ces masses de terre. Il s'étend au nord du cap Hansa, vers une latitude de 82° nord, où le détroit de Rawlinson forme une bifurcation et se dirige vers le nord-est. Nous pûmes suivre des yeux ce dernier détroit jusqu'au cap de BudePest.

 « La marée s'élève d'environ 2 pieds dans le détroit d'Autriche, mais elle n'y exerce qu'une mince influence, faisant seulement briser la glace près des côtes. La dolérite est le principal rocher; ses larges nattes horizontales et ses plateaux escarpés, qui rappellent les ambas de l'Abyssinie, donnent au pays une physionomie particulière. Ces traits géologiques coïncident avec ceux de quelques parties du nord-est du Groenland, On trouve dans les deux un grès tertiaire carbonifère, mais on n'y a découvert que de minces filons de charbon brun. D'autre part, on ne rencontre pas dans la Terre de François-Joseph ces rochers amygdaloïdes, qui sont si fréquents dans le nord-est du Groënland ; et tandis que les rochers au sud était souvent aphaniques dans leur texture, et ressemblaient à du vrai basalte, ceux du nord avaient un grain grossier et contenaient de la néphéline.
G. H. MARKAM.
(Traduction de Henri Gaidoz.)
(A suivre.)</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Marine de guerre anglaise.

 — L'Angleterre conserve avec orgueil tout ce qui fait date dans l'art naval. C'est ainsi que la puissante frégate le Warrior, premier spécimen anglais des navires cuirassés, est toujours étudiée par de nombreux visiteurs.

 On a vu que ce n'est cependant pas l'Angleterre, mais la France, qui débuta dans cette entreprise de construction des engins de guerre maritimes à types énormes et que c'est la Gloire qui ouvrit la voie où se sont lancées à l'envi les puissances maritimes.
Avec le type si remarquable du Warrior, nous donnons dans le numéro de ce jour la coupe d'un navire de guerre de premier rang, d'un de ces colosses à qui appartient maintenant l'empire des mers.

 Expédition Nordenskiold au Groënland. — Nos lecteurs ont vu, par la lecture du n° 333 du Journal des Voyages, que si les probabilités de la découverte dont l'intérieur de la presqu'île du Groënland, d'une région relativement privilégiée, ne se sont pas réalisées, l'expédition conduite par l'illustre Nordenskiold n'en a pas moins produit de grands ré-
sultats au point de vue scientifique, les explorateurs s'étant avancés vers l'est et le nord-ouest à des distances très grandes. Nous donnons aujourd'hui une intéressante gravure représentant le retour au campement du docteur Nathorst qui, avec quelques guides lapons, a parcouru la côte, entre Waigattel et le cap York.

 Dans ces régions glacées, dans ces espaces immenses, pleins de périls de toutes sortes, où le froid n'est pas toujours le pire ennemi, les séparations sont pleines d'émotion, les retours et les rencontres forment des scènes attendries. C'est avec anxiété que l'œil rapide compte les survivants. On s'empresse autour des malades, des blessés, pendant que la maison de bois où flotte le pavillon national s'apprête à fêter ceux que l'on avait cru perdus.

  Bac-Ninh. —La ville de Bac-Ninh, objectif de nos troupes après la prise de Son-Tay, s'élève dans une plaine admirablement cultivée. La citadelle est située à cinq kilomètres du fleuve, fait assez anormal, car à Hanoï et à Son-Tay, ainsi que pour les autres villes du delta, les citadelles sont assises sur les bords même du Song-Koï qu'elles ont pour but de commander,

 Bac-Ninh se compose d'une enceinte fortifiée qui est le centre des administrations publiques et d'un faubourg qui se développe des deux côtés de la route de Hanoï à la frontière de Chine en passant par Langson.
Quant à la citadelle, elle est formée par six fronts bastionnés de 300 mètres. A la base sont des fossés profonds sur lesquels on avait jeté des ponts qui ont été détruits par les Pavillons-Noirs.
Bac-Ninh est la clef du delta dans le nord du Tonkin. Quand on remonte vers les hauts plateaux qui commencent la frontière de Chine, la route qui vient de Bac-Ninh passe dans de nombreux défilés que les Pavillons-Noirs ont fortifiés de nouveau, notamment à Tamp-Diep. Il existe, aussi un ouvrage très curieux. C'est une muraille crénelée, dont la longueur totale est de plusieurs lieues; elle borde la route dont nous venons de parler, allant de Hanoï à Langson.

 L'Annam — Les derniers événements tragiques accomplis à Hué, tels que la mort violente de Hiep-Hoa, l'émeute qui n'a avorté que grâce à l'énergie du. représentant de la France, ont ramené l'attention sur l'Annam, encore peu connu chez nous, bien que cette terre soit encore, à l'heure qu'il est, humide du sang français.
Hué, situé à environ douze kilomètres de la mer, sur une importante rivière, est une ville connue de nos lecteurs par la description que nous en avons faite ; mais ce que l'on ne pouvait dépeindre, c'était l'absolutisme qui régnait dans ce pays que nos armes sont appelées à régénérer.

 L'administration de l'Annam est entièrement entre les mains de mandarins et de fonctionnaires tous âpres au gain, corrompus et avides. La vénalité règne de haut en bas et s'étale sans pudeur. Elle est tellement passée dans les mœurs qu'un soldat ne peut demander de permission à son chef, un villageois à son maire, sans que la demande soit proportionnée au grade de celui que l'on sollicite. Un chef de troupes, une autorité de village, reçoit ainsi des œufs, des fruits. Quant au puissant mandarin, ce qu'il lui faut, ce sont des bœufs, des porcs, des sacs do riz, des barres d'argent.

 Il faut dire aussi que grâce à ce système d'exactions et aussi à la pénurie de la cour de Hué, le fonctionnarisme de l'Annam est  des moins rétribué. C'est ainsi qu'un gouverneur de province reçoit à peu près vingt-cinq francs par mois pour sa solde, plus des rations et un costume brodé ; un soupréfet trois francs et un hectolitre de riz; un soldat onze ligatures de sapègues, soit douze francs, plus le riz.

 Depuis que la France est entrée en relations régulières avec l'Annam, la prospérité du pays, comme celle du Bas-Tonkin, n'a fait que se développer. Haï-Phong, pour ne citer que cette ville, n'était en 1872 qu'une misérable bourgade sur un fleuve désert. Aujourd'hui les eaux sont sillonnées de barques, les rives se sont couvertes de plantations et Haï-Phong, considérablement agrandi, est devenu le centre d'un commerce actif qui se développera encore lorsque tout le Tonkin sera pacifié. L'augmentation du trafic dans le port d'Haï-Phong établi sur le bras du fleuve Rouge appelé le Cua-Cam, a frappé d'étonnement tous ceux qui ont visité le Tonkin. Il en est de même des autres ports. 
Si on remonte à 1875, on voit que la valeur des marchandises importées à Haï-Phong était de 458,000 francs seulement. En 1880, elle était plus que décuplée et atteignait 5,467,000 francs. En même temps les exportations étaient montées de 258,000 francs à 7millions 1/2. Les économistes les plus timorés estiment que lorsque le Tonkin sera pacifié le commerce de Haï-Phong pourra approcher du chiffre énorme de 200 millions.

 Dans le commerce maritime de HaïPhong le pavillon anglais figure pour un tiers du tonnage total. C'est le pavillon chinois qui arrive en seconde ligne, puis les Américains. La France n'a que 5 0/0 du commerce total. Tout est donc à créer pour nous au point de vue du trafic dans ce pays qui aura été ouvert par nos armes à la civilisation.

 On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de COSTAL L'INDIEN l'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français, Les dessins sont de Gustave Doré.

Le gérant : Pàul Genay.

Sceaux. — Imp. Charaire et fils.

<page no>33</page no>

Journal des Voyages

et des aventures de terre et de mer

N° 341. — Prix : 15 centîmes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. - Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Janvier 1884.	

Texte - Les paysans do la campagne romaine : Une histoire de brigands. — Le Coq Rouge, aventures de deux petites Parisiennes en Russie, (suile).—les drames de l'Afrique australe (suite). — Les animaux sauvages.- Les Robinson marseillais (suite) : La bièro flamande, le journal de la colonie, Ludovic historiographe. — Voyages et découvertes dans les régions polaires (suite). — Chronique des voyages et de la géographie. - 	

Illusthations. — Les pavsuns de la cam age - romaine : La famille du brigand était bien faite pour tenter le crayon dun  assinateu.'. — Les drames du l'Afrique australe : Il y a là une vingtaine de cadavrres; — elle se jeta au-devant d'Anna et lui fit un rempart de son corps. — Le animaux  auvages : Gorilles sa con-truisant un abri; — Gorille N'Chabon et négresse-, d'après la légende.— Les Robinsons marseillais : On tu cercle autour de l'écrivain.

<image></image>

Les paysans de la campagne romaine. — La famille du brigand était bien faite pour tenter le crayon d'un dessinateur.(Page 34, col. 2.)341</article>

<page no>34</page no>

<article>AVIS IMPORTANT
 En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du JOURNAL. DES VOYAGES reçoit chaque se aine, lui demandant comment on peut ds procurer les numéros hebdomadaires ds ce journal, nous informons le public que le JOURNAL DES VOYAGES se vend chez tous les libraires de France, chez. le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les sares des départements.

 Le JOURNAL DES VOYAGES est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdozaadaires à 15 cent., soit par séries de 5 numéros, sous couverture, à 80 cent

 Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le JOURNAL DES VOYAGES que de s'abonner. Le prix de l'abonnement est de 8 francs pour Paris, 10 francs pour les départements, et 12 fr. pour l'étranger, payables en un mandat postal.

 Les abonnements partent du 1or de Chaque mois.

 Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque se- estre, à titre de prime, les titres, tables  et couverture du volume semestriel.

 Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent. 20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonment pas directement à l'administration de JOURNAL DES VOYAGES, 7, rue Croissant, â Paris).
 
 On peut toujours se procurer les différants numéros composant la collection JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent. le numéro de 80 cent. la série brochée de 5 numéros.

 A la fin de chaque semestre, il est tenu â la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la colleçtion des 26 numéros semestriels. —Les treize premiers volumes à 4 fr. sont actuellement en vente; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.

 Les nouveaux lecteurs du JOURNAL DES VOYAGES pourront donc facilement se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

 La réunion des volumes du JOURNAL DES VOYAGES formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.</article>

 
<article>LES PAYSANS DE LA CAMPAGNE ROMAINE

UNE HISTOIRE DE BRIGANDS

Il y a quelques mois, on jugeait à Rome la bande formée et longtemps dirigée parle fameux brigand Crescenzio et qui, depuis plus de dix ans, répandait la terreur dans la partie de la campagne romaine située entre la Ville Éternelle et les anciennes frontières du royaume de Naples. A Crescenzio avait succédé Domenico Serbelloni.

 Les parents de ce dernier étaient venus à Rome pour protester de son innocence — comme toujours. Il est vrai que Domenico n'était pas un grand coupable. Toute la famille avait pris le chemin de l'antique ville — le père, la mère, la sœur, le mari de celle-ci et même le Benjamin avaient quitté la « vigne », le hameau, pas fâchés malgré tout de visiter Rome et ses belles églises, de voir le pape et le roi d'Italie. C'était pour eux presque une partie de plaisir.

 Ils ne se doutaient pas qu'ils étaient devenus eux-mêmes une des curiosités de la capitale, et que la famille du brigand Serbelloni, lorsqu'elle se trouvait réunie sur les marches de quelque sanctuaire, était bien faite pour tenter le crayon d'un dessinateur.

 La sœur de Domenico était une belle brune aux grands yeux veloutés. Sa figure encadrée par le blanc mezzaro avait quelque chose d'impassible et de froid, rappelant la Madone de pierre dans sa niche sur le chemin. Elle pressait sur son sein son nourrisson, emmaillotté comme une chrysalide.	

 Le père Serbelloni, robuste paysan plein de force et de bon sens, portait tout entier le souci de l'heure présente; car safemme et son gendre n'étaient point d'un caractère à s'alarmer de la situation périlleuse deDomenico. Quant à son dernier né, Beppo, ce n'était encore qu'un gamin espiègle.

 Ils étaient venus sans hésitation aucune de la campagne romaine, de l'Agro-Romano ; ils avaient quitté le hameau de Torlonia, situé au milieu de cette vallée profonde qui sépare Albano du bourg de l'Aricia, et qui est traversée par un gigantesque viaduc formé de cinq ordres d'arcs superposés ; pays d'élevage de bestiaux, où la terre est laissée en prairies naturelles, comme au temps de l'empire romain, alors que les citoyens de Rome dédaignaient de cultiver leurs champs.

 Longtemps Domenico avait gardé dans ces herbages drus et savoureux qui s'éten-
dent à perte de vue, les grands bœufs à la robe gris de fer, aux cornes démesurées, dont l'extrémité est noire. Il passait ses journées à cheval, la lance au poing, vêtu de peaux de boucs, coiffé du chapeau conique, guétré de cuir, et ses nuits à l'abri de quelque hutte couverte de roseaux, dans un étroit ravin, au pied de quelque grand rocher hérissé de broussailles , sous l'arcade en ruine d'un aqueduc, ou encore dans quelque demeure improvisée dans les tombeaux antiques dont ces plaines sont semées.

 Domenico était un beau garçon qui ressemblait beaucoup à sa sœur Teresina.
 De temps en temps, il venait rejoindre les siens pendant une quinzaine de jours. Dans l'une de ces villégiatures, il rencontra à Albano une jeune et noble Anglaise qui était venue passer l'hiver à Rome et aux environs, dans cette banlieue en repos, » comme on l'a dit, ayant la majesté du désert sans en avoir l'àpreté, interceptait les bruits du monde autour de la Ville Sainte.

 Les loisirs de la jeune miss étaient consacrés aux arts. Elle pria Domenico de se laisser dessiner, et l'étourdi garçon, après lui avoir servi de modèle pendant quelques heures, devint amoureux de la fille d'Albion. Au milieu de sa folie, le bouvier ne conçut pas l'espoir de plaire à la riche héritière; mais il s'attacha pourtant à ses pas.

 Le printemps arriva, et miss Arabella W... partit pour Naples, heureuse sans doute de se débarrasser en même temps du téméraire Domenico, dont elle avait deviné les sentiments. Que fit celui-ci? Il s'obstina à escorter sa voiture, à cheval, à franc étrier. Entre Itri et Fondi, attaque de brigands.

 Domenico défend courageusement la belle Anglaise, et met en fuite les assaillants, sans recevoir la moindre égratignure. Le père de .la jeune miss, lord John W..., voulait absolument qu'il acceptât son portefeuille bourré de banknotes; le bouvier repoussa les billets de banque — comme il était lui-même repoussé par la blonde Anglaise.

 On poursuivit le voyage comme on l'avait commencé.

 Mais notre amoureux arriva à Naples fort malade : il avait gagné une fièvre chaude à suivre la voiture à cheval, sous un soleil brûlant Lord W... l'envoya à l'hôpital — tout simplement.

 Lorsque Domenico revint â la vie, par miracle, — peut-être avec le cerveau un peu détraqué, — il ne retrouva plus trace de son Anglaise, il ne put savoir ce qu'elle était devenue, quelque peine qu'il se donnât pour y parvenir.

Désespéré, il reprit le chemin de. son pays. Il avait à peiae dépassé Fondi qu'il

<page no>35</page no>

fit la rencontre des mêmes brigands avec lesquels il s'était mesuré peu de temps auparavant. Cette fois, il succomba sous le nombre et fut fait prisonnier.

 Les bandits l'entraînaient avec eux, décidés à lui faire un mauvais parti, lorsque les carabiniers attaquèrent leur troupe. Dans le mouvement de retraite, leur chef, Pasquale Grescenzio, fut atteint mortellement d'une balle, et les brigands qui connaissaient la hardiesse de Domenico lui proposèrent de se mettre à leur tête— au moment où celui-ci, plus fou que jamais, allait leur demander de l'associer à eux.
Il y avait de cela plus d'un an et l'ancienne bande de Crescenzio, augmentée de Domenico, venait de tomber tout entière entre les mains des carabiniers.

 Ce qui aggravait la situation de Domenico c'était le passé, chargé de crimes, des compagnons dont il était devenu le capitaine. Ainsi l'un des brigands de la bande ayant été tué dans une rencontre avec la garde nationale mobile de Fondi, dontfaisait partie unpauvrediable de journalier qui s'était vanté d'avoir eu le coup d'oeil juste, les autres brigands avaient guetté ce dernier, et quatre d'entre eux le surprirent un jour comme il était occupé, la hache à la main, à fendre un tronc d'arbre; ils le garrottèrent avec des cordes faites de petites branches, de châtaignier tordu, et l'emportèrent dans la montagne comme une proie. Là, après l'avoir attaché par le cou avec des liens semblablesàceuxquiretenaientses mains, les brigands lui crevèrent les yeux et lui coupèrent les oreilles. Le malheureux survécut pendant quelques semaines à cet épouvantable supplice, et put avant de mourir désigner ses bourreaux.
Ce n'était pas la seule fois qu'il y eut eu mort d'homme dans les actes de violence de ces brigands. Les compagnons de Pasquale Crescenzio, échangeant des coups de feu avec les carabiniers dans diverses occasions, en avaient tué plusieurs.

 D'autres faits très graves figuraient aussi à la charge de Crescenzio et des siens. Un soir ils avaient arrêté sur la grande route, la nouvelle voie Appienne — le « sindacco » — le maire, le syndic — de Terracine et le capitaine fit savoir, à ses administrés — le syndic était un vieux garçon — qu'il ne le leur rendrait que contre forte rançon, quelque chose comme dix ou douze mille écus romains. 

La réponse se faisant attendre, le baniln'avait pas craint d'envoyer à Terracine une oreille de son hôte..» faisant savoir son intention de le charcuter en détail' La municipalité de Terracine, effrayée vota les fonds exigés et les promit ; mais elle fit suivre aussi â travers les Marais Pontins l'émissaire de Grescenzio. Le brigand voyant des carabiniers à ses trousses, essaya de leur échapper. Croyant bien faire, ceux-ci ralentirent sa course en tirant sur lui et le ramenèrent moitié mort.

En apprenant cette « trahison », Crescenzio entra dans une telle colère et proféra de si horribles menaces que le pauvre syndic en mourut de saisissement.D'autres disent que le capitaine des brigands lui fit expier la mort de son émissaire en le brûlant à petit feu, attaché à un poteau.

 La troupe de Crescenzio avait encore un autre crime à se reprocher : c'était le meurtre de deux nouveaux mariés, qui s'étaient épousés malgré le veto prononcé par l'un des brigands, qui affirmait avoir promesse de la « demoiselle ».

 Quant aux « vetturini » arrêtés, aux voyageurs dévalisés avec plus ou moins de courtoisie à l'égard des dames, sur ce théâtre des exploits de Fra Diavolo, on ne les comptait plus; on ne comptait pas davantage les envahissements et le pillage des fermes isolées, les sommations faites aux paysans d'avoir à fournir des sacs de farine, des outres devin, des vêtements ou de la poudre, et bien d'autres sérieux méfaits...

 Aussi, tout le pays situé entre la longue chaîne cintrée des monts Sabins et la mer, se sentait revivre depuis l'arrestation de la bande, à qui le nom de Grescenzio était resté.

 A Rome, le curiosité soulevée par ce procès criminel était des plus vives.
Justement, en ce moment la jeune Anglaise, objet de la folle passion de Domenico, faisait à Rome avec son mari son voyage de noces : — elle venait d'épouser lord X...

 Elle aperçut en divers endroits cette famille de désœuvrés ; elle vit ces gens de la campagne stationnant ébahis devant l'obélisque de Néron, qui fait face à la basilique de Saint-Pierre ; elle les rencontra sur une des magnifiques terrasses ombragées de pins de la villa Pamfili; une autre fois, ils déjeunaient de pain bis et de fromage de chèvre, assis â l'ombre de l'arc de Constantin, sur le Forum.

 L'idée vint à l'Anglaise de dessiner le portrait de cette jeune mère, qui ressemblait très fort à cet enthousiaste bouvier de l'Agro-Romano qui l'avait suivie jusqu'à Naples, — pour y mourir, sans doute, dans un hôpital...

 Lady X... entra en pourparlers avec la sœur de Domenico, et décida aisément la belle paysanne â venir poser une heure ou deux devant elle. Elle demeurait au centre de la vieille Rome, près du Panthéon, â l'hôtel de la Minerve, dont le comte de Chambord fit la fortune en allant y loger.

 Au jour fixé, Teresina se rendit chez lady X... Tandis que celle-ci taillait des pastels, la conversation s'engagea entre les deux jeunes femmes.

 —	D'où êtes-vous donc, « cara mia ? » lui demanda l'Anglaise.

 —	Du hameau de Torlonia, près du bourg de l'Aricia, pas bien loin du grand viaduc...

 —	Mais je connais ce pays! s'écria lady X... J'ai habité Albano... l'Albe des Curiaces, ajouta-t-elle avec un peu d'emphase.

 La ressemblance qu'elle avait remarquée entre la paysanne et Domenico lui parut plus accusée que jamais.

 —	N'avez-vous pas un frère? lui demanda-t-elle.

 — Pauvre de moi! fit Teresina. Oui, j'ai un frère, madame, mais on le juge en ce moment... Il est en prison.

 —	C'est peut-être pour cela que vous êtes venue à Rome?

 —	Comme vous dites... avec le mari, et puis le père et la mère... Quelle douleur pour nous! On va bien sûr le condamner avec rigueur, et il est innocent ! Domenico est incapable de faire du mal... et on le traite comme un brigand !
 
 —	Est-ce qu'il serait de la bande de Crescenzio? demanda l'Anglaise qui se rappelait le danger couru par elle et son père sur la route d'Albano à Gaëte.

 —	C'est lui, ma belle dame, répondit Teresina; il a remplacé Crescenzio... Mais il n'a encore rien fait de mal.. Oh ! j'en jurerai!...

 —	Mon enfant, dit lady X... j'ai les plus grandes obligations à Domenico. Il m'a sauvé la vie... plus que la vie, l'honneur, en m'arrachant à ces mêmes brigands dont il est devenu le chef, je ne m'explique pas comment... Je le croyais mort d'une insolation... Votre frère m'intéresse beaucoup, et je vais prier mon mari de voir notre ambassadeur et d'obtenir qu'il s'emploie pour ce brave garçon.
 
 —	Oh ! madame! s'écria la sœur de Domenico en se jetant aux genoux de l'Anglaise, — comme aux pieds de la Madone.

 —	Que faites-vous? dit celle-ci toute confuse en la relevant. Votre frère est plus fou que méchant... J'en sais quelque chose... D'ailleurs, je veux aller au tribunal témoigner en sa faveur.

 —	Vous le sauverez, madame, si vous faites ce que vous dites.

 —	Je le ferai! dit un peu sèchement l'Anglaise, légèrement froissée du doute exprimé par la paysanne de l'Aricia.
Lady X... fit, en effet, une déposition favorable ; ne craignant pas de mettre en relief tout ce qui, dans le passé de Domenico, pouvait lui valoir l'indulgence du

<page no>36</page no>

tribunal, Les démarches de lord X... ne furent pas non plus sans succès; de sorte que Domenico « le brigand » fut rendu à sa famille, comme ayant agi sous l'empire d'un état maladif du cerveau... Le jour même que Domenico était élargi, Tommaso Robello, le mari de Teresina, entrait en prison. Voici à quelle occasion le paysan romain avait donné prise sur lui.

 Il demeurait avec les siens chez un cousin germain, dans le Transtevere. Le dernier dimanche, après la messe, ne sachant que faire pour tuer le temps, Tommaso et le cousin Battista avaient imaginé de se livrer à une de ces coltellate qui sont un reste des mœurs antiques du Cirque, et comme un souvenir des combats de gladiateurs. Les premiers coups de couteau furent donnés en riant ; mais en voyant leur sang couler, ils s'étaient piqués au jeu, et avaient fini par s'écharper. On les conduisit tous les deux en prison : leur état exigeait plutôt qu'on les portât à l'hôpital.

 Lady X... dut encore intervenir, celte fois pour faire rendre son mari â Teresina.

 Un chirurgien, appelé sur sa demande à vérifier l'état des blessés, déclara qu'i y avait lieu d'ordonner leur mise en liberté immédiate.

 L'Anglaise vit le docteur pour le remercier.

 —	Je suis chirurgien de l'hôpital de la Consolation, lui dit l'homme de l'art, et j'y traite souvent des victimes de ces fameuses coltellate. Cette race romaine est énergique et vivace, ses blessures guérissent vite. C'est fort heureux, car un coup de couteau se donne ici comme un coup de poing à Londres. La  plante-homme, » disait Alfléri, naît plus robuste en Italie que partout ailleurs, et les férocités mêmes qui s'y commettent en sont une preuve.
Le docteur ajouta :

 —	Si vous vous intéressez, milady, à ces braves gens, donnez-leur le conseil de s'en retourner au plus vite dans leur
village.
Daniel Arnauld.</article>

<article>LE COQ ROUGE
AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 1

XIV

Kimène est le village des environs de Ségewold où Michel et ses compagnons

1. Voir les n° 328 à 340.

s'étaient réunis pour préparer l'incendie du château de Margrawen.

 Les villages sont rares en Livonie, nous l'avons dit; les cultivateurs vivent éparpillés dans les campagnes. Celui-ci avait été bien choisi pour base d'opérations. Les gens qui l'habitaient, adonnés pour là plupart à de petites industries, vivaient dans l'exécration des Allemands, seigneurs et maîtres du pays, et, en général, de tous Allemands, quels qu'ils fussent.

 Ainsi, quinze jours auparavant, quelques-uns de ces prolétaires de race germaine — de ces « Kleindeutschen » considérés comme au-dessous des indigènes et livrés au mépris de tous par leurs propres compatriotes, — manquant de travail à Riga, étaient venus en chercher dans une fabrique de suif, — hangar malpropre situé â un quart de lieue du village au milieu d'un terrain aride. On avait fait â ces malheureux un si triste accueil, une vie si intolérable qu'ils étaient allés plus loin chercher l'emploi de leurs bras.

 Michel et ses compagnons s'installèrent —ou plutôt se cachèrent—chez un paysan russe, le vieux Ermolaï Chouroff, dont la haine pour le nom allemand était bien connue.

 Ce Chouroff avait épousé une « veuve » dans des circonstances qui témoignaient bien de ses sentiments. Cette femme mariée à un ancien soldat de race germanique, avait trouvé le moyen, convertie et aidée par Chouroff, qui était un peu son parent, de se remarier, sans que son premier mari fût mort. Grâce â l'intervention de saint Rouble, toute-puissante en Russie, elle avait réussi â faire croire au médecin de la police, aux officiers de l'administration militaire, au pope lui-même — ivrogne et chargé d'enfants — que son mari n'était plus de ce monde.

 La police avait délivré à cette rusée commère les pièces qui la déclaraient veuve, et elle avait quitté secrètement les environs de Marienburg pour venir se marier à Kimène avec le germanophobe Chouroff.

 Il arriva qu'au moment de la guerre de Crimée, les- vétérans, selon l'ancienne législation militaire, furent rappelés ; mais l'ex-époux de la dame, quand il se présenta aux autorités de Marienburg, fut traité en revenant; Sur les registres il était mort; d'où sortait-il donc pour réclamer sa place dans les rangs de l'armée? On eut quelque peine â lui faire ; entendre qu'il ne devait plus rien au czar. Le malheureux comprit alors pourquoisa femme avait quitté et lui et le pays.

 Ermolaï Chouroff avait tout fait et s'en vantait. 11 s'était annexé la femme de l'Allemand comme il aurait voulu que la
Russie s'annexât l'Allemagne tout entière.

 Ce Chouroff était pour Michel Zaleski un auxiliaire des plus utiles.

 Le soir même, tous les gens du complot se trouvaient réunis dans l'isba du madré paysan russe.

 Il y avait là, autour de Chouroff et de Michel, les trois fils du meunier Viétor, plus vigoureux et plus déterminés que jamais, un des «rois coures », l'autre gardait la barque pour assurer la retraite. Il y avait aussi les amis de Michel venus en barque d'Allemagne.

 C'étaient, nous l'avons dit, deux Russes et un Polonais.

 Ces Russes, jeunes gens de vingt-huit à trente ans, appartenaient au parti révolutionnaire sous les coups duquel le czar Alexandre venait de tomber. Mais le moment paraissait mal choisi pour faire en Russie de la propagande nihiliste dans les campagnes, où les paysans arrêtaient eux-mêmes les apôtres des idées nouvelles pour les livrer à la police.

 Ces deux Russes, anciens étudiants en droit, ayant négligé ou dédaigné de prendre leur licence, déclassés et mécontents de se voir les administrations fermées, avaient transporté leur activité sur un autre terrain et dépensaient leur énergie au profit d'un intérêt national, d'une suprématie de race; ils soutenaient les populations indigènes des provincesrusscs de la Baltique contre les Allemands envahisseurs, demeurés Allemands à travers des siècles de possession et allant chercher leur mot d'ordre, non à Saint-Pétersbourg, mais à Berlin.

 Le plus âgé de ces Russes s'appelait Serge Klopoff, C'était uu jeune homme aux manières douces, de taille moyenne, trapu, au regard vif et au bon sourire. Sa large face et son front puissant indiquaient une supériorité incontestable sur tous les gens qui l'entouraient : Polonais, Lithuaniens, Lettons et Goures. Il portait toute sa barbe et ses cheveux longs. Son ami, Dimitri Alanine, fine tète aux rares cheveux blonds, avec un menton toujours correctement rasé, avait peut-être plus de distinction que Serge.

 Le Polonais du trio était un de leurs amis, étudiant en médecine, et qui avait fini par se jeter dans le petit journalisme. Ladislas Siennik n'avait pas comme Serge et Dimitri des moyens d'existence assurés : l'étudiant pauvre était devenu un homme de lettres besoigneux. On eût dit un Français, par son attitude, la coupe raisonnable de ses cheveux châtains, ses yeux noirs, sa moustache en crocs, son teint mat. Il pouvait avoir de vingt-sept à vingt-huit ans,

 — Que ceux qui aiment les fauteuils, dit ce dernier, aillent les chercher au

<page no>37</page no>

garde-meuble de la Couronne; voilà un siège.

 Et il s'assit aur un seau renversé.

 Chacun prit place comme il put : le vieux Chouroff se multipliant pour faire, grâce à son esprit inventif, d'un sac d'avoine, d'un chaudron, d'un billot à fendre du bois, des sièges commodes.

 — Nous aurions été mieux par là, disait-il, en indiquant de la tête la principale pièce du logis autour de laquelle
régnait une banquette assez large pour s'y coucher; mais moins tranquilles. Ici les curieux ne viendront pas à la fenêtre me demander du feu pour allumer leur pipe.

 Ermolaï Chouroff avait des yeux gris bleuâtres et des chevèux blond pâle séparés sur le milieu du front par une bandelette rouge. Un chemise bleue à goussets rouges couvrait sa poitrine et retombait sur son pantalon.

 On aperçut sa femme, personne mince et fluette et, grâce à cela, ayant encore quelques airs de jeunesse.

 —	C'est une conquête sur les Allemands, dit avec fierté Chouroff.
Et il profita du bel auditoire qui l'entourait pour raconter une fois de plus l'anecdocte caractéristique du veuvage de Vassilissa.

 —	Mais c'est assez causé, dit-il' lorsqu'il vit qu'on riait de bon cœur de son récit.

<image></image>

Les drames de l'Afrique australe. —Il.y a là une vingtaine de cadavres. (P. 42, col. 2.)

 —	Chouroff, dit Serge Klopoff, vous avez notre estime. Il faut détruire ces Allemands par tous les moyens.

 —	Nous les brûlerons ! s'écria Michel.

 —	Nous les chasserons au delà des frontières, dit l'autre Polonais.

 —	Et nous prendrons leurs emplois ! ajouta Wladimir Viétor.

 —	Leurs emplois! fît Serge; mais ils sont partout ! Us se sentent très forts, surtout depuis que les Allemands ,des deux empires de l'est et de l'ouest, par leur prépondérance en Europe et leurs cinquante millions de nationaux les encouragent à la résistance; ils ont aussi sur notre sol — il n'y a pas de juif ici au moins? — ils ont des alliés utiles, les trois millions d'Israélites qui parlent la langue allemande. Ils possèdent de vastes domaines dans ces provinces, et dans bien des villes baltiques les Russes sont exclus des affaires municipales et n'ont pas même le droit d'exercer certaines professions ou commerces que ces bons Allemands ont jugé avantageux de se réserver. La noblesse allemande de notre province se recrute de temps en temps de quelque baron à la tête carrée, venu d'au delà des frontières, qui se faufile sans bruit par ici et fait en petit ce que ses compatriotes font en grand.

 « Ces Allemands, mes amis, finiraient par nous manger s'il n'y avait pas antipathie entre nous et eux. Vous ne savez peut-être pas qu'ils sont massés en colonies agricoles sur le bas Volga, sur le Don inférieur, en Grimée? Mais c'est surtout comme artisans, comme intendants, employés, professeurs, contre-maitres qu'on les trouve partout ! partout ! A la cour, dans l'armée, dans les administrations, ils figurent en si grand nombre que cela ne s'explique que par l'origine allemande de la famille qui règne, fis remplissent les charges, les emplois, ils occupent les grades dans la proportion d'un cinquième, parfois de la moitié et même

<page no>38</page no>

des trois cinquièmes, tandis qu'eu raison de la population de l'empire, les Allemands ne devraient avoir en Russie qu'une place sur quatre-vingt.

 —	Eh bien! nous les brûlerons ! dit encore une fois Michel.

 —	Ils sont incombustibles, répliqua Klopoff.

 —	C'est ce que nous verrons, firent d'une voix Thadéus et ses deux frères.

 —	Je vous ai procuré un guide, dit Chouroff, une sentinelle, perdue si vous aimez mieux, — un espion, si le mot ne vous déplaît pas, 
 — c'est un brave garçon qui connaît le pays et n'aime pas les Allemands. Avance, Orlii !

 Chouroff poussa au milieu du cercle un Lette qui s'était tenu modestement à l'écart.

 —	Oh! non, je ne les aime pas, dit-il un peu bêtement, puisque je les déteste.
 
 —	Tu nous le prouveras! fit Michel. Singulière tête que celle du Letton
Orlii ! Ce qu'on appelle une tête de buis : pommettes saillantes, menton carré, yeux rentrés et clignotants; et sur tout cela mille rides répandues. Son large bonnet de peau de mouton, des cheveux gras, ébouriffés, semblaient faire partie de la laine du bonnet.

 —	Qu'on me donne une torche avec le feu au bout, dit-il, en poussant un ru-
gissement sauvage', et on verra !

 Michel Zaleski, qui connaissait l'art de conspirer et savait se défier des faux frères, demanda au Letton quel mal les nobles lui avaient fait, — histoire de'le tâter.

 —	Ce qu'ils m'ont fait? vociféra le Letton, ce qu'ils m'ont fait? Et mon grand-père ?

 —	Quoi donc? demandèrent plusieurs voix.

 —	Vous ne savez pas que pour punir un serf qui essayait de s'en aller du pays, les seigneurs d'autrefois, quand ils le rattrapaient, lui coupaient une jambe? Eh bien ! ils lui avaient coupê une jambe, à ce pauvre grand-père, — je ne sais plus si c'est la jambe droite ou la jambe gauche. Il n'en est pas mort, tout de même, puisque je suis là. Quand on le voyait avec sa jambe de bois, ou qu'on l'entendait le soir quand il gelait, — toc! toc ! — chacun disait : Il ne fait pas bon de désobéir aux seigneurs. Par Perkounas, dieu du tonnerre ! je leur ferai payer cher cette jambe !

 —	C'est bon, observa Klopoff. Nous voyons que tu ne les aime pas.

 —	Qui, moi? je les aimerais ! dit le Letton avec un redoublement de violence. Si j'avais l'argent qui dort au fond de la mer, 
 j'achèterais le château de Riga avec tous ses Allemands et je les traiterais comme ils ont traité le père de mon
père ; ou bien je les ferais danser sur des pierres rougies au four.

 —	Quelle est ta religion? demanda Thadéus.

 —	J'ai un autel dans ma cabane, répondit le Letton, qui avait conservé des pratiques païennes, et j'y adore Laïmé (la Fortune) quand le pope m'en laisse le loisir, voilà ! mais pour tous je suis orthodoxe parce que mon père s'est converti à la religion grecque. On lui avait fait croire qu'il lui suffisait, à lui et aux autres, de partager la religion du czar pour rentrer en possession des terres qui nous ont été enlevées par les nobles Allemands. Mais c'était une promesse en l'air. Il y en a quelques-uns cependant qui ont obtenu des terres, mais loin, bien loin d'ici : le frère de ma mère est allô s'établir près de Simbirsk — c'est comme un exil. Jamais nous n'avons plus entendu parler de lui ni de sa femme, ni de ses enfants.

 Quelques conversations particulières s'engagèrent, puis Serge Klopoff, que Michel avait prié de présider la réunion, réclama le silence. 
 Alors on discuta le plan à adopter. 

 Le village se trouvait à une lieue du château. Il en était séparé par une forêt plantée d'arbres séculaires, à travers laquelle il semblait facile de pénétrer fort avant et d'arriver presque sous le mur de l'antique demeure sans éveiller aucun soupçon. Les renseignements sur la configuration des lieux furent fournis par Chouroff et le Letton. Au bord de la rivière que le château de Margrawen dominait du haut de son escarpement, une scierie mécanique fonctionnait depuis deux ou trois ans : elle rapportait de beaux bénéfices à la comtesse qui expédiait à Riga, transformés en planches, les arbres trop encombrents de la forêt. Michel se leva, mû par une inspiration.

 —	Il me semble, dit-il, que notre plan est tout tracé. Nous mettons le feu à la scierie... — Est-ce que la forêt pourrait en être atteinte, Ermolaï?

 —	Non, dit Ghouroff.

 —	Nous mettons le feu à la scierie, où ça brûlera bien. L'attention du château se portera de ce côté; les gens y seront envoyés avec les outils, les seaux, les pompes s'il y en a.

 —	Il y en a une, dit le maître de l'isba.

 —	Tandis que les domestiques de la comtesse combattent l'incendie, nous pénétrons dans le château...

 —	Les greniers sont en bois, observa le Letton.

 —	Nous brûlerons les greniers, les dépendances... Et avec du pétrole les pierres des murs même prennent feu.

 —	Les pierres ? fit le roicoure » incrédule.
 
 — Les pierres. Tout y passera, le vieux et le neuf.

 Une discussion s'engagea sur ce projet, dont l'exécution semblait possible au plus grand nombre. Quelques objections faites par Ladislas Siennik, qui en sa qualité de pharmacien était le plus « chimiste » de tous, ne parvinrent pas à modifier sensiblement le plan de Michel. Il fut convenu que l'on multiplierait le plus possible les foyers incendiaires sans trop compter sur le plus ou moins de combustibilité des matières inflammables. Il fallait que le château fût dévoré en une seule fois par l'incendie : il n'y avait pas à s'y reprendre,

 Les rôles furent distribués : les deux Russes guidés par Ermolaï Chouroff, se chargeaient de mettre le feu à la scierie, gardée la nuit par un vieux soldat invalide, ami de Chouroff et dont celui-ci se faisait fort d'absorber l'attention, tandis que Serge et Dimitri s'introduiraient dans l'intérieur même des hangars pour accomplir leur œuvre de destruction.

 L'heure choisie était le moment où tout le monde se couchait au château. Michel redisait de nouveau à ses amis — à ses complices — que la domesticité serait envoyée au secours de la scierie, que peut-être même les dames du château voudraient se rendre compte par elles-mêmes de l'étendue du sinistre.

 —	Nous aurons aisément raison, ajouta-t-il, de quelques vieilles chambrières, qu'il nous suffira d'attacher à un arbre du parc ou même d'effrayer un peu pour qu'elles se sauvent malgré leurs béquilles comme si elles retrouvaient tout d'un coup leurs quinze ans. C'est alors que l' « œuvre » s'accomplira. Le coq rouge chantera au milieu de la nuit de manière à réveiller tout le monde à plusieurs lieues à la ronde, et les gerbes de l'incendie lui feront une superbe queue lumineuse.

 Nous pouvons nous attendre, observa Ghouroff, à voir des garnisons de soldats prendre possession de tous les châteaux des environs pour rassurer leur propriétaires.

 —	Qu'ils s'entourent de soldats, dit Klopoff, nous n'en aurons pas moins vengé Bohomoleck !

 —	Il faut bien qu'on sache dans les campagnes, dit Thadéus, que c'est pour l'acte de féroce justice dont ce malheureux a souffert qu'on a ruiné des nobles. — Avis aux autres !

 —	Nous le répéterons partout, fit le Coure, sans pour cela nous trahir. Le tout est de savoir répandre ces mots : C'est, il il faut croire, pour venger l'assassinat de Bohomoleck; je ne le sais pas, mais on -le dit.

 —	On pensera peut-être que c'est une réparation qui vient un peu tard, observa Ladislas Siennik.

<page no>39</page no>

 - Nous réalisons le proverbe russe, repartit Serge Klopoff : les pères ont mangé du fruit aigre et les enfants ont les dents agacées.
Avant de se séparer il fut convenu que le lendemain même, sans plus tarder, on ferait « chanter le coq rouge. »
(A suivre.)	CONSTANT AMÉRO.</article>

<article>LES VOLEURS DE DIAMANTS

LES DRAMES
de

L'AFRIQUE AUSTRALE

CHAPITRE XIII

 Le bushranger continue son étude topographique — Encore la ligne de pierres blanches incrustées dans le gisement de bouille. — A la recherche d'une boussole. — Comment Sam Smith se rendait à sa maison de campagne. — Folie passagère. — Les transes du Révérend. — Gomme larrons en foires. — Le Trésor des Rois Cafres. — Sépulture violée. — Nouvelles conséquence d'un coup de grisou. — Dans le caveau mortuaire. — La demeure des morts sert d'asile aux vivants. — L'incendie.

 Pendant que Pleter s'acquittait de la mission confiée par Sam Smith, et s'emparait, on sait à quel prix et grâce à quels épouvantables procédés, de l'attelage qu'il convoitait, le bushranger, resté avec Cornélis sur la plate-forme située au haut de la colline, attendait les événements. Le tête-à-tête avec le rustre menaçant de se prolonger longtemps, Smith fatigué bientôt des lieux communs de son vis-à-vis dont la conversation n'était rien moins que substantielle, s'absorba en lui-même et se prit à méditer.
Ses réflexion se portèrent tout naturellement sur la singulière succession de faits accomplis récemment, et embrassèrent de préférence tous ceux qui avaient trait à ces mystérieux trésors des anciens Rois Cafres, objets de si ardentes convoitises. Plein d'une orgueilleuse confiance en

  ses propres moyens, nanti, en outre, grâce à un hasard inespéré, d'un document précieux dont la possession lui concédait d'énormes avantages sur ses compétiteurs, le bandit voyait l'avenir couleur de rose, et se complaisait volontiers à escompter par la pensée les joies que lui procurerait le contenu de l'opulente cachette.

 Le plan de la région étalé sur les genoux, il étudiait avec une attention réfléchie le tracé de l'infortuné missionnaire,

1. Voir les n° 295 à 340
et suivait, à vol d'oiseau, du haut de son observatoire, les rapports existant entre la configuration des lieux et les signes conventionnels imprimés sur le tissu.

 Un point essentiel demeurait désormais acquis à son actif. Tous ceux qui jusqu'alors avaient opéré les même recherches, s'étaient radicalement trompés sur l'orientation. Seul, le bushranger avait su reconnaître cette erreur peut-être volontaire, et la rectifier, au point d'arriver à se diriger avec une quasi-certitude. En outre, il allait pouvoir avant peu agir avec d'autant plus de facilité, que le pays lui était parfaitement connu, et qu'il dominait tout les alentours, du lieu où il était placé.

 Une seule chose le tracassait. C'était la vue, sur le plan, d'une ligne blanche enserrée entre deux bandes noires dont la configuration du sol ne lui révélait en aucune façon la présence.

 — Que diable signifie cette ligne? se demandait-il tout intrigué. Indique-t-elle une zone sur laquelle des sondages doivent être exécutés? Sert-elle de repère à une dépression de terrain ou à une voie souterraine?

 «Une voie souterraine?... Diable ! Je n'én connais qu'une concordant à peu près comme direction.

 « Ma maison de campagne possède un couloir aboutissant à un balcon donnant sur la cataracte.

 « Ah ! pardieu, ce serait plus étrange que nature, si le hasard qui m'a fait découvrir jadis la cachette introuvable où j'enferme mes économies, m'avait amené à côtoyer de si près ce merveilleux trésor.

 « Il faudrait voir à s'assurer de la chose. Je n'ai pas à discuter l'exécution du plan. Elle est grossière dans la forme, mais j'ai tout lieu de la regarder comme parfaite dans l'application.
 
 A moins toutefois que je ne commette à l'endroit de l'orientation une erreur capitale; ce dont je doute.

 « Si j'avais une boussole, mes irrésolutions seraient bientôt fixées.

 « Une boussole... j'en ai plusieurs en magasin. Mais il faudrait, pour m'en procurer une, descendre jusqu'à la maison, et je crains les indiscrétions de ce butor de Boër.

 « Bah ! essayons pourtant* Je vais le mettre en faction, lui recommander une vigilance extrême, et comme il a une peur horrible de moi, il n'osera pas bouger.

 « Mon absence sera d'ailleurs très courte» « fié ! Cornélis !
 
 — Qu'y a-t-il pour votre service, gentleman?

 — Peu de chose, mon garçon. Sinon que les provisions baissent, et que j'ai

pour le moment une faim de loup et une soif d éponge.

 —	Vous dites pour le moment ! gentleman. Moi, j'ai toujours faim et soif.

 —	Raison de plus pour nous ravitailler.

 —	A vos ordres. Je suis prêt à m mettre en quête d'une épaule d'antilope. et apporter une ou deux pintes d'ea dans un entre-nœud de bambou.

 —	J'ai mieux que cela à vous offrir, mon garçon. Que diriez-vous d'une bo e de corned-beef, d'une tranche de jamboo et de quelques bouteilles de Cape-brandy?

 —	Je dis, gentleman, que, à moîns-d'être sorcier ou d'aller fouiller la care du publicain du kopje Victoria, un parrâ? régal nous est interdit.
 
 —	Admettez donc que je sois un pas sorcier, car j'ai de bonnes raisons pour éviter le diggin. Et pourtant, avant deux heures, vos souhaits seront accomplis et vos besoins satisfaits.
 
 —	Rien ne m'étonne de votre part, je vous sais homme à réaliser l'impossible.

 —	Peut-être. Je pars. En attenda  mon retour, faites bonne garde. Ne quiltez votre poste sous aucun prétexte, Il y va non seulement de notre sécurité, maisencore de notre fortune.

 —	Comptez sur moi, gentlemany jeserai immobile comme une pierre, mais j'ouvrirai en revanche les oreilles defaçon à entendre les moindres bruves suspects. Quant à voir tout ce qui sepasse aux alentours, si je n'ai qu'un œil, il est infaillible.

 —	Bien. Au revoir, mon garçon..

 Smith passa en bandoulière sa cerabine, assujettit son casque sur sa tête» contourna le mamelon, se glissa comme précédemment Pieter en écartant les tiges d'euphorbes et de cactus, et disparut bientôt. Mais, au lieu de descendre comme jadis le Boër, et de se diriger vers-la plaine, il se mit à opérer une série demarches et de contre-marches, tantôt en rampant à travers les maigres végétaw  hérissés de piquants, tantôt se dissimslant derrière les anfractuosités de roches, quand la sinistre broussaille venait à manquer.

 Ces randonnées ayant sans doute pour but d'égarer Cornélis dont la fidélité récente ne lui inspirait peut-être qu'une confiance relative, conduisirent' le busleranger au bord d'un escarpement' sit  à mi-côte, et faisant face au fleuve- le s'arrêta enfin, essuya la st ur ruissel   sur son visage, et inventoria les alento  s d'un regard perçant.

 Rien de suspect ne venait troubler se solitude. Une douzaine de vautours fauves planant à perte de vue au-dessus de-  paysage désolé, étaient les seuls èfres animés capables de l'apercevoir. Il éla  

<page no>40</page no>

 bien seul. Mais, aussi, que de fatigues, que de détours, que de précautions pour atteindre ce lieu !

 Sans être éloigné de plus de cinq cents mètres de l'endroit où était resté son associé, il avait parcouru en zig-zag plus de deux kilomètres, et à travers quelles difficultés !

 Une ouverture circulaire, portant environ un mètre de diamètre, se trouvait au fond d'un petit ravin greffé en quelque sorte sur l'escarpement principal formant au fleuve sa muraille du côté du midi. Cette outorture semblait se perdre dans les entrailles de la terre. Particularité bizarre, la substance noire qui en composait le pourtour, tranchait crûment avec une zone blanche, légèrement déprimée, partant de l'ouest à l'est.

 Sam, tout songeur, contempla un instant cette singularité géologique et murmura :

 — Encore et toujours cette ligne qui m'a si fort intrigué depuis le jour où, pour la première fois, mon pied a foulé le sol de la grotte de charbon.

 « Il n'y a pas à douter. Ce calcaire, incrusté comme un coin immense dans le banc de houille, doit être la ligne blanche du plan.

 « C'est étrange; au moment de procéder à la vérification du fait, j'ai comme une hésitation.

 « Qu'est-ce que je risque, en somme? Nesuis-jo pas riche déjà!

 « Si j'éprouve une déconvenue, n'aurai-je pas de quoi me consoler avec le produit de mes économies.

 « Eh bien, non! Je la crains, cette déconvenue. J'ai peur que l'aiguille de cette boussole que je vais chercher, ne prenne une direction tout autre...

 «... Cette aiguille, je la redoute plus que la pointe d'une sagaye empoisonnée.

 « C'est que je joue mon va-tout. Si sa direction confirme mes pronostics, à moi l'opulence !...
 
 « Non pas cette opulence banale des marchands de la Cité enrichis dans le
commerce ! des cuirs, des suifs ou des cotons, mais la folle profusion d'un nabab, seule compatible avec mon envergure.

 « Sinon, c'est la parcimonieuse existence d'un petit rentier qui sera le COU-

<image></image>

Gorilles se construisant un abri
Gravure extraite des Animaux sauvages, par L. Jacolliot.

ronnement de ma vie d'aventures, et la piteuse réalisation de projets pour l'accomplissement » desquels j'ai tout fait, y compris l'impossible.
 « Allons ! trêve de pusillanimité. Il faut en finir.

 Le bushranger, à ces mots, découvrit avec son pied une petite tranchée pratiquée non loin de l'ouverture et emplie de fragments de charbons. Un morceau de bois dur, long de deux mètres, était dis-
simulé sous cetamas de débris. Il leretira de la fosse, s'assura de sa solidité et satisfait de son examen, le posa au-dessus du puits qu'il partagea en deux parties égales.

 Il déroula ensuite une longue et fine ceinture entourant ses reins, ' l'assujettit  au milieu du bâton transversal, au moyen d'un de ces noeuds dans la confection desquels il était passé maître, et la laissa pendre dans le vide.
Enfin,pour plus de précaution, il creusa, à l'aide de son couteau, et dans le prolongement du diamètre formé par le bâton, deux rigoles, dans lesquelles les deux bouts vinrent s'encastrer solidement, de façon à éviter tout déplacement latéral.

 — Ouf! c'est fini. Je n'ai jamais fart autant de manières pour accomplir ma descente.  
II est vrai que jadis j'avais moins à risquer qu'aujourd'hui.

 <	By God ! Un homme qui est capable d'ici quelques jours, peut-être quelques heures, de valoir je ne sais combien de millions, a bien le droit de prendre soin de son corps !

 <	Master Smith ! For ever !

 Il dit, empoigna d'une main le tissu flottant-dans le couloir vertical, se cramponna de l'autre au morceau de bois, puis se laissa glisser posément jusqu'au fond du repaire qu'il appelait plaisamment sa maison de campagne.

 On sait le reste. Sa stupeur à la vue du Révérend qu'il croyait disséqué par les fourmis, sa colère en contemplant le désordre résultant de la première explosion, son désespoir en s'apercevant que la flamme produite par le second coup de grisou lui enlevait, en brûlant sa ceinture, tout moyen de communication avec le dehors 

 Master Smith était bel et bien prisonnier dans l'oubliette en compagnie de James Willis.

 Après quelques instants d'un effarement légitime, le bushraranger, en homme qui a épronvé toutes les vicissitudes ima-

<page no>41</page no>

ginables, et que l'espérance n'abandonne jamais, se rasséréna peu à peu.

 -Eh bien! après?... dit-il au Révérend qui riait toujours sataniquement. Nous somme pris. Ce n'est pas la première fois, n'est-ce pas?

 « Tu as beau grimacer ton plus mauvais rire, et te dire que je partagerai
ton sort.
 
 Erreur ! mon bonhomme. C'est une nouvelle évasion à tenter. J'en ai réussi bien d'autres, et je n'avais pas les moyens dont je dispose en ce moment. 
 
 Puis, il ajouta en aparté :

 — Une seule chose m'ennuie. C'est cet incendie qui, au lieu de s'éteindre comme je l'espérais, se propage aux couches supérieures de la rotonde.

 « Il n'y a pas grand danger pour moi, mais, il est désagréable de travailler avec un feu de forge au-dessus de la tête. J'ai en outre ici une notable provision de poudre qu'il est urgent de mettre  en lieu sûr.

 « Commençons par inventorier cette galerie d'où est sorti ce malencontreux coup de grisou.

 Smith prit une autre chandelle, l'alluma et pénétra dans le boyau duquel James Willis avait été si rudement projeté par l'explosion.

 Après une absence qui  dura cinq minutes à peine, il reparut en donnant les signes d'une indescriptible émotion. Pâle comme un cadavre, les yeux hors de la tête, la bouche agitée de  contractions spasmodiques, les bras secoués de tremblement nerveux, il pouvait à peine s'avancer, car, ses jambes lui refusaient le service.

 Il eut le temps de ficher salumière dans une fissure, puis il prit sa tête à deux mains, s'arrachales cheveux, se mit à rire, à hurler, à chanter, à sangloter comme s'il eut été en proieà un accès de démence.

 La parole lui revint peu à peu, et il vociféra des lambeaux de phrases dont l'incohérence était incompréhensible pour le Révérend.

 — C'était vrai!... j'avais raison !... Eux aussi, Et toi!... Qu'es-tu venu faire ici, coquin ! Je te couperai en morceaux. Tu es la cause de tout... de mon ivresse... de mon désespoir!... Tiens ! il faut que je te tue!

<image></image>

Gorillbe N'Chabon et négresse, d'après la légende Gravure extraite des Animaux sauvages, par L. Jacolliot.

 « Te tuer !... non c'est trop peu. Je veux faire cuire des lambeaux de ta chair et les manger devant toi !

 « Mais non! Tu es mon vieux compagnon... Toi!... Willis!... mon complice !... Je t'aime comme un frère. Je veux t'embrasser !... te guérir... Oublions tout... oui tout... je te pardonne. 

 « Heep !... heep !... heep!... Hourra !...» 

 « God save the Queen! 

 « Chantons !... mais chante donc aussi...

 « Raie Britannia!... c Chante une chanson de bagne !... Dis une prière !... Profère des blasphèmes. Maisdis quelque chose...parle !... Quej'entende une voix humaine... une autre voix que la mienne... Elle me fait mal.

 « Viens !... Mais viens donc... Là... au fond du boyau de mine.

 « Tu ne peux plus marcher... je te porterai... n'aie donc pas peur!

 « Il faut que tu voies... James...
 
Et saisissant le blessé d'une seule main, il l'enleva comme un enfant, l'assit sur son avant-bras, prit la lumière de l'autre main, pénétra dans la galerie, la suivit en courant, et s'arrêta brusquement au bout d'une quinzaine de mètres.
 
—	Mais regarde donc, et dis-moi si devant un pareil spectacle toutes les rancunes ne doivent pas s'apaiser, les colères se calmer, les haines s'éteindre.

 —	Que vois-tu donc? Qu'y a-t-il? demanda dames Willis d'une voix étouffée.

 — Notre fortune... Une fortune inouïe... immense jusqu'à l'absurdité.

 —	Hein !
 
 —	Nous sommes en présence du Trésor des Rois Cafres !...

 « Voilà pourquoi j'ai tout à l'heure perdu la tête, au point de te pardonner toutes tes turpitudes passées...

 « Oh! sois tranquille. Je n'ai qu'une parole et ne songe nullement à me dédire.

 « Vienne le moment où
nous quitterons cette caverne, et ce moment ne saurait être éloigné, tu participeras à mon opulence.

 « Car, én somme, si tu es la cause indirecte et involontaire de la découverte, cette découverte n'en est pasmoins opérée.

 « Mais je n'aperçois rien, reprit lé Révérend subitement rasséréné par les paroles amies accompagnant cet étrange revirement

 « Je ne vois que des squelettes, quelques momies plus ou moins desséchées, des armes indigènes..»


<page no>42</page no>

 —	EL ces poteries grossières, symétriquement rangées devant ces débris humains, que crois-tu donc qu'elles renferment?

 Une brusque évolution du bushranger arracha un cri de douleur à James Willis dont les deux jambes pendaient mutilées, Sam déposa le blessé sur le sol, éleva sa lumière au-dessus de sa tète et reprit:

 —	Tout cela est plein de diamants, mon camarade. Tu entends, n'est-ce pas? de diamants, en présence desquels ceux qui étaient enfouis dans le sol de mon magasin, et que tu m'as empruntés avant mon arrivée, feraient piètre figure.

 « Tiens, regarde plutôt! Le bandit à ces mots cambra en arrière sa haute taille, et lança à toute volée un formidable coup de pied à travers une potiche ventrue placée entre les jambes croisées d'un squelette accroupi sur le sol.

 Le vase, fracassé sous la dure semelle de la botte, vola en éclats, pendant que le squelette, désagrégé par le même choc, s'éparpillait au milieu d'une véritable grêle de diamants de toutes grosseurs... On devine sans peine ce qui avait amené cette singulière découverte, et la part que le hasard y avait prise;

 James Wills creusant la galerie latérale devant le conduire au bord du fleuve, rencontra une cavité close renfermant une quantité considérable de grisou. Son coup de pic eut le même résultat que s'il eut été porté dans la paroi d'un réservoir à gaz. Ayant commis l'imprudence d'approcher une lumière, il Droduisit l'explosion qui, en le mutilant, effondra une partie de la muraille formant la cavité.

 Survint alors Sam Smith, au moment où une nouvelle et plus considérable quantité de grisou, mise en liberté parla désagrégation de la muraille, s'échappait de tous côtés avec des sifflements caractéristiques. Son instinct d'ancien mineur lui révéla aussitôt les périls de la situation et lui suggéra l'unique moyen d'y remédier, sans plus tarder.

 Il renouvela avec un plein succès la périlleuse manœuvre des firemem et provoqua la seconde explosion qui devait enflammer et enflamma réellement tout le gaz en liberté. Il y eut, au moment de la déflagration de l'hydrogène proto-carboné, une poussée en arrière analogue au recul d'un canon. Cette réaction s'opéra sur une cloison relativement peu épaisse, séparant le réservoir à grisou d'une nouvelle caverne placée en arrière et par conséquent plus rapprochée du fleuve. Cette cloison s'effondra et découvrit l'étrange réduit où se trouvent présentement les deux bandits,

 La veine de charbon s'arrête brusquement à quelques centimètres de l'ouverture encombrée de débris. La caverne
assez spacieuse, pratiquée en pleine roche basaltique, affecte une forme circulaire, évoquant la pensée d'une énorme balle d'air dont les parois se seraient solidifiées au moment où la roche se trouvait en fusion.

 Un grondement sourd, continu, annonce la proximité du fleuve, et quelques bouffées d'air frais pénétrant par d'invisibles fissures, semblent indiquer que l'atmosphère libre s'étend non loin de là. Cette demeure funéraire doit d'ailleurs posséder une ou plusieurs entrées, puisque Sam Smith et James Villis ont suivi, pour y pénétrer, une voie inédite, non moins que périlleuse.

 Il y a là une vingtaine de cadavres, uniformément accroupis sur le sol, et formant, par leur réunion, les trois quarts d'une circonférence. Quelques-uns sont complètement réduits à l'état de squelettes. Le plus grand nombre, momifiés, racornis et encore entourés debandelettes, témoignent sinon d'une inhumation plus récente, tout au moins de la réussite sommaire du primitif procédé d'embaumement qui leur a été appliqué.

 Tous ont dû porter sur le dos le carquois en peau de léopard rempli de flèches et le petit arc de bois de fer, à en juger par la position qu'occupent encore ces armes qui tombent de vétusté. Leurs doigts de squelettes étreignent la grande sagaye des chefs et les colliers de verroteries, festonnant sur leurs côtes dénudées, les diadèmes de perles multicolores encerclant leurs fronts aux orbites vides, annoncent que ces débris humains ont appartenu à de hauts dignitaires.

 Enfin, et c'est là le point essentiel qui préoccupe les deux violateurs de cette sépulture, un vase de terre grossière, analogue à ceux dont se servent encore les indigènes de la région, est déposé devant chacun de ces séculaires et lugubres gardiens.

 L'explosion qui s'est produite dans un angle de la caverne mortuaire, n'a nullement rompu la symétrie du funèbre alignement. Un seul vase, brisé par le choc d'un bloc de charbon, a laissé échapper son contenu, et Smith, pénétrant pour la première fois dans cet asile jusqu'alors inviolé, a vu tout d'abord quelle en était la nature, quand son œil fasciné a contemplé le scintillement qui n'appartient qu'au diamant.

 Il n'y avait plus de doute possible; les indications fournies à master Smith par le Cafre Lackmi étaient bien réelles. Le plan tracé par l'infortuné missionnaire était mathématiquement exact, et le bushranger avec son complice se trouvaient en présence du fabuleux trésor entassé pendant des siècles par les anciens rois Cafres...

 Chacun des vases était au moins à demi plein de diamants admirables, dont ces primitifs enfants de la nature avaient activement poursuivi la recherche, depuis les temps reculés appartenant à la légende. Ils avaient patiemment accun ulê ces cailloux auxquels ils attachaient, eux aussi, un prix relativement considérable, en ce sens qu'ils leurs servaient à tailler et à percer les meules destinées à broyer leur grain.Lesecretde cette cachette dont jeurs descendants étaient loin de soupçonner la valeur aujourd'hui énorme, s'était perpétué de père en fils, et il est à présumer, comme l'indiquent les demi-confidences faites par Seshéké et Magopo, que les chefs actuels se rendaient de temps en temps à la mystérieuse caverne, chercher quelques diamants, destinés, comme par le passé, à confectionner leurs meules.

 Sam Smith, revenu de l'accès de folie produit par cette découverte foudroyante et bien convaincu de la réalité palpable du fait, termina promptement son inventaire. L'inquiétude commeffçait à le gagner. Non pas qu'il désespérât de sortir tôt ou tard de cet antre des mille et une nuits, mais les progrès de l'incendie allumé par le coup de grisou menaçaient de prendre des dimensions alarmantes.

 — Tu vas rester ici, dit-il auRévérend. Il n'y a nul danger d'asphyxie, puisque l'air arrive du dehors. Je vais opérer rapidement le déménagement des provisions, des armes et des munitions. Nous
allons nous installer dans ce caveau 'où

 « nous serons fort à l'aise.
 
 « Nous verrons ensuite à trouver l'ouverture par laquelle on a'introduit ces gentlemen qui ne sont pas tombés de la lune, n'est-ce pas?Puis nous aviserons aux moyens de sortir les poches pleines.

 « Un peu de patience. Je ne suis pas un grand chirurgien, mais je vais confectionner de mon mieux avec des couvercles de boites un appareil pour tes pauvres jambes.

 Il sortir rapidement, et constata, presque avec terreur, que l'incendie gagnait plus vite encore qu'il ne l'avait cru. Chose singulière, et qu'il attribua à l'énergie du courant l'air établi entre l'ouverture donnant sur la cataracte et le conduit vertical lui servant habituellement d'entrée, les couches supérieures flambaient avec un ronflement sonore, pendant que le sol était resté à peu près intact.
Il enveloppa dans une fourrure épaisse sa caisse à poudre, et commença prudemment le sauvetage de cette substance terrible, au milieu de débris en flammes qui tombaient de la voûte, mêlés à des fragments de pierre chauffés à blanc.
Louis Boussenard. (A suivre.)</article>

<page no>43</page no>

<article>LES ANIMAUX SAUVAGES

 L'homme est partout le même — à quelques différences dans les traits et la couleur de la peau. Mais quelle variété dans la bête ! et quelle évocation saisissante que celle du monde sauvage, faite par une plume autorisée secondée par d'habiles dessinateurs !

 Nous connaissons à peu près tous nos   parents pauvres », comme on a spirituellement appelé les animaux qui vivent au tour de nous ; mais il y a leurs « cousins », dont la plupart irréconciliables se montrent intransigeants sur le chapitre de la domestication. Ceux-là, pour être initiés à leurs mœurs, à leurs allures, à leurs agissements dangereux, il faut aller les chercher dans leurs forêts, dans leurs steppes, les poursuivre presqu'au fond de leurs repaires ; à moins qu'un voyageur, doublé d'un savant, ayant fréquenté, le fusil sur l'épaule, les mondes nouveaux, ne vienne exhiber à notre vue, ces redoutables créatures de l'ordre inférieur.

 Qui pouvait mieux réussir dans une semblable entreprise que M. Louis Jacolliot, le brillant auteur de l'Afrique mystérieuse et de tant d'autres récits merveilleux des régions lointaines? Une œuvre nouvelle et plus importante que  les précédentes, de cet écrivain, est donc une rare et bonne fortune pour le public,

 Chacun voudra en avoir sa part.

 Il est passé, le temps où l'on admettait que les naturalistes écrivissent leurs livres — comme le faisait Buffon —en costume d'apparat, avec des. manchettes de dentelles; cette poursuite de la réalité qu'on exige aujourd'hui, de ceux qui s'occupent d'histoire naturelle, on la rencontrera dans ce magnifique ouvrage ; on comprendra dans les diverges manifestations de leur existence ces grands ruminants, ces gigantesques pachydermes, représentants amoindris d'espèces qui ont largement occupé la scène du monde, dès les premières époques de la création; ces redoutables félins, ces carnassiers à la dent cruelle, ces << mangeurs d'hommes, » ces hommes, ces singes, ces gorilles, malfaisants ou féroces, tous ces animaux sauvages, acharnés à s'entre-détruire, tenant téte aux reptiles enlacés aux troncs des arbres qu'envahit une végétation parasite, se défendant contre les crocodiles, qui surgissent des fleuves, traqués pas les indigènes à travers les jungles, les marais, les prairies et les forêts vierges, tombant dans leurs pièges primitifs en succombant sous l'effort de leurs attaques; on se passionnera aux récits des chasses incidentées et périlleuses dont l'auteur a été témoin
et on s'associera aux impressions d'un voyageur qui a vu de près les choses intéressantes dont il nou3 entretient.

 Et maintenant, pour ce magnifique ouvrage dont nous venons en quelques lignes d'esquisser le cadre, disons que la sûreté de l'illustration, la précision du dessin dans les scènes et les attitudes, ne le cèdent en rien au texte. Ces illustrations sont d'un éminent artiste, M. A. Lançon, qui s'est fait une spécialité des reproductions d'animaux.

 C'est la librairie illustrée qui a mis en vente les Animaux sauvages, publiés par livraisons de 16 pages à 0 fr. 30 cent., paraissant tous les lundis depuis le 14 janvier.</article>

<article>LES
ROBINSONS MARSEILLAIS 
	CHAPITRE XII
(Suite.)

 Ainsi, par une étrange opposition des circonstances, te s mêmes naufragés qui, treize ou quatorze jours auparavant, eussent trouvé ce mouton délicieux, en l'absence de tout autre comestible, en dédaignaient le goût, peu agréable il est vrai, maintenant que la fortune les avait comblés de sa faveur.

 Au moutonsuccédèrent divers légumes ; il va sans dire que les vins apportés par Joannès circulèrent à la ronde. Un vénérable fromage de Hollande figura au dessert, en compagnie dé fruits confits et de pâtisseries sèches. Enfin, pour parfaire ce succulent déjeuner, un excellent café, agrémenté de différentes liqueurs, fut versé dans les tasses retirées de la cabine du capitaine.

 Les hommes allumèrent leurs pipes, les femmes enlevèrent le couvert, Ludovic alla prendre au magasin un gros registre, ce qu'il fallait pour écrire, et vint poser le tout sur la table débarrassée du gros service.

 —	Faisons notre digestion, dit Jacques, en savourant notre café et en humant nos pipes ; dans une demi-heure nous accorderons les honneurs de la séance à notre ami Ludovic.

 — Après, toutefois, avoir pris un verre de bière, dit Joannès.

 —	J'espère que la fête est complète, dit Jacques, et que pour des pauvres naufragés nous ne sommes pas trop à plaindre.

 —Certes, notre position actuelle est de beaucoup préférable à celle que nous avions à Marseille, fit. Nina ên souriant.

l.Voir les n° 313 à 340.

 —	Il fautsavoir être philosophe, répartit Jacques, etaccepter les situations telles qu'elle se présentent.

 —	Parbleu ! dit Marius, dans le présent, la philosophie n'a rien que de très agréable à pratiquer.

 —	Oui, riposta vivement le charpentier, mais, si j'accepte gaiement les bonnes conditions de l'existence, jesais également supporter avec une parfaite tranquillité d'esprit, les circonstances désagréables de la vie.

 —	Et bien! prenons de la bière, dit Joannès.

 Et sans attendre la réponse de ses compagnons, il déboucha plusieurs bouteilles de bière flamande, qu'on but à la santé des colons et à la prospérité dela Nouvelle-Phocée.
Enfin, vint le tour de Ludovic.

 —	Allons, historiographe, dit Jacques, àl'œuvre! Rédige-nous, sur ce beau registre, un merveilleux compte rendu des opérations accomplies jusqu'à ce jour par les Robinsons Marseillais.

 —	Je vais faire de mon mieux, répondit le jeune homme, mon compte rendu sera certainement des plus complets, car ! vous m'aiderez de votre collaboration. ¦ — Gomment l'entends-tu ? fit Joannès. — N'allons nous pas récapituler ensembles nosfaitset gestes, depuis notre départ du Crocodile ?

 En effet, c'était le journal de la colonie qu'allait commencer notre ami Ludovic, et chacun, comme l'avait fort bien dit le
botaniste, devait l'aider de ses souvenirs.

 — Ta réflexion est juste, dit Marius, nous allons venir à ton secours.

 On fut cercle autour de l'écrivain. Ce fut Marius qui prit le premier la parole.

 —	Il importe, dit-il, d'adopter la méthode employée dans les journaux de bord et de diviser notre recueil par espaces de vingt-quatre heures, cela aidera au récit et facilitera les recherches. Est-ce convenu?

 —  Oui, oui,

 —	Je ne pense pas qu'ils soit bien utile de relater le temps passé sur le Crocodile, pendant la tempête. Nous commencerons, si vous le voulez, au jour du débarquement à l'îlot. C'est le premier avril, que grâce au canot, nous avons pu aborder sur cette langue de terre; aujourd'hui est le quinzième jour de notre prise de possession dela Jeune-France. Ce sont donc les incidents de cette période que Ludovic va transcrire sur son registre.

 Chacun se mit aussitôt à parler confusément, rappelant ses souvenirs, citant au jeune botaniste les faits plus particuliers qui devaient l'intéresser, venant en aide à sa mémoire, racontant, entremêlant

<page no>44</page no>

les récits, confondant si bien toutes choses et assourdissant de telle façon l'écrivain que Marius dut réclamer le silence. On mit ordre dans toute cette cacophonie, si bien que, suivant la méthode adoptée, on s'occupa à réunir à la fois les souvenirs d'une seule journée.

 Nous n'entrerons pas dans le détail de cette opération qui dura deux heures; ce serait récapituler un récit que nos lecteurs connaissent déjà.

 Il était déjà trois heures quand Ludovic cessa d'écrire. Sur l'invitation qui en fut faite au jeune homme, celui-ci donna lecture de son œuvre, et recueillit des applaudissements, mérités, pour son récit sobre et concis. Sans entrer dans des détails inutiles, le jeune homme avait inscrit les faits saillants de chaque journée et les avait si bien exposés qu'on pouvait en faire la récapitulation quotidienne de la façon la plus brève.

 Nous avons relevé sur ce registre, qu'un heureux hasard a mis quelque temps à notre disposition, les sommaires de chaque journée. Nous les transcrivons dans toute leur brièveté :

 1er avril : — Le canot de sauvetage; débarquement à l'îlot ; première nuit en cet endroit.

 2 avril; — Deuxième journée à l'îlot; inquiétudes ; manque d'eau. 

 3 avril; — Un radeau inespéré ; départ

<image></image>

Les drames de l'Afrique australe. — Elle se jeta au-devant d'Anna et lui fit un rempart

de son corps. (Page 35, col. 3.)

de l'Ilot; arrivée dans la rivière Espérance.

 4 avril ; — Première journée sur la terre ferme : les hamacs.

 5 avril ; — Le bienheureux canot; premier voyage au Crocodile.

 6 avril ; — Deuxième voyage au Crocodile; nombreuses richesses.

 7 avril ; — Mise en construction de la chaloupe à vapeur.

 8 avril ; — Dimanche; exploration jusqu'à la falaise; déception.

 9 avril; — Achèvement de la chaloupe.

 10 avril; — Lancement de la chaloupe; troisième voyage au Crocodile.

 11 avril ; Commencement de construction des hangars; idée d'un calendrier.

 12 avril ; — Suite de la construction.

 13 avril ; — Emmagasinement des marchandises.

 14 avril ; — Construction d'un poulailler ; installation des volailles.

 15 avril;— Dimanche; confection du calendrier.
Ludovic referma son registre avec satisfaction de tout travailleur qui vient d'accomplir, avec soin, son labeur.
Pierre Delcourt.
(A suivre.)</article>

<article>VOYAGES ET DÉCOUVERTES
DANS
LES RÉGIONS POLAIRES1

CHAPITRE XIII 

l'expédition arctique austro-hongroisé
(suite.)

 « C'est un fait établi que des parties du nord-est du Groënland, de Novaïa-Zemlia et de la Sibérie, ont été lentement soule-
1. Voir les n° 321 à 340.

<page no>45</page no>

 vées, et il était par conséquent très intéressant de rencontrer le long des côtes du détroit d'Autriche des rives soulevées qui indiquaient qu'un semblable soulèvement avait également eu lieu ici.

 Les montagnes, en général, atteignent une hauteur de 2 à 3,000 pieds, et c'est seulement vers le sud-ouest qu'elles semblent atteindre une altitude de 5,000 pieds. Les dépressions étendues entre les chaînes de montagnes, sont couvertes de ces glaciers aux formes gigantesques qu'on rencontre seulement dans les régions arctiques. Nous ne pûmes que dans quelques cas déterminer par des mesures directes le mouvement quotidien des glaciers. Sur la côte, leurs murs forment ordinairement des précipices hauts de 100 à 200 pieds; le glacier de Dove, sur la terre de Wilczeck, est sans contredit un des plus considérables des régions arctiques.

 « Les glaciers que nous visitâmes étaient caractérisés par leur couleur d'un bleu verdàtre, le petit nombre de leurs crevasses, une glace d'un grain extraordinairement grossier, le peu de développement des moraines, la lenteur de leurs mouvements et l'épaisseur considérable des couches annuelles. Le névé, ou région glaciale au-dessus de la neige, était beaucoup moins élevé au-dessus de la mer qu'au Groëland ou au Spitzberg.

 « Une autre particularité qui caractérise les îles basses du détroit d'Autriche, est qu'elles sont couvertes d'une calotte de glace.

 « La végétation est bien plus pauvre que celle du Groënland, du Spitzberg et de Novaïa-Zemlia, et, si l'on excepte la région antarctique, il n'y a pas de pays sur la surface de la terre qui soit plus pauvre à cet égard. La physionomie spéciale de la flore (mais non celle de l'espèce), ressemble à celle qu'on rencontre dans les Alpes à des altitudés de' 9,000 à 10,000 pieds. La saison pendant laquelle nous visitâmes le pays était certainement celle dans laquelle la vie végétale fait son apparition, et la plupart des pentes étaient encore couvertes de neige ; même les pointslesplus favorisés près du niveau de la mer, que la neige ne recouvrait plus, ne pouvaient nous amener à une conclusion différente. En ces endroits, nous rencontrâmes rarement autré chose que de pauvres et solitaires bouquets de gazons, quelques espèces de saxifrages et de silene acaulis. On trouvait en plus grande abondance d'épais tapis de mousse et de lichen, et ce qui abondait le plus était un lichen, l'hivernale Umbilicaris arctica.

Du bois de dérive, la plupart du temps de date déjà ancienne, se rencontrait en

<image></image>

Les Robinsons marseillais. — On fît cercle autour de l'écrivain.
(Page 43, col. 3.)

mainte occasion, mais seulement en petite quantité! Nous vîmes une fois, gisant à peine plus haut que la ligne de l'eau, le tronc d'un mélèze, d'environ 1 pied d'épaisseur et 18 de longueur. Le bois de dérive avait probablement, comme notre vaisseau, été porté dans ces latitudes, selon toute probabilité, de Sibérie, et pat les vents, non par les courants;
  
 « Le pays, comme onpeut bien le supposer, n'a aucun habitant humain, et dans sa partie méridionale on rencontre à peine un autre animal que l'ours blanc.

 « Mainte partie du pays nouvellement découvert est d'une beauté extraordinaire, bien qu'il porte en tout le cachet de la sévérité arctique.

 « Notre premier voyage en traîneau, aussi bien que ceux que nous fîmes subséquemment, nous convainquirent de la difficulté qu'une expédition à venir aurait à rencontrer un port où hiverner, aucune localité propice à ce but n'ayant été rencontrée par nous.

 « Ça toujours été une règle des explorateurs arctiques d'honorer les promoteurs de leurs expéditions ou leurs prédécesseurs, en donnant à leurs découvertes le nom de ceux-ci. Les contrées découvertes né peuvent jamais acquérir une importance commerciale, et la seule façon dont je puisse exprimer ma gratitude à ceux qui nous ont, fourni le moyen d'accomplir cette expédition avec succès, était d'attacher leurs noms aux régions découvertes. Le nom de Sa Majesté Impériale François-Joseph fut ensuite donné à l'ensemble des régions découvertes par nous, et d'autres noms à ses différentes parties.
 
 « Le brouillard qui était généralement suspendu audessus de la glace nous aurait empêché de suivre des yeux la direction que suit au nord le détroit d'Autriche, si nous n'avions souvent fait l'ascension de hautes montagnes. L'ascension des caps Koldewey (80° 15'), de Franckfort (80° 25'), Ritter (80°45'), Kane (81°10'), et Flegely (82°5'), nous permit d'examiner la région  environnante, et de choisir la route la plus convenable à suivre.

 « Un espace ininterrompu de glace, avec de nombreux icebergs répandus à sa surface, s'étendait d'une côte à l'autre. Ce champ était évidemment de formation récente; de nombreuses pierres et des barrières formées de hummocks le traversaient en maint endroit, et formaient devant nos pas de sérieux obstacles que nous ne pouvions surmonter que par une grande dépense de temps et de labeur. Notre route nous mena à travers cette étendue de glace, et, partant du cap de Francfort au portail du détroit d'Autriche, il nous mena à travers des régions dont notre premier voyage en traîneau ne nous avait rien appris. Supprimant pour le moment tous les détails relatifs à. notre voyage, il suffit de dire que nous traversâmes le 80° degré de latitude le

<page no>46</page no>

26 mars, atteignîmes la latitude de 81° le 3 avril, et observâmes cinq jours après la latitude de 81°37'. L'expédition de Hall avait atteint l'année précédente 82° 9' nord par terre, et 85°26' par mer.
 
 « Au sud-est de la Terre du Prince-Ro-dolphe nous tournâmes dans le vaste détroit de Rawlinson, qui promettait de nous mener presque droit au nord, mais nous nous trouvâmes bientôt embarrassés dans une masse chaotique de glace qui, à cause de sa hauteur, nous empêchait de voir la terre et à travers laquelle nous ne pûmes nous frayer un chemin qu'au prix des plus grands efforts. En outre, le plus d'intensité horizontale de la boussole bien naturelle dans une si haute latitude, nous fit plus d'une fois perdre notre chemin; et, comme nous trouvions que les montagnes de glace devenaient plus formidables à mesure que nous avancions, nous changeâmes de direction et retournâmes au détroit d'Autriche. Nous rencontrâmes souvent des ours blancs dans le détroit de Rawlinson. Ils venaient vers nous dès qu'il nous voyaient et offraient une proie aisée à nos fusils.

 « La diminution de nos provisions et le manque de temps rendirent nécessaires les marches forcées et nous obligèrent à diviser notre bande. Le grand traîneau, avec Halleret quatre autres, fut laissé et amarré à une latitude de 81°38' , sous un rocher de l'île de Hohenlohe, tandis qu'Orel, Zaninovitch et moi, avec le traîneau de chiens et la moitié de la tente, continuâmes le voyage. Le traîneau n'était plus maintenant traîné que par deux chiens, le troisième, un chien de rennes de Laponie, ayant péri un peu auparavant dans un ouragan de neige. Haller avait l'ordre d'attendre notre retour pendant une quinzaine, et alors de rejoindre le navire de son mieux.

 « Notre premier but était de traverser la Terre du Prince-Rodolphe en nous dirigeant vers le nord; cela nous obligeait à traverser un glacier étendu, le glacier de Middendorf : notre expérience passée et le grand froid nous permettaient de croire l'entreprise possible, et nous nous j mimes aussitôt à l'œuvre. Après avoir laborieusement cheminé le long du rocher qui termine le glacier, nous réussîmes à la fin à gagner sa surface, mais à peine avions-nous fait une centaine de pas qu'une immense crevasse engloutit Zaninovitch, les chiens et le traîneau lourdement chargé. M. Orel, heureusement, était resté à quelque distance de nous, et j'échappai à un destin semblable en coupant entièrement mon harnais. Ne pouvant seul remédier à l'accident, je courus à l'Ile de Hohenlohe, à 12 milles de distance, d'où je revins promptement avec le reste de notre troupe. A l'aide de longues cordes, nous réussîmes enfin à ramener à la surface l'homme, les chiens et le traîneau, et nous eûmes la chance de pouvoir continuer notre voyage le jour suivant sans dégât grave. Les hommes retournèrent au dépôt, et notre petite troupe, ayant abandonné la surface traîtresse du glacier, gagna la côte ouest de l'île par un chemin détourné, le long duquel nous nous dirigeâmes vers le nord. Là, nous fûmes les témoins du plus frappant changement dans l'aspect de la nature. Un ciel d'eau, de couleur sombre, faisait son apparition au nord; des vapeurs jaunes et troubles se rassemblaient sous le soleil, la température s'élevait; le sol devenait doux sous nos pieds et des plaques de neige se brisaient en grondant sous nos pas. Nous avions déjà observé le vol d'oiseaux venant du nord; ici nous trouvâmes les rochers couverts à'alcœ¹ et d'autres oiseaux. Ils s'enlevaient devant nous en troupes immenses et remplissaient l'air de leurs sifflements, car le temps de la ponte était arrivé. Nous rencontrions partout des traces d'ours, de renards et de lièvres, et les phoques se reposaient paresseusement sur la glace. Nous étions en conséquence justifiés à croire que l'eau libre était près de nous; mais l'observation personnelle que nous pûmes faire le jour suivant, après avoir gravi les hauteurs et que j'ai résumée dans une esquisse, nous montra que notre confiant désir, relativement à l'eaù fibre, ne s'etait pas réalisé.

 « Notre chemin, dès ce moment, fut loin d'être sûr. Nous ne voyagions plus sur de la vieille glace, mais sur une croûte de glace nouvelle, épaisse à peine de 1 pied ou 2, couverte de sel, flexible et traversée de véritables murs formés de fragments provenant de fractures récentes de la glace.

 « Nous nous attachâmes à la corde, portant séparément nos affaires, ouvrîmes un chemin avec la hache, examinant sans relâche l'épaisseur de la croûte qui nous portait.

 « Nous doublâmes le cap de l'Alca, qui semblait une volière gigantesque, et nous atteignîmes les deux tours solitaires des rochers du cap des Colonnes. Là, pour la première fois, nous trouvâmes de l'eau libre s'étendant le long de la côte.

 « Ce monde lointain était d'une beauté j sublime. D'une hauteur nous regardions la nappe sombre d'eau libre, semée d'icebergs comme d'autant de perles. De lourds nuages étaient suspendus dans le ciel, et laissaient passer des rayons brillants du 3oleil qui faisaient étinceler l'eau, et auiessus de nous se reflétait l'image d'un

 1. Sorte de pingouins.

autre soleil, mais d'une couleur plus pâle, D'une hauteur qui semblait immense, les montagnes glacées de la Terre du PrinceRodolphe, baignées dans une teinte rose, devenaient clairement visibles à travers les brouillards flottants.

 « Le 42 avril fut le dernier jour de notre marche en avant vers le nord, et bien que ce jour ne fût pas tout à fait clair, il l'était pourtant bien plus que beaucoup de ceux qui l'avaient précédé. Le thermomètre marquait- 54° Fahrenheit (+12° 8 centigrade).

 « A partir du cap des Colonnes, l'eau  libre dont nous venons de parler rendait désormais Je voyage sur la glace impraticablè, et nous fûmes obligés de prendre par les hauteurs.
 
 « En partant, nous enterrâmes notre bagage dans la crevasse d'un glacier où nous avions dormi, et où il était à l'abri des ours rôdeurs, et avec le traîneau de chiens, nous nous dirigeâmes, en traversant un champ de neige, vers les hauteurs qui étaient élevées' de 1,000 à 3,000 pieds, En atteignant le cap proéminent et rocheux de la Germania, j'observai la latitude méridienne (8i°57' nord). Là, nous laissâmes le traîneau, et attachés à la corde, nous traversâmes le névé d'un glacier, qui descendait vers notre gauche en degrés gigantesques. Mais les nombreuses crevasses qui obstruaient notre chemin, aussi la certitude d'avoir atteint la latitude de 82° 5' nord, après une marche de cinq heures depuis, midi, nous amenèrent à abandonner toute découverte ultérieure, et nous étant dirigés vers le nord pour dix-sept jours, nous nous arrêtâmes sur la hauteur du cap Fligely.

 « Nous étions maintenant en position de juger de l'étendue de l'eau de la côte, c'était une polynia limitée par une vieille glace dans laquelle flottaient des masses de glace de formation récente.

 « Comme je tiens à me borner ici à rapporter des faits, je m'abstiendrai de toute discussion relative à la navigabilité et à la nature de ces parties de l'Océan Arctique, qui n'ont encore été vues, par personne.

 « Il n'y a cependant aucun doute que les faits observés et la vue que nous avions du haut du cap Fligely, parlent aussi peu en faveur de la théorie de l'existence d'une mer libre au Pôle, qu'en faveur de celle d'après laquelle le bassin polaire est couvert de glace toute l'année. La vérité se trouve probablement être entre ces deux extrêmes. L'espoir de trouver une mer navigable par dés latitudes qui n'ont pas encore été atteintes, n'est pas encore  éteint et il est très possible qu'on le réalise en serrant la côte; mais cet événement dépend en grande

<page no>47</page no>

mesure des circonstances d'une année favorable.
 
 « Le succès d'une expédition envoyée pour atteindre la plus haute latitude possible, dépend aussi en grande partie de la route choisie. La route par le détroit de Smith, qui a été sôutenue en Angleterre, semble à cet égard offrir le plus d'avantage. Les raisons théoriques qu'on avance en faveur de cette route sont puissamment corroborées par ce fait que, par là, une très haute latitude a déjà été atteinte en plusieurs occasions. Si une expédition réussissait à atteindre un port d'hivernage, par une latitude aussi haute que celle atteinte par l'expédition américaine, elle serait en mesure, au moyen de grands voyages en traîneau le long de la côte, d'atteindre, dans le courant du printemps, une latitude que par une autre route on ne pourrait atteindre qu'avec de beaucoup plus grandes difficultés.

 « Notre route au nord de Novaïa-Zemlia n'est d'aucune importance dans la question, car c'est à notre glaçon et non à nos propres efforts que nous devons d'avoir été poussés en avant. Les difficultés que tout navigateur qui nous succéderait rencontrerait sur cette route, peuvent s'imaginer d'après ce fait qu'à notre retour nous trouvâmes la mer encombrée de glace à un tel degré que la navigation, môme en bateau, était à peine possible, et que nous fûmes obligés de hisser nos bateaux sur la glace des centaines de fois et de les traîner sur la glace. Nous n'aurions certainement pas pu revenir avec notre navire, bien que l'été de 1874 ait été exceptionnellement favorable. 
 
 « Mais si une expédition est équipée dans le but, non d'atteindre la plus haute latitude possible, mais d'étudier la nature des régions arctiques, l'intérieur du Groënland mériterait le premier examen.

 « Mais ce qui nous entourait était alors pour nous d'un intérêt plus immédiat que la question de la navigabilité d'une partie éloignée de l'océan Arctique. Nous avions devant nous des terres étendues, couvertes de montagnes et bordant un large détroit qui se dirigeait vers le nord-est, et que nous pûmes suivre des yeux, jusqu'à une latitude d'environ 83° nord, où l'imposant cap de Vienne forme l'extrémité occidentale d'une région à laquelle je donnai le nom de Petermann.

 « La Terre du Prince-Rodolphe s'étendait vers le nord-est, son point le plus extrême visible était  un promontoire rocheux enveloppé de nuages, par une latitude de 82°20' nord, auquel nous donnâmes le nom de l'amiral Sherard Osborn.

 « Deux autres endroits visités par nous, mais non à cette occasion, reçurent le nom de deux éminents marins de l'Angleterre, des amiraux Collinson et Back.

  Nous ne voulons pas mettre en avant de nouvelle théorie sur la distribution des terres autour du Pôle; mais les côtes aussi bien que les gigantesques glaciers, nous donnèrent certainement l'impression d'avoir pénétré dans un groupe d'îles d'étendue considérable.

 « Les innombrables icebergs que nous rencontrâmes dans tous les flords de la Terre de François-Joseph, étaient un fait remarquable; car au sud de cette terre, c'est-à-dire dans la mer de Novaïa-Zemlia, on en rencontrait à peine. Nous ne sommes pas en mesure d'attribuer la présence de ces icebergs à des courants océaniques bien que leur absence dans la mer de Novaïa-Zemlia, semble indiquer qu'ils trouvent une issue vers le nord.

 « Ayant planté le drapeau austro-hongrois sur le point extrême atteint par nous, et déposé dans une fente de rochers un document qui attestait notre passage, nous nous dirigeâmes vers notre navire qui était à quelque 160 milles, derrière nous, au sud.

 « Ayant rejoint à l'île d'Hohenlohe nos camarades qui attendaient notre retour avec impatience, forçant notre marche, et nous débarrassant de tout ce qui nous embarrassait, sauf la tente et les provisions, nous arrivâmes bientôt à de plus basses latitudes; mais après avoir traversé les glaçons de l'imposante ile de Ladenbourg, et atteint le cap Rittér (19 avril), nous devenions inquiets en observant que l'eau de la mer avait traversé les couches inférieures de la neige, tandis qu'un sombre ciel d'eau était suspendu au-dessus de la large entrée du détroit de Markham. En prenant notre repos de la nuit, nous entendions distinctement le grincement de la glace et le bruit du flot qui battait contre le rivage.

 « Le jour suivant, nous trouvâmes un iceberg, non loin des iles de Hayes, avec de l'eau libre devant nous, et nul bateau pour la traverser. L'eau ' se dirigeait rapidement vers le nord, probablement sous l'influence de la marée. La partie méridionale du détroit d'Autriche avait été convertie (en une polynia et à trente pas d'où nous étions l'écume fouettait la glace. Après avoir erré pendant deux jours, pendant un horrible ouragan de neige, nous réussîmes, en suivant la mer et les murs des glaciers, à traverser cette eau libre qui nous fermait le retour, et c'est avec ce sentiment de délivrance que .nous mimes le pied sur la glace solide près du cap Francfort. Nos dernières craintes disparurent quand nous Vîmes que notre navire n'avait pas dérivé, et le 24 avril, nous trouvâmes le Tégé-
thoff au même point, au sud de l'ileWilczek, où nous l'avions laissé trente jours auparavant. Quelques jours furent nécessairement consacrés au repos; car, bien que nous eussions mangé la chair de huit ours, tués par nous pendant notre voyage, cette addition à notre régime n'était pas suffisante pour contre-balancer la diminution de notre force due aux efforts extraordinaires que nous devions faire pour tirer un traîneau huit et dix heures d'un trait, avec un repos de cinq heures par nuit.

 « Notre troisième voyage en traîneau fut consacré à une exploration de la vaste île de Mac Clintock. Brosch, Haller et
moi y prîmes part, avec le traîneau de chiens. A la distance d'environ 40 milles de -notre navire, nous fîmes l'ascension
d'une haute montagne et nous pûmes examiner le pays jusqu'à environ 46° de longitude est. C'est une région montagneuse, et les montagnes ont une grande ressemblance avec les Ambas d'Abyssinie. La chaîne a son point culminant au pic de Richthofen, d'environ 5,000 pieds de hauteur. Une glace épaisse et pressée couvrait la mer au sud, aussi loin que l'œil pouvait atteindre, ce qui n'encourageait nullement notre espoir d'un prompt retour.

 « A la fin de ce voyage, le capitaine Weyprecht mesura une base sur la glace près du navire; nous considérâmes que nous avions fait tout notre possible pour atteindre le but de; l'expédition, et nos pensées se dirigèrent exclusivement vers le retour.

 « La période immédiatement avant le départ fut consacrée à refaire nos forces. Nous prîmes congé de la tombe de notre défunt camarade, et du pays que le caprice d'un glaçon nous avait permis de découvrir. Le 20 mai, le soir, les drapeaux furent cloués aux mâts, scène affligeante pour nous tous, et nous partîmes pour revenir chez nous. »
 C. H. Markam.
(Traduction de Henri Gaidoz.)
(A suivre.)</article>

<article>CHRONIQUE. DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

 Les mines d'Europe. — Après l'industrie du fer, ce qui donne lieu à un immense mouvement de capitaux et occupe un grand nombre de bras en Europe, ce sont les mines et en particulier les houillères.

 C'est l'Angleterre qui fait la plus grande consommation et le plus grand commerce de houilles tirées des bassins de Newcastle on Tyne, de Cardiff et d'Ecosse. Après l'Angleterre, c'est la Belgique qui, eu égard

<page no>48</page no>

à son territoire, tire sa plus grande richesse de la houille. Elle en exportait en 1830 pour 2 millions 1/2 en 1873 Pour 15 millions, en 1880 pour 80 millions.

 La Franco vient ensuite avec 280,000 hectares divisés on 46 bassins dont les principaux sont ceux de Valenciennes dans le Nord, Decize dans la Nièvre, Brassac clans le Puy-dc-Dòme, Litry dans le Calvados, Alais dans le Gard, Fins et Commentry dans l'Allier, Saint-Etienne dans la Loire. L'extraction des combustibles minéraux a atteint pour l'année 1882, le chiffre de 20,251,531 tonnes de houille et anthracite et 551,601 tonnes de lignite.

 En Russie d'immenses bassins houillers occupent la région du Midi. Ce même pays est, du reste, extrêmement riche en combustibles. Les gisements de tourbe occupent, dans la Russie d'Europe, environ cent mille verstes carrés. Le lignile est aussi abondant ; il en est extrait annuellement environ 16,320 tonnes. Il y a quatre grands bassins houillers : le bassin polonais, dont la production a atteint en 1880 plus de 1,142,400 tonnes; le bassin submoscovite, qui, bien qu'exploité seulement dans les gouvernements de Toula, Riazan et Kalouga, a donné, en 1880, 587,500 tonnes; le bassin du Donetz, d'où il a été extrait, en 1880, environ 1,403',520 tonnes, dont 473,000 d'antracite; le bassin de l'Oural, exploité seulement dans la régionNord, qui en 1880 a produitll4,240 tonnes.

 En Allemagne, la production houillère, concentrée surtout dans la Westphalie et la Silésie et le bassin de la Saar, va toujours en augmentant ; elle a été, pour 1880, de, 198,000,000 de tonnes. L'exportation se chiffrait alors à 14,000,000 de.tonnes; elle se développera nécessairement dans de larges proportions par suite de l'ouverture du Gothard, le Tessin et la Lombardie principalement devant s'approvisionner uniquement par cette voie plutôt que de recevoir des houilles anglaises par Gênes. Le canal qui ira de Dortmund, par l'Ems, au Weser et à l'Elbe, ouvrira encore un nouveau débouché aux houilles du bassin de la Westphalie.

 Si nous passons en Autriche, nous voyons que la Bohème seule, en 1881, a produit 6,450,996 tonnes de lignite et 3,417,632 tonnes de houille. La production pour tout l'empire austro-hongrois a été de 8,961,458 tonnes de lignite d'une valeur totale de 40,048,767 fr., et 6,343,315 tonnes de houille représentant unevaleui de francs 51,841,077.

 L'Espagne possède plusieurs bassins houillers très riches, mais d'une exploitation difficile.
En Italie, les deux bassins les plus riches en lignite sont en Toscane : celui de lignite noire miocène de Casteani, et celui de lignite quaternaire en bois fossile de Castelnuovo, près San-Giovianni, dans le Val-d'Arno. Ce dernier est le plus important, il occupe plusieurs kilomètres. 

 La Hongrie est riche en minéraux. C'est le seul pays d'Europe où l'extraction de l'or vaille la peine d'être mentionnée. La production aurifère annuelle varie de l,200à 1,800 kilog., mais d'autres produits minéraux d'un rang plus modeste, les houilles, les lignites, le fer, y ont une importance bien supérieure. Il faut citer aussi des gisements de cuivre, de plomb, de zinc et de nickel. La production minière de l'Autriche est également riche et variée, On évalue à 100 millions de florins (250 millions de francs) la valeur des produits des mines et hauts fourneaux et des salines. La Styrie, la Carinthie, la Bohème, la Moravie, sont les foyers les plus j importants de l'industrie minière.  

 L'Autriche possède le sel gemme dans  les Carpathes et particulièrement dans les célèbres mines de Wieliczka, avec l'alun et du pétrole. L'Illyrie partage avec l'Espagne le monopole de la production du mercure en Europe.

 C'est de Russie que vientla plus grande partie du platine qui s'emploie en Europe; la production a été en 1880 de 179 pouds (2,932 kil.) On le trouve dans l'Oural, en Sibérie, à l'état natif dans les sables d'alluvion ; il y est généralement disséminé en petits grains; cependant on a vu des pépites peser jusqu' à 20 kilogrammes. Des gisements considérables de sables  aurifères se rencontrent dans les monts Oural.et Altaï, en Sibérie. Dans un gîte de. la Sibérie il a été trouvé des morceaux d'or natif pesant de 70 à 90 zolotnicks (300 à 390 gr.) Les gites du gouvernement de Perm renferment des quar tzites aurifères d'une grande richesse ; cent pouds (1,638kil.) de minerai contiennent jusqu'à 5 zolotnicks (21 gr.) d'or; dans l'Oural il y a des sables aurifères en couches de 0m,45 à 0m,90 d'épaisseur. Le traitement des plombs argentifères dans les usines de la Couronne situées près des monts Altaï en Sibérie a, en 1880, «donné 616 pouds (7,856 kil.). Les minerais de cuivre sont abondants dans les monts Ourals et'dans les vallées des gouvernements d'Oufa et d'Orenbourg ; il en a été extrait 195,518 pouds (3,202,581 kil.) en 1880. La Pologne possède des gisémiènts de minerais de zinc, mais l'exploitation n'a pas pris * une grande extension, le rendement en métal étant assez faible.

 En- France, on trouve des mines de cuivre à Chessy et Saint-Bel près de Lyon; à Baigorvy ,dans les Pyrénées, mais elles sont relativement assez pauvres.

 Les plus riches mines de cuivre sont en Angleterre, en Suède, en Autriche, en Saxe. 

 C'est le comté de Cornouailles qui, avec la Saxe et l'Autriche, produit une grande partie de l'étain employé en Europe, le reste vient des îles de Banca et Billiton, de la presqu'île de Malacca, et du Mexique; l'étain du comté de Cornouailles renferme un peu de cuivre et d'arScnic; celui qui vient de la Saxe est, comme celui du Mexique très impur ; le meilleur après ceux de Banca et de Billiton est celui de Malacca. C'est l'Angleterre en Europe qui possède le plus de mines de plomb, puis l'Allemagne el ensuite l'Espagne.

 Le Portugal n'est pas moins bien doté en gisement métallifères que l'Espagne. Les mines de fer, de plomb, de cuivre y ont été exploitées dès l'antiquité la plus reculée. La qualité des minerais de fer est au moins égale à celle des mincrais espagnols ; la seule circonstance qui les empêche de concourir avec avantage sur les marchés de consommation est la cherté du transport. Il y a donc lieu de prévoir que l'exportation et la production se développeront le jour où seront achevées les voies ferrées du Sud du Tage. Les gisements de manganèse sont très abondants dans l'Alemstejo.

 Le cuivre se rencontre assez abondant en Italie, notamment dans la Toscane et le Val-d'Aoste ; le plomb existe en Sardaigne, où se trouvent les gisements importants de Monteponi et de Montevecchio ; le zinc en Sardaigne et en Lombardie.

 Une compagnie française exploite en Grèce les riches mines de zinc du Laurium.

 Le sol alluvial de la Hollande ne contient point de minéraux; la tourbe seule y est exploitée.

 Voyages des plantes. — La vigne est originaire de l'Asie Mineure, ce berceau des plantes comme de l'humanité, mais on la retrouve également à l'état sauvage dans la Grèce, la Sicile, le Maroc et l'Algérie.

 En Arménie, dans le Pont, ou sur les bords de la mer Caspienne, la vigne est une liane qui s'enroule autour des arbres et produit sans taille ni culture. Les vestiges des civilisations les plus reculées conservent les figures de la vigne et de ses fruits.On en a retrouvé des graines dans les plus anciens tombeaux, en Egypte, dans l'Inde, dans les habitations lacustres de Castione près de Parme, qui remontent à l'âge de bronze, dans les stations du lac de Varèze et de Wangen de la même période. En débitant des tufs anciens près de Montpellier et dans les carrières de Meyrargues (Vaucluse), on a trouvé des empreintes de vignes de la plus parfaite conservation. Des papyrus de l'antique Egypte parlent de la culture de la vigne ornant les palais il y â 6,000 ans. • Les Chinois n'ont connu la vigne que dans le milieu du II° siècle. En revanche l'oranger est originaire • des parties méridionales de ce pays. Il a gagné ensuite l'Indo-Chine, puis l'Inde, la Perse, les côtes méditerranéennes de l'Afrique.

 On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de costal L'INDIEN, l'un des chers-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les 'dessins sont de Gustave Doré.

Le gérant : Paul Genay. 

Sceaux. — lmp, Cbarairo ot fils»

<page no>49</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 343. - Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7, rue du Croissant Abonnements. _ Pairs, 8 fr. - Départements. 10 fr. - Étranger, 12 fr. - Dimanche 27 Janvier 1884,	

Texte. Chasses et pèchos au Canada et dans le Nord-Amérique. — Le Coq Rouge aventures de deux polîtes Parisiennes en Rassio de (suite). — Les drames de l'Afrique australe (suite), — Chez  es Dayaks de Borncô : les fêtes du mariage. — Les Robinsons marseillais (suite) : Dans les bois les Moluques, In Roussetto de Java — Voyages et découvertes les régions polaires (suite). — Chronique des voyagea et de la geographie. 	

Illustrations.  chasses et pêches au Canada : Nos lacs et nos revières Bont de Véritables viviera. - Les drames de l'Afrique australe : A bou d'haleine ils s'abattront sur les herbes. - Les fêtes du mariage chez les Daya  Pendant ce tomps le prêtre veut persuader aux nouveaux maries que le' sang des deux vola- tiles fournira des prèsages.- Les Robinsons marseillais: Chacur -prenant ses armes se disposa à partir.

 Chasses et pèches au Canada. - Nos lacs et nos rivières sont de véritables viviers
et le hangar du bon Dieu. (Page 51, col. 2.)</article>

<page no>50</page no>

<article>AVIS IMPORTANT

 En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du JOURNAL DES VOYAGES reçoit chaque semaine, lui demandant comment on peut se procurer' les numéros hebdomadaires de ce journal, nous informons le public que le JOURNAL DES VOYAGES se vend chez tous les libraires de France, chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les agrès des départements.

 Le JOURNAL DES VOYAGES est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 15 cent., soit par séries de 5 numéros, sous couverture, à 80 cent

 Les personnes qui habitent des localités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen pour se procurer le JOURNAL DES VOYAGES que de s'abonner. Le prix de l'abonnement est de 8 francs pour Paris, 10 francs pour les départements, et 12 fr, pour l'étranger, payables en un mandat postal.

 Les abonnements partent da 1er de chaque mois.

 Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.

 Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent. (20 cent, franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement & l'administration du JOURNAL DES VOYAGES, 7, rue Croissant, à Paris).

 On peut toujours se procurer les difféents numéros composant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent, le numéro ot de 80 cent. la série brochée de 5 numéros.

 A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la colleotion des 26 numéros semestriels. —Les treize premiers volumes à 4 fr» sont actuellement en vente; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.

 Les nouveaux lecteurs du JOURNAL DES VOYAGES pourront donc facilement se procurér, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.

 La réunion des volumes du JOURNAL DES VOYAGES formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.</article>

<article>CHASSES ET PÊCHES AU CANADA

et dans le nord-amérique

 La parlie de l'Amérique située au nord des grands lacs Ontario, Huron, Michigan et Supérieur, et qu'arrosent les grands fleuves Saint-Laurent, Albany, Berentz, Mackensie, etc., est bien sans contredit le pays le plus riche du monde en gibier et en poisson. C'est la patrie de ces intrépides coureurs des bois et des prairies qui entretiennent l'Europe des plus riches fourrures. Nos intrépides marins vont sur la côte est de ces immenses territoires pêcher, près du banc de Terre-Neuve, la plus grande partie de la morue qui entre dans notre alimentation, tandis que les populations indigènes composées de tribus sauvages et de métis, trouvent dans la chasse et dans la pêche leurs principales ressources comestibles.

 Nous avons sous les yeux une remarquable étude de ces pays faite par un homme compétent qu'un long séjour sur ces terres glacées a mis à même de les connaître dans leur ensemble et dans leurs détails. Nous voulons parler d'un livre publié par monseigneur Taché, évêque de Saint-Boniface. Nous emprunterons à cet ouvrage consciencieux quelques détails intéressants qui viendront compléter les récits que nous avons déjà écrits sur la partie occidentale du Nord-Amérique, visitée par notre glorieux explorateur, M. Pinard. Ce dernier, on s'en souvient, pendant les années qu'il a passées dans l'Alaska, l'ancienne Amérique russe, a étudié spécialement les mœurs des pêcheurs de baleines et des chasseurs de phoques. Parlons aujourd'hui de la poursuite des animaux aux riches fourrures, en laissant de côté la chasse à l'ours blanc q;ue nous avons eu déjà tant de fois l'occasion de décrire.

 « Si l'ours blanc, dit monseigneur Taché, semble être la sentinelle du nord, le midi de notre département a aussi trouvé un puissant gardien dans la famille des plantigrades, c'est l'ours gris. Cette espèce est la plus grande du genre ; quelques individus atteignent même des proportions énormes. J'ai vu des griffes d'ours gris qui mesuraient sept pouces de longueur; que l'on juge par là de l'agrément qu'il y a à tomber entre les bras d'un pareil être qui vous laboure les flancs ou vous étreint de ses bras robustes. L'ours gris est redouté même des chasseurs qui ne l'attaquent qu'avec un redoublement de précautions et s'unissent pour cette chasse, à moins d'être armés d'une façon toute particulière. Cette espèce se trouve surtout dans les prairies ou à la lisière des bois qui les bordent. Son pelage est très
varié; des poils blancs se dessinent sur un fond roux ou noir.

 « On ferait un livre des tours de force déployés par ces horribles hibernants; on pourrait y joindre plusieurs pages comme preuves du sang-froid et du courage des chasseurs, voire même de quelques femmes qui, saisies par des ours de cette espèce, ne se sont pas déconcertées et sont parvenues à s'en dégager sans même donner ensuite le moindre signe d'émotion. J'ai vu plusieurs sauvages privés de l'usage de quelque membre ou marqués par de profondes cicatrices à la suite de ces luttes,
 
 L'ours noir se trouve partout dans le pays; je le crois différent de l'ours d'Europe, mais il n'est point ici une si méchante bête. Les enfants même lui font la chasse et ce que le chasseur redoute le plus en partant c'est de manquer l'occasion de voir de près ces animaux qui s'enfuient au moindre bruit et n'attaquent jamais, même blessés, à moins que la fuite leur soit impossible. Les ours chocolat, ou mieux couleur cannelle, ne sont qu'une variété de l'espèce des noirs dont ils sont souvent les petits. La fourrure des uns et des autres, mais surtout celle des chocolats, est magnifique, le poil en est long, fourni et soyeux. Tout le monde sait que la chair des ours est excellente, surtout quand ils se nourrissent de fruits.

 « La quatrième espèce d'ours est celle , qui habite les landes stériles et se rend jusque sur les rivages de l'Océan Arctique, vivant, pendant son temps d'activité, de substances animales et végétales.	

 « Cet animal, moins grand et moins féroce que l'ours gris, qui habite les plaines du Sud, est pourtant aussi redouté des sauvages, de ceux mêmes qui ne craignent pas le moins du monde l'ours noir. Je voyageais avec deux sauvages-de la tribu des Mangeurs de Caribou; ces deux jeunes gens étaient constamment dominés par la crainte puérile que leur inspire la pensée d'ennemis imaginaires. Aussi tous les soirs il fallait, coûté que coûte, camper sur une île et ne camper que là. L'obscurité, le vent, la pluie, ne , pouvaient pas les décider à passer la nuit sur la terre ferme. Tous les soirs il fallait pousser notre embarcation jusqu'à ce qu'on atteignit une lie, quelque petite où incommode qu'elle fût. A bout d'arguments inutiles, je ne pus réussir à dissiper leurs appréhensions. Je riais beaucoup de leur lâcheté, ajoutant que, pour mon compte, au milieu de ces épaisses forêts, je ne voyais pas d'autres ennemis que les ours. Grande fut ma surprise lorsque mes deux hommes partirent d'un grand éclat de rire, assurant qu'eux ne désiraient rien tant que de voir un ours, afin de le tuer et de faire diversion à la

<page no>51</page no>

monotonie et à la maigreur de notre subsistance journalière; puis, ajoutaient mes sauvages, ce serait autre chose si nous étions sur nos terres (landes stériles) où les ours sont terribles).. »
 « La famille des plantigrades se termine ici dans la personne du carcajou, le fléau de nos forêts et la désolation des chasseurs de pelleteries.

 « Cette bête, comme pour faire l'équilibre à l'engourdissement de ceux de sa famille, est douée d'une activité fébrile et tout à fait extraordinaire, surtout en hiver. Il n'est pourtant point prompt à la course ; sa marche n'est même facile que sur un sentier bien battu. De la grosseur d'un chien de moyenne taille, il accomplit des œuvres de destruction exigeant une force et une habileté qui souvent semblent fabuleuses. Il dérobe et cache dans la neige ou ailleurs, des objets de différentes espèces, non seulement des aliments, mais même des ustensiles, et jusqu'aux lourdes scies de long en usage dans le pays. 

 « J'ai vu un jour un de ces tours d'adresse d'un carcajou qui m'a bien surpris. Mes compagnons de voyage venant à ma rencontre avaient laissé, en dépôt un fusil à deux coups et un sac de provisions qui devaient servir à notre retour. Connaissant le danger que couraient ces objets, ils les avaient mis de leur mieux en sûreté. Le fusil avait été encaissé avec effort entre deux troncs d'arbres très rapprochés ; une longue perche placée en travers sur deux arbres éloignés, reçut une corde à laquelle était suspendu le sac de provisions. À notre retour notre surprise fut excitée par la manière dont le carcajou s'était joué de nous : non seulement il avait grimpé dans l'arbre, mais il avait même marché sur cette perche faible et flexible qui semblait incapable de le porter et avait été couper la corde qui tenait suspendu le sac des provisions. Inutile d'ajouter que celles-ci avaient été dévorées, gaspillées ou enfouies.' Quant au fusil, il avait disparu.
 
 « Après de longues recherches, nous trouvâmes d'abord le fourreau de cuir d'où l'on avait arraché l'arme qu'il protégeait; il était caché soigneusement; puis dans une autre direction, et à une bien plus grande distance, nous découvrîmes le fusil lui-même, placé sous un tronc d'arbre. Des feuilles avaient été jetées par-dessus et remuées jusqu'à une certaine distance pour dissimuler, les traces de l'habile voleur.

 « Si les ruses du carcajou lui assurent quelquefois le succès, voici un fait qui prouve que sa malice est souvent punie.

 « Un sauvage avait laissé sa hutte sans personne pour garder les objets qui s'y trouvaient. Un carcajou pénètre bientôt
dans l'habitation déserte, sort tous les objets un à un, et va les cacher à droite et à gauche, même à une grande distance. Il ne restait plus qu'un sac de poudre. Le carcajou s'en saisit, le cache dans les cendres du foyer; quelques charbons non éteints brûlent bientôt le sac et provoquent une explosion dont le coquin est la première victime, car elle l'étend mort sur la place, jetant de droite et de gauche la cervelle du pillard. »

 Si nous avions plus d'espace, nous multiplierions ces intéressantes citations. Dans la famille des plantigrades, nous citerions encore le blaireau et une sorte de renard appelé raccoon; puis nous passerions en revue la famille des digitigrades qui comprend la belette, l'hermine, le vison, la martre, la loutre et encore d'autres animaux à la précieuse fourrure, y compris les chiens, les loups et les renards. Nous passerions ensuite en revue les rongeurs dont les princes sont les castors et les rats musqués; puis toute la série des mulots, des souris et des marmottes, sans oublier les écureuils, les lièvres et les porcs-épics.

 Qu'il nous suffise de dire que les pachydermes sont représentés dans ces contrées par le cochon domestique et les solipèdes par le cheval, l'âne et le mulet. Les ruminants y sont nombreux : ils comptent l'original, le caribou, le cerf, deux espèces de chevreuils, la gazelle, la chèvre de montagne, le mouton sauvage et le domestique, le bœuf, le bœuf musqué et le bison. On voit que, sans être obligés à poursuivre le gibier de plume, les chasseurs ont suffisante besogne. Pourtant diverses espèces de perdrix, lesfaisans, les pigeons, les poules et les dindons y abondent, sans parler des pluviers, bécasses, râles, bécasseaux et bécassines.

 Convaincus que les amateurs de chasse ne chômeront pas, passons aux pécheurs.

 « Nos lacs et quelques-unes de nos rivières, dit l'évêque de Saint-Boniface, sont comme de véritables viviers naturels ou, suivant 
l'expression de nos métis, c'est le hangar du bon Dieu.

 « Toutes les espèces de carpes abondent dans le pays où elles sont peu estimées. Ce poisson fraie au mois de juin et plusieurs semaines avant cette époque, on les voit et on les tue en nombre très considérable. A la fin de cette période, surtout là où l'eau des rivières est basse sur un lit de pierre, elles se réunissent en si grande quantité, qu'en apercevant leur dorsale au niveau de l'eau, on les croirait accolées artificiellement les unes aux autres ; on en tue à coups de bâton.

 « La vitalité de la carpe est prodigieuse, au point que certains traits à l'appui de cette  assertion paraitraient autant de fables. Une carpe se gèle et se dégèle, puis est décapitée sans perdre pour cela de suite la vie ; on en voit frapper de la queue et bondir bien longtemps après avoir subi les mutilations les plus capables, ce semble, de leur infliger l'immobilité et la mort.

 « Le brochet est le tyran des eaux douces; il gobeles autres poissons comme ces derniers font des insectes. Sa voracité tourne au profit des hommes affamés; de tous les poissons, c'est celui qui saisit le plus facilement l'appât qui lui est tendu sous la glace. Comme les carpes, d'ailleurs, les brochets ne sont recherchés qu'à défaut d'autre chose.

 « Tous nos lacs renferment des brochets et quelques-uns en possèdent de superbes. J'en ai pesé de trente livres et je crois en avoir vu de plus gros. Ils avalent d'énormes poissons sans même leur faire subir la moindrelésion : j'ai souvent vu dans l'estomac d'un brochet jusqu'à deux poissons blancs qui ne pesaient pas moins de cinq à six livres les deux.
« Notre barbue ou chat est un poisson dont l'aspect est peu propre à prévenir en sa faveur, aussi certains sauvages rappellent-ils poisson laid.
« Sa chair est pourtant riche, grasse et agréable au goût; une barbue commune pèse de 5 à 12 livres. Ce poisson est recherché par tous ceux qui le connaissent. Gomme tous ceux de sa famille, il n'a pas d'écailles. Sa tête large, plate et presque carrée lui a valu le nom de chat, comme ses huit barbes en font une barbue. Ce poisson, commun dans les lacs voisins de la rivière Rouge, se pêche à l'hameçon par la ligné dormante,

 « Le saumon, qui porte le nom du célèbre navigateur James Ross, est tellement abondant dans les rivières arctiques que d'un seul coup de seine on en a pris 3,378. Ce chiffre est d'autant plus extraordinaire que ce poisson est de belle taille, mesurant jusqu'à 33 pouces, et que son poids est souvent de 10 livres.

 « Le saumon de Hearne, dans la . rivière de Cuivre, est aussi nombreux puisqu'au pied de la Chute-Sanglanle, il était péché par une femme à peu près aveugle. Cette vieille Esquimaue fut massacrée par les cruels compagnons de Hearne, comme l'avaient été quelques instants auparavant ses parents infortunés, Ses misérables assassins, se saisissant du dard ou harpon dont elle faisait usage, continuèrent cette pêche au saumon. dans cette circonstance exceptionnelle qu'il est fait mention de ce poisson pour la première fois. Il faut que sa saveur ait une vertu toute spéciale puisque l'intelligent et sensible M. Hearne termine le récit de l'horrible boucherie faite par ses compagnons sous ses yeux, en disant : Après que mes sauvages com.

<page no>52</page no>

patriotes eurent complété cet acte de brigandage, nous nous assîmes et fîmes un bon repas au saumon frais !

 « Outre ces espèces de saumon on rencontre cinq sortes de truites. La grosse, connue sous le nom de Salmo namegons, est un magnifique poisson. Au grand lac des Esclaves, son poids ordinaire varie de 20 à 40 livres.

 « Deux espèces de poissons bleus, les plus jolis que nous ayons, se jouent dans les petites cascades des rivières qui descendent des montagnes ; mais l'espèce la plus remarquable du genre Salmo est pour nous la Corégone ou poisson blanc. De toutes les espèces que possède le pays, c'est incontestablement la plus agréable au goût, la seule qui soit tolérable comme nourriture habituelle et unique.

 « Généralement notre poisson blanc ne pèse que 3 ou 4 livres; on trouve pourtant des sujets qui vont jusqu'à 14 et, dans ce cas, sa chair flatterait les gastronomes les plus exercés à juger ce genre d'aliment. Sans apprêt, sans sauce aucune, ces beaux poissons sont bien supérieurs à tous ceux que j'ai mangés ailleurs, voire môme les mieux apprêtés.

 « C'est à l'automne que le poisson blanc fraie et c'est, dans le pays, l'époque des grandes pêches quoique ce soit la saison où il est le moins bon. Le poisson blanc pris à l'automne se conserve par un procédé assez singulier et fort simple. On dresse un échafaudage sur lequel on dispose de fortes perches à 3 pieds de distance ; on coupe des baguettes un peu •plus longues que l'écartement de ces perches ; les poissons jetés au rivage ont la queue percée d'un coup de couteau ; cette incision reçoit la baguette, et dix pièces ainsi enfilées forment une broche dont les extrémités reposent sur les perches de l'échafaudage. Les poissons se trouvent ainsi suspendus, la tête en bas ; un autre coup de couteau coupe la gorge, ce qui facilite l'égouttage du sang et de l'eau. Les nuits fraîches de la fin d'octobre aident à affermir les chairs et à les préserver de la corruption. Quand la saison n'est pas exceptionnellement chaude, le poisson ainsi traité et qu'on appelle poisson à la pente est excellent. 

 » Nous voudrions poursuivre cette étude et écrire la pèche du hareng dans les mers glaciales, celle de la loche qu'on donne en pâture aux corbeaux, mais dont les œufs et le foie constituent un mets délicat. D'autres espèces encore mériteraient une mention: les turbots qu'on pêche aux embouchures de la rivière de Cuivre et les esturgeons qu'on trouve dans presque toutes les grandes rivières. Mais le cadre de notre article est rempli et je désire qu'il ait pu plaire à nos lecteurs.
Jules Gros.</article>

<article>LE COQ ROUGE
AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES

EN RUSSIE 1

XV

 Marie était arrivée, non sans peine, à Dünabourg. Là, après avoir beaucoup questionné sans obtenir la moindre information de sa mère, elle avait pris une voiture pour se rendre à Braslaw. La jeune fille, depuis le moment de sa séparation d'avec sa mère à Wirballen, avait cherché à mettre un peu d'ordre dans ses souvenirs et à se rappeler les noms des amis de son père et de sa mère qu'il s'agissait de retrouver.

 Enfin le nom du tuteur de sa mère lui revint à la mémoire; c'était fort heureux, pensait-elle, pour la réussite de son voyage. Mais ce tuteur vivait-il encore?

 En atteignant Braslaw — qui est dans un pays uni, parsemé de petits lacs, — Marie se renseigna d'abordsur la demeure de Stanislas Kromer, — le tutéur de Prascovie Turzo, sa mère, et qui l'avait amenée à Braslaw. M. Kromer, lui dit-on, était un personnage bien posé et connu de tout le monde, à Braslaw.

 Marie courut chez lui. Elle fut reçue affectueusement par ce vieillard, qui était presque un parent pour elle; mais la déception de la jeune fille fut cruelle : M. Kromer n'avait pas vu Mme Zaleska depuis bien des années, ni entendu parler d'elle. Depuis longtemps il n'espérait plus la revoir jamais. Pourquoi n'avait-elle pas donné signe de vie durant son long séjour à Paris?

 Marie excusa sa mère le mieux qu'elle put : les soucis de chaque jour, la vie difficile, les absences répétées du père, puis sa disparition. Elle apprit au bon vieux ce qu'elle savait de son père, par quel hasard elle l'avait retrouvé; eût M. Kromer craignit alors que Michel ne se fût compromis et que sa femme n'et eu à souffrir des conséquences de ses faits et gestes.

 — La Russie est un pays où il faut tout redouter, dit-il à Marie ; j'aime beaucoup Michel, ajouta-t-il de sa voix chevrotante, je lui ai accordéPrascovie en mariage : en voilà la preuve ; mais combien il a tort de ne pas se faire une raison ! Il agit comme s'il avait encore vingt ans, et ni femme, ni enfants. Alors on peut risquer sa vie, sa liberté; c'est généreux; de sa part c'est folie, c'est pure folie !...

1. Voir les 328 à 341.

Stanislas Kromer voulut que Marie retournât prompte ment au château de Margrawen pour délivrer Louise; c'est le mot dont il se servit. Il remit à la fille de cette Prascovie dont il avait été le tuteur affectueux, tout l'argent dont elle pouvait avoir besoin pour ce nouveau voyage.

 —	Quand je vous aurai là, toutes les deux, dit le grand vieillard à barbe blanche, je ferai chercher votre mère partout. Il est impossible qu'elle ne se recommande pas de moi dans quelque position qu'elle se trouve.

 —	Ah! si elle ne craignait de vous compromettre aux yeux de la police !

 —	C'est impossible! on sait qui je suis...

 Marie partit très découragée, pleurant sa mère comme morte ou perdue à tout jamais pour ses enfants. Ce qui la soutenait, c'était la certitude de pouvoir ramener sa sœur, de la délivrer, comme disait M. Kromer. Mais comme chacun de leurs mouvements s'accomplissaitavec difficulté depuis leur arrivée en Russie ! Quel pays où seulement au prix des plus grandes peines, la sœur pourrait vivre auprès de la sœur; heureuse encore si, réunissant tous leurs efforts, elles parvenaient à retrouver leur mère et à ramener leur père! Et qui sait si M. Kromer, dont la protection s'offrait si généreusement à elles, oserait étendre cette protection jusqu'à Michel Zaleski, au risque de se créer des soucis, des embarras ! Ah ! quel affreux pays ! et combien Marie regrettaitd'avoir quitté Paris, — Paris et la belle France !

 La jeune fille reprit à Dünabourg le chemin de fer de Riga. Dans cette ville elle loua une télègue — aller et retour — pour se rendre à Margrawen.

 En passant par Riga, elle n'osa pas aller voir à la poste s'il n'y avait point de lettres de son père pour elle : toute démarche lui paraissait maintenant pleine de dangers, et elle remit à son prochain passage dans cette ville, — lorsqu'elle serait accompagnée de Louise, 
 — de demander ces lettres, qui pouvaient les mettre de nouveau en communication avec leur père.
Que le voyage en télègue lui semblait long ! Enfin elle aperçut les robustes tours couvertes d'herbes, les murailles, les épais corps de logis de Margrawen. Quelle surprise, pensait-elle, quel bonheur pour Louise de la voir tout d'un coup apparaître à ses yeux ! Mais la pauvre Marie se sentait attristée devant cette impossibilité de donner à sa sœur des nouvelies de leur mère.

 Cependant son voyage n'avait pas été inutile ; actuellement la papa Kromer faisait des démarches qui pouvaient aboutir; en attendant de retrouver leur

<page no>53</page no>

mère, elles avaient l'appui de l'excellent homme... Enfin elle n'étaient plus seules en Russie, et le premier effet de la protection de l'ex-tuteur de sa mère allait se faire sentir, pensait Marie, en rendant Louise à elle-même.

 La télègue s'arrêta sur la pelouse de Margrawen ; c'était à peu près dans le même temps que Michel Zaleski et ses compagnons remontaient en barque l'Aa.

 Marie courut jusqu'àl'antique demeure, tout en jetant plus d'un coup. d'oeil à la fenêtre de la chambre haute où elle avait laissé sa sœur.

 Elle pénètre dans le vestibule et est arrêtée au passage par un domestique : ce majordome que la comtesse Augusta avait souffleté le premier jour... Elle prie le vieux serviteur d'annoncer son retour à la comtesse de Margrawen, et comme elle
demandait en même temps des nouvelles de Louise, le majordome, en s'éloignant, secoua la tête d'une façon qui alarma la jeune fille. Oh! il voulait dire simplement qu'il ne serait pas aisé de voir la comtesse... Qu'importe à Marie : ses devoirs de politesse envers la châtelaine seraient remplis...

 La vieille comtesse apparut tout de suite dans le vestibule.

<image></image>

Les drames de l'Afrique australe. — A bout d'haleine, ils s'abattirent sur les herbes. (Page 58, col. 1.)

 —	Vous venez chercher votre sœur ici ! dit-elle à Marie ; mais elle n'y est plus.
Quelque nouveau malheur !

 —	Elle n'y est plus, madame ! répondit Marie en pâlissant. Madame la comtesse voudra-t-elle bien me dire où ma sœur est allée?

 —	Mais je n'en sais rien, mon enfant, dit la comtesse. Entrez, ajouta-t-elle en l'introduisant dant la salle à manger, ma fille vous dira mieux tout ce qui est arrivé.
La comtesse disparut et une minute après Augusta entra vive et pleine de santé.	

 -Asseyez-vous, Marie, dit-elle,vous venez de loin?...

 « Louise est partie... comme cela, sans rïen dire à personne.

 —	Partie ! fît Marie atterrée.
 
 —	Trois jours après que le lieutenant Gabriloff nous a quittées, insinua méchamment la jeune comtesse.
Elle souriait.

 De grosses larmes roulaient dans les yeux de Marie, — larmes de douleur et de confusion.

 —	Ah! mesdemoiselles de Paris, observa Augusta, vous avez le pied leste ! 

 —	Ainsi, vous ne pouvez me donner aucune indication?

 — Elle se languissait ici... visiblement. Surtout depuis le départ du lieutenant...

 —	Oh! par pitié, mademoiselle! cessez ce rapprochement injurieux.

 —	Elle est romanesque, je crois, cette petite Louise, observa la jeune Allemande.

 —	Ma sœur était-elle souffrante ? demanda Marie sans s'arrêter aux paroles blessantes de la comtesse.

 —	Peut-être, répondit celle-ci... Mais il n'y paraissait guère.

 —	Serait-il arrivé quelque lettre? Nous attendions des nouvelles de ma mère.

 —	Ce sont des choses dont je n'ai pas à m'occuper. Notre intendant pourrait vous le dire mieux que moi.

 —	Enfin, je ne sais que penser !... Je

<page no>54</page no>

ne sais pas davantage quel parti prendre.

 —	Réfléchissez, mademoiselle; donnezvous quelque repos. On va s'occuper de vous — ainsi que du conducteur de votre télègue et de ses bêtes.

 La jeune comtesse sortit et Marie s'abandonna alors sans réserve à tout son chagrin. Comment s'expliquer cette fuite précipitée de la timide Louise? Ce ne pouvait être un coup de folie, à la suite d'indignes traitements... L'unique espérance de Marie était que sa sœur eût confié sa résolution à quelque domestique du château.

 La vieille et sèche Marfa vint prendre la jeune fille pour la conduire à l'office. Là, Marie retrouva le conducteur de la télègue déjà attablé devant un pot de bière.

 Il y avait, pour aider cet homme à vider le pot, l'Esthonien Biorn, et un peu en arrièrie, le craintif garçon de basse-cour.

 Marfa s'assit et demanda un doigt de vo ka pour endormir son mal de dents accoutumé.

 —	Mes braves gens, dit Marie, savezvous quel chemin ma pauvre sœur Louise a pris?

 —	Sais-tu quelque chose, toi? demanda d'un ton menaçant Biorn, en s'adressant au garçon de basse-cour. Parle alors, capitaine des dindons.

 —	Je ne sais rien, murmura Tavaste, — rien, reprit-il avec plus de malice que Biorn n'en pouvait attendre, si ce n'est que tu m'as fait colonel à cette occasion.

 —	A quelle occasion, mon ami? demanda Marie.

 —	A l'occasion... du départ de la demoiselle, répondit Tavaste.

 —	C'est bon ! fit Biorn rudement ; il craignait une maladresse du jeune homme au cerveau faible.
 
 —	Ma sœur a tout emporté... les effets que nous avait fournis le colporteur juif qui ést venu au château le lendemain de notre arrivée? demanda Marie à la vieille servante.	

 —	C'est à croire, répondit celle-ci aigrement. Qu'est-ce que nous aurions fait de ses chemises, mon bon saint Nicolas !

 —	Et sans rien dire à personne ?

 —	Elle était bien trop fière pour dire un bonjour au pauvre monde, et puis pas assez riche pour dire merci avec un rouble luisant à la main.

 —	Conducteur, il faut que nous repartions tout de suite, dit Marie, résolument.
 
 —	Ce n'est pas possible, mademoiselle, répondit le yemschik, les chevaux n'entrent pas dans ces choses-là. Demain, oui; aujourd'hui leurs jambes diraient on à chaque coup de fouet.

 Marie, désappointée, secoua la tête et se mit à réfléchir.

 —	Cela faisait encore un assez gros paquet, ce que nous avions acheté, disaitelle à demi-voix et comme se parlant à elle-même ; 
 Louise n'aurait jamais pu aller bien loin... Y a-t-il des villages près d'ici ? demanda-t-elle en élevant-la voix.

 —	Il y a Kimène, répondit Biorn enchanté de voir la jeune fille faire fausse route ; il y a, plus loin d'une verste du même côté, Karusen. En vanant, vous avez dû voir, mademoiselle, sur votre droite un hameau, le grand Silko? C'est tout.

 —	Merci, fit Marie. Et elle pensa qu'elle irait voir sans perdre une heure, si sa sœur ne s'était pas réfugiée dans l'un de ces villages, pour fuir le château tout en demeurant à portée de ses recherches,
Marie alla demander aux châtelaines la permission de s'absenter jusqu'au soir, permission dont à la rigueur elle n'avait nul besoin, — et se dirigea vers le plus rapproché des villages qu'on lui avait indiqués : Kimène.

 Tavaste, qui se trouvait à l'une des portes des cours donnant des accès dans la campagne indiqua à Marie le plus court chemin : elle devait prendre un sentier sous bois, descendant vers la plaine.
Constant Améro.
(A suivre.)</article>

<article>LES VOLEURS DE DIAMANTS'

LES DRAMES
de

L'AFRIQUE AUSTRALE

CHAPITRE XIV

Klaas, qui allait employer les grands moyens, réussit par la persuasion. — De l'autre côté du fleuve. — Le Boër, pour la première fois, perd son assurance. — Foreur de brute. — La mort! plutôt qu'une insulte. — Cri de guerre. — Les deux ennemis en présence. — Lutte sauvage. 
 — La barbe de Klaas. cause sa défaite. — Joseph, fou de joie, perd de nouveau l'usage des à et des iv. — N'ayant pas le temps d'infliger au bandit les supplices rêvés, il se propose simplement de le pendre. — Pardon. — La peine du talion. — Vengeance. — Klaas devait décidément mal finir.

 Les événements que nous venons de raconter ont été si rapides; telle a été, en outre, leur simultanéité, que nous avons dû négliger, depuislongtemps, l'antipathique personnalité de Klaas le Boër.
Le misérable, après avoir fait subir aux mineurs engagés à sa poursuite le barbare traitement que l'on sait, n'était pas sans inquiétude sur les suites pos-

 1. Voir les n° 225 à 341.

sibles, probables même de cette atroce vengeance.

 Connaissant de longue date la solidarité qui, en général, unit étroitement les ! travailleurs des claims, ii supposait, avec raison, que leurs camarades valides, instruits tôt ou tard de l'attentat, ne manqueraient pas d'user de représailles à son égard. Aussi, son premier souci fut-il d'aviserjaux moyens de mettre entre eux et lui une barrière pour le moment infranchissable. Cette barrière était le cours impétueux du Zambèze, grossi par les pluies d'orage, et dont les eaux gonflées outre mesure, s'étaient répandues dans la plaine.

 Il espéra, tout d'abord, opérer la traversée du fleuve à l'aide de son wagon, transformé si bien à point, et sans qu'il s'en doutât, en un appareil de navigation. Cet espoir fut déçu par le brusque retrait des eaux qui immobilisèrent le dray sur un banc de sable.

 Klaas n'ayantni letemps, ni les moyens de le renflouer, s'avisa d'un autre procédé. Comme l'avaient supposé Albert et Alexandre, Use rendit à la rive voisine, et abattit des arbres à texture légère qui devaient flotter facilement. Grâce à sa prodigieuse vigueur musculaire et à son habileté consommée'de bûcheron—habileté commune à la plupart des Boërs — il construisit rapidement un radeau sur lequel il installa un abri de feuillage destiné à prémunir ses prisonnières contre les ardeurs du soleil.

 Puis, il revint au wagon où les infortunées jeunes femmes étaient toujours confinées, en proie aux tortures d'une poignante angoisse. Quelque décidé qu'il fût à employer les grands moyens pour triompher de leurs résistances, et obtenir qu'elles consentissent à changer de lieu de réclusion, le bandit n'était pas sans inquiétude relativement au résultat final de son entreprise.

 Très résolu en face des éventualités de la vie sauvage, son sang-froid et son audace d'aventurier l'abandonnaient soudain, en présence de ces frêles organisations féminines dont il avait pu apprécier, en mainte occasion, l'indomptable énergie.

 L'imminence du péril luiremit, comme on dit vulgairement, un peu de cœur au ventre. Il se promit de se mettre en frais d'éloquence, d'être persuasif et de solliciter par la raison, ce qu'il désespérait d'accomplir par la force.

 Il amarra son radeau à l'arrière du wagon, frappa doucement au panneau de l'arrlère et, d'un accent dont il s'efforça d'atténuer la rudesse habituelle, sollicita la faveur d'un entretien.

 Contre son attente, le verrou qui maintenait intérieurement la lourde porte

<page no>55</page no>

glissa brusquement, puis une voix harmonieuse, mais ferme et bien timbrée, celle de madame de Villeroge, prononça ce seul mot:

 —	Entrez.

 Il abattit le panneau sur ses charnières, l'immobilisa sur ses chaînes, et sans profiter de l'autorisation, il resta debout sur son radeau, et s'accouda sur cette espèce de pont-levis, tendu horizontalement au niveau de sa poitrine.

 Anna et Esther apparurent en même temps aux yeux du rustre qui ne put se défendre d'un frémissement, à l'aspect de ce tableau gracieux.
 
 —Que voulez-vous encore? demanda madame de Villeroge.

 « N'est-ce pas assez, de nous retenir ici, au mépris de ce droit sacré que possède toute créature humaine d'être libre, et faut-il que vous veniez encore aggraver, par votre présence odieuse, les horreurs de notre position ! « Répondez !... Que voulez-vous?

 —	De grâce, madame, écoutez-moi. Vous aussi, mademoiselle.

 « Il faut fuir !... Fuir au plus vite. « Un danger terrible nous menace

 —	Eh bien ! tant mieux!

 — Bien, Anna; bien, ma sœur, interrompit Esther avec non moins d'énergie. Que nous importe un nouveau péril, après d'aussi cruelles vicissitudes !
  Que nous importe la mort elle-même! Ne sommes-nous pas résolues â tout?

 —	Mais-vous ne savez donc pas qu'ils vont venir ivres de'sang et de colère»... ivres aussi d'alcool.

 —	Qui?...

 —	Les mineurs furieux, aux mains desquels nous avons échappé par miracle.

 —	Vous dites que « nous » leur avons échappé... Je le regrette doublement.

 « Ces hommes sont des travailleurs à la générosité desquels nous ne nous fussions pas vainement adressées. Ils vous eussent fait payer cher l'acte odieux qui nous a rendues vos prisonnières... |

 —	Ignorez-vous que la plupart d'entre eux sont des scélérats sans foi ni loi; un ramassis de gredins sans aveu, aujour-d'hui mineurs, demain voleurs, bandits toujours, ne connaissant ni le tien ni le mien, et ne reculant devant aucun crime pour satisfaire leus passions ?	

 —	Comme vous, alors, riposta intrépidement la jeune femme.

Le Boër pâlit et une rapide crispation agita ses poings monstrueux.

 —	Soit, murmura-t-il en réagissant contre la fureur qu'il sentait monter lentement.
 
 « Je vous en prie, madame, ne discutons pas ce que j'ai été, et ce que je ne suis plus.
 
 « Je vous ai respectées, vous... Eux, ne vous respecteraient pas.

 « Je serais impuissant à vous protéger... Vous deviendrez leur proie, quand j'aurai succombé en vous défendant.

 « Vous entendez, madame ! La proie de ces furieux que rien ne touche, que rien n'émeut...

 « Et maintenant, soyez vous-mêmes juges de votre situation. Voyez quelle résolution doit vous inspirer le souci de vos existences et de votre honneur.

 —	Dites-vous vrai? demanda madame de Villeroge ébranlée par cet accent de sincérité brutale.

 —	Sur la tête de ma mère et sur ma part de bonheur éternel, oui ! reprit le Boër en se signant dévotement¹.

 —	Q'en pensez-vous, Esther? demandat-elle à sa compagne.

 —	De deux maux, choisissons le moin dre.

 —	Vous avez raison. D'autant plus que l'essentiel pour nous est de gagner du temps; et Albert ne saurait être loin.

 « C'est bien, ajouta-t-elle, en s'adressant au rustre, attendant toujours une réponse. *Nous vous suivrons.

 « Laissez-nous quelques minutes pour faire nos préparatifs.

 Klaas s'inclina sans répondre et se dirigea vers l'ayant du chariot, enfonça à coups de pic la coque métallique formant le fond, mutila tout ce qu'il crut ne pouvoir emporter, et revint procéder à l'embarquement des prisonnières, quand son œuvre de dévastation fut accomplie.

 Madame de Villeroge avait mis à profit ce moment, pour tracer, à l'aide d'un clou, sur le couvercle d'une boîte à conserves, les quelques mots relatifs à sa position, espérant toujours que, en multipliant les indices de son passage, son mari arriverait à retrouver sa trace.
La traversée du fleuve s'opéra sans encombre et avec une prudente lenteur. Parvenu sur la rive opposée, Klaas démembra le radeau et en abandonna les élément au courant,  pensant, de son côté, annihiler tout vestige relatif à sa nouvelle direction.

 Il chargea ensuite sur sês robustes épaules autant de provisions qu'il put en porter, deux couvertures, une hache, un coutelas, et son fidèle roër sur lequel il comptait pour varier l'ordinaire.

 C'est alors que, les Français, accompagnés des deux noirs, retrouvèrent le wagon abandonné, le remirent en état, et reprirent leur poursuite un moment interrompue.

 1. Nous avons mentionné déjà cette étrange contradiction, en raison de laquelle les Boërs, pillards éhontés, esclavagistes convaincus, assassins impitoyables, conservent quand même le culte de la famille, et se livrent avec zèle aux pratiques extérieures de leur religion.
Klaas, après s'être enfoncé d'environ un kilomètre dans l'intérieur des terres, avait obliqué à droite, c'est-à-dire était descendu parallèlement au cours du Zambèze, Il savait que non loin des cataractes il trouverait dans la muraille basaltique une grotte naturelle pouvant servir d'abri aux jeunes femmes, pendant qu'il se mettrait à la recherche de ses frères avec lesquels il espérait faire bientôt la paix.

 On fit halte pour déjeuner, un brasier fut allumé, puis on se remit en route. En dépit de son assurance, le Boër se sentait agité de pressentiments sinistres que rien ne semblait justifier. Une angoisse poignante et indéfinissable tout à la fois, étreignitson cœur jusqu'alors inaccessible au repentir, et pour la première fois peut-être, ce criminel endurci jusqu'à l'insouciance, parut se souvenir qu'il avait froidement égorgé deux vieillards, et qu'il avait, depuis ce moment, vécu sans l'ombre d'un souci, près de celles dont la présence eût dû être pour lui un perpétuel remords.

 Furieux de ce qu'il qualifiait en lus-même de pusillanimité, il secoua rudement sa crinière fauve, avec ce geste brutal d'un bison qui traverse un fourré, et se mit à accélérer sa marche.

 Anna etEsther, brisées de fatigue, s'arrêtèrent, et déclarèrent résolument qu'elles n'iraient pas plus loin. Le bandit, devant ce parti pris aussi nettement formez., lé, perdit toute mesure.

 La colère envahit son cerveau. Il poussa un horrible blasphème et s'écria : — Ah ! vous ne voulez plus marcher  Eh bien ! nous allons voir.

 « J'ai, Dieu merci! les épaules asses solides pour vous porter toutes deux, et les jambes assez longues pour enlever lestement l'étape.

 « Une fois!... Deux fois!... Voulezvous avancer?

 Les infortunées jeunes femmes, glacées» d'épouvante devant cette explosion de fureur bestiale, n'eurent pas la force de répondre.
 
 Le misérable, croyant qu'elles hésitaient quand même, s'élança vers elles, le poing levé. Une ignoble scène de violence allait inévitablement se produire Esther, craignant pourla vie de sa compagne, n'hésita pas instant. D'un mouvement Irréfléchi, sublime d'abnégation et d'instantanéité, elle se jeta devant Anna, les bras étendus, et lui fit un rempart de son corps. Puis, fixant sur le bandit ses grands yeuxnoirs que l'indignation faisail étinceler comme deux globes d'acier bruni, elle s'écria d'une voix éclatante :

 —	Tu n'oseras pas, bandit ! On rc? frappe pas des femmes comme nous! oe les tue!..,

 —	Eh bien ! soit! hurla le sauvage hor  

<page no>56</page no>
<page no>57</page no>

Journal des Voyages

LES FÈTES DU MARIAGE CHEZ LES DAYAKS-Pendant ce temps le prêtre veut persuader aux nouveaux mariés que le sang des deux volatiles fournira des présages. (Page 60, col. 1.)

<page no>58</page no>

de lui en arrachant son coutelas de sa gaîne.

 « Pas elle, mais toi, fille de chien!

 « Oui, je vais te tuer ! comme j'ai tué ton père... là-bas... au Champ de Diamants !

 La malheureuse jeune fille, en entendant ces paroles infâmes, sentit en ce moment ses forces l'abandonner. Une pâleur
de cire envahit ses traits, et comme si les »
ressorts de la vie se fussent tout à coup brisés, elle roula foudroyée sur le sol.

 —	Au secours!... â moi!... Albert... s'écria Anna folle de terreur.

 Un rugissement farouche qui n'avait rien d'humain, répondit à cet appel désespéré. On eut dit ce formidable cri de guerre qui déchire la gorge des terribles guerriers du Far-West, quand ivres de fureur et de carnage, ils s'excitent à la fête du sang.

 Les branches fracassés, s'effoncfrèrent sous une poussée irrésistible, et un homme s'élança d'un bond de tigre au milieu de
clairière où s'accomplissait ce drame.

 Deux cris jaillirent en même temps.

 —	Anna !...

 —	Albert !...

 « Ah ! je suis sauvée !

 L'élan du jeune homme, dont la rage centuplait les forces, le porta jusque sur le Boër qu'ilheurtarudement au poitrail. Celui-ci, qui se tenait cambré en arrière, le bras levé, prêt â frapper, perdit l'équilibre, et laissa échapper son couteau. Albert, sans armes, lui serra furieusement le col, et lui noua, pour ainsi dire, ses deux mains autour de la gorge.
Klaas râla sous l'effort de cette double tenaille qui broyait les cartilages. D'un geste machinal, il laissa tomber- ses mains, et empoigna aux flancs son adversaire qu'il serra de toutes ses forces. A demi-aspbyxiés, mais voulant quand môme en finir, les deux hommes qui s'étaient reconnus,puisant dans leur mutuelle haine une nouvelle vigueur, resserraient le plus en plus leur mortelle étreinte.
Le Boër avait incontestablement l'avantage de la force brutale jointe à la masse d'un taureau. Albert de son côté était favorisé sous le rapport de la position. Ce n'est pas d'ailleurs qu'il fût un adversaire âdédaigner, avec ses membres élégants comme ceux d'une statue antique, mais tressés de muscles saillants et rigides comme des cordes d'acier.
Bientôt à bout d'haleine, ils s'abattirent sur les herbes au moment où Alexandre, Joseph et les deux noirs accouraient éperdus. Ce n'était là qu'un prélude et la lutte reprit aussitôt plus sauvage, plus acharnée que jamais. Enlacés comme des serpents, tantôt collés face contre face, cherchant une place pour se mordre, tantôt dessus, tantôt
dessous, les membres confondus, roulant de ci, de là, sans se lâcher, les vêtements en lambeaux, la peau saignante, les chairs contuses, les flancs battants, ils s'étreignaient avec l'énergie farouche de bêtes fauves, sans que les amis du Catalan pussent tenter de lui porter secours.

 Klaas apercevant les nouveaux venus au milieu dp nuage sanglant qui s'étendait sur ses yeux, sentaitqu'il était perdu et résolut de jouer son va-tout. Son unique but fut d'immobiliser un instant son antagoniste, et de frapper un seul coup. Peu lui importait le reste, si Albert était mort.

 Ce fatal projet allait recevoir son exécution. Le jeune homme ayant commis l'imprudence, hélas! bien pardonnable, de chercher du regard la compagne bienaimée qu'il retrouvait d'une façon si dramatique, le bandit réussit à l'éloigner de lui pendant une seconde en empoignant à pleine main les vêtements couvrant sa poitrine. Déjà son poing énorme levé sur la tète d'Albert allait lui écraser la tempe, quand celui-ci, se sentant perdu, saisit machinalement de la main gauche l'immense barbe qui se tordait au menton du misérable, et tira de toute sa force.

 La douleur fut telle, qu'il lâcha prise et poussa un beuglement étouffé. Prompt comme la'pensée, le Catalan, sans lâcher prise, leva le bras droit, et frappa à toute volée, sur la barbe, entre son poing qui la tenait, et le menton où elle était implantée. Un craquement sec d'os brisé se fit entendre, et la mâchoire dubandit, arrachée de ses condyles, soutenue seulement par les muscles à demi rompus, pendit comme une loque jusque sur sa poitrine.

 Les témoins de cette scène sauvage laissèrent échapper un long cri de triomphe, en voyant Albert repousser sans effort son adversaire mutilé, et s'élancer dans les bras de sa femme crispée par l'angoisse.
Alexandre avait à peine eu le temps d'apercevoir à travers les herbes Esther toujours évanouie, tant cette succession d'événements avait été rapide.

 —Joseph, Bushman,dit-il, ettoi,Zouga, empoignez-moi ce coquin. Ficelez-le solidement.

 « S'il regimbe, vous savez ce que vous avez à faire.

 « Je vais pendant ce temps secourir cette pauvre enfant.

 — Caraï ! monsieur Alexandre, je vais faire de maubaise vesogne. Je suis fout...
 
 « Madame Anna retroubée !... Ma chère maîtresse !... 
 
 «Aval!... avaï!... Je ris, je pleure ! 

 « Le bonheur m'étrangle, vivadioux !... Anna, en proie à uneémotion nerveuse, ne pouvait répondre que par des sanglots convulsifs aux paroles entrecoupées de son mari. Elle tendit affectueusement au fidèle serviteur une main 'que celui-ci baisa avec tout le respect de son affection, pendant que les deux noirs achevaient de garrotter le Boër qui beuglait toujours comme un bison blessé à mort.

 —Anna! chère bien-aimée,reprit Albert, voici Alexandre, mon frère en amitié, qui a pris une si large part à ta délivrance.

 « C'est à lui comme à Joseph, que je dois le bonheur de te revoir.

 —	Je serai votre sœur, dit-elle simplement, en mettant toute sa reconnaissance
dans ces quatre mots partis du cœur.

 —	Je n'oublie pas ces bons noirs, dont la fidélité ne s'est pas démentie un moment.

 « Où serions-nous, sans leur inaltérable dévouement?

 —	Eh! vivadioux! monsieur Albert, interrompit Joseph, nous n'allons pas nous éterniser ici, n'est-cé pas ?
 
 « Si vous reconduisiez les dames au wagon, je resterais pendant ce temps en arrière avec mes deux associés, Zouga et le Bushman, pour régler mon compte avec ce gavache.
 
 « Je lui ai promis jadis de l'écorcher tout vif, de le faire cuire un peu, et bien d'autres choses encore,

 « Mais comme le temps presse, je me contenterai de le pendre pour faire peur aux moineaux de la localité. « Qu'en pensez-vous? Ce fut Anna qui répondit,

 —	Albert, mon ami, dit-elle d'une voix douce et triste, voici le premier moment de bonheur que je goûte depuis le jour fatal où mon vénéré père a perdu la vie,

 —	Mort!... notre père, s'écria douloureusement le jeune homme.

 —	Assassiné en venant à ta recherche... Je te raconterai plus tard cette horrible catastrophe.

 « Le pauvre martyr de l'amour paternel, a toute sa vie enseigné le pardon... Il priait pour ses assassins en rendant le dernier soupir.

 « Albert, au nom de celui qui n'est plus, au nom de cette morale dont il fût un des apôtres, pardonnons à celui qui fut mon bourreau.

 « Laissons-lui au moins la possibilité du repentir...

 —	Que ta volonté soit faite, répondit le jeune homme en réprimant le regard plein de haine qui flamboya un moment
dans son œil noir.

 « Je ne veux pas être plus implacable que la victime.	

 « Je pardonne.

 —	Mais moi, je ne sais pas chrétienne,

<page no>59</page no>

interrompit tout à coup une voix indignée.

 « Je ne connais pas ce que vous appelez votre morale.

 «La mienne s'appelle œil pour œil... dent pour dent ! « Il me faut la peine du talion ! « Le sang de mon père crie vengeance ! « Cet homme a tué mon père!... Je veux qu'il meure !

 A ces mots, Esther que les soins d'A-lexandreavaientrappeléeàla vie,apparut, pâle encore, la bouche crispée, superbe de colère, tragique comme la personnification de la vengeance.

 —	Vous pardonnez, soit. C'est votre droit. Mais, moi, je n'absous pas.

 « Je pourrais oublier les tortures qu'il m'a infligées, les insultes dont j'ai été abreuvée pendant ma captivité.

 « Mais l'assassinat d'un vieillard qui avait toute ma vénération, tout mon amour, demande des représailles. « Mon devoir l'exige, ma foi'le veut. « Vous êtes là des hommes vaillants, intrépides... Quel est celui d'entre vous qui me prêtera l'appui de son bras, et sera l'instrument de ma haine?

 Les trois Français baissèrent tristement la tête et ne répondirent pas.

 —	Eh bien! continua de .son accent strident la jeune fille en proie à une exaltation terrible, vous vous taisez!...

 « Faut-il donc que je ramasse ce couteau, dont la lame flamboie... que j'exécute moi-même la peine du talion !

 « Dois-je, à l'exemple des femmes de la légende biblique, verser le sang de l'ennemi!...

 —	Non ! interrompit Anna d'un accent brisé. Non, Esther, ma sœur bien-aimée.

 « Ne mettez pas une tache de sang sur notre affection.

 « Laissez ce misérable à ses souffrances, à ses remords.

 « Ne repoussez pas la prière de celle qui comme vous porte au cœur une plaie qui ne se fermera jamais.

 Il y eut quelques secondes d'un silence poignant.

 —	Ah ! ma sœur, tu m'as vaincue, s'écria tout à coup Esther qui fondit en larmes.

 « Qu'il aille en paix et qu'il se repente. 

 « Mais, partons au plus vite. Je craindrais, en restant plus longtemps ici, de voir ma résolution chanceler, et de perdre e bonheur que je ressentirai demain, d'avoir pardonné aujourd'hui. .

 Klaas, horrible sanglant, mutilé, avait assisté avec une impassibilité farouche à ce colloque émouvant qui mettait en jeu son existence. Il n'avait compris qu'une chose, c'est qu'on ne le tuait pas. 

 Allait-on lui laisser au moins la liberté de ses mouvements, et le dégager des entraves qui bleuissaient sa chair?

 Son généreux vainqueur, tout à la joie d'avoir retrouvé sa compagne, ne pensait même pas à mettre hors d'usage le roër tout chargé couché dans les herbes. Le couteau brillait toujours à la place où il était tombé.

 Ma foi ! ce Français était véritablement absurde. Il donnait à son frère de lait l'ordre de trancher les liens et de rallier ensuite la colonne. C'était bien vrai, Klaas était libre. Le temps seulement de laisser ses membres recouvrer leur souplesse, son sang reprendre la circulation interrompue, il se glisserait à travers bois, massacrerait sans pitié cette belle jeune femme qui s'appuyait si tendrement au bras de son époux.

 Les autres le tueraient ensuite. La belle affaire ! Sa mâchoire brisée ne le mettait-elle pas dans l'impossibilité d'absorber de longtemps les aliments solides? Un peu plus tôt, un peu plus tard, n'était il pas fatalement condamné, et ne valait-il pas mieux succomber en tirant de son trop magnanime ennemi cette terrible vengeance?
 
 Malheureusement, Klaas comptait sans son hôte. Il avait affaire, en Joseph, à un homme non moins vindicatif qui, tout en ayant pardonné, était fort sceptique à l'endroit des bons sentiments que pouvait ultérieurement ressentir le Boër.

 Après lui avoir rendu la liberté, le Catalan lui adjoignit, sans qu'il s'en doutât, le Bushman qui devait le suivre à travers bois comme son ombre, et empêcher radicalement toute vélléité de représailles.
Le noir poussa un grognement de satisfaction et disparut dans le fourré.
Il n'avait pas encore rejoint, au bout de deux heures, la petite troupe, dont les membres goûtaient près du fleuve un repos vaillamment conquis, et l'on commençait à être quelque peu inquet de cette absence prolongée, quand on le vit revenir bizarrement accoutré d'une veste de cuir, d'un fusil démesuré et d'une gibecière monstre.

 —	Eh! quel singulier harnachement portes-tu donc, mon camarade ? interrogea Alexandre.

 —	Chut! fit le noir en mettant un doigt sur ses lèvres et en invitant le jeune homme à s'éloigner du. groupe.

 —	Qu'ya-t-il? 

 —	Le Boër voulait tuer la  emme blanche. Son fusil était en joue....

 —... Achève.

 — Caché derrière les feuilles, je voyais luire son œil. J'ai pris une flèche empoisonnée avec le n'goua... J'ai bandé mon arc, puis, la flèche est partie. Elle est entrée dans l'œil. Le Boër est mort... j'ai pris ses dépouilles.

 —	Tu es un bon serviteur et mon ami te doit la vie de sa compagne.

 —	J'aime les blancs. N'as-tu pas sauvé mon enfant de la morsure du pickakolou !
(A suivre.)
Louis Boussenard.</article>

<article>CHEZ LES DAYAKS DE BORNÉO

LES FITES DU MARIAGE

 Tout à la joie! Sur ce plancher de bois qui ressemble à la scène d'un théâtre, avec une riche végétation tropicale pour toile de fond, et qui n'est autre chose qu'une rue de village, gisent quelques-uns des gens invités à la noce d'un couple dayak; ils ont déjà trop bu de touwak, la liqueur capiteuse.

 Cependant de folles femmes, ayant une pointe de spiritueux dans le cerveau, ne leur permettent pas de Se rendre. Il faut qu'ils soutiennent leur réputation de buveurs intrépides !

 Sibuyan est couché au beau milieu de le rue, ou plutôt de la longue vérandah qui permet à plusieurs familles logées dans la même habitation de communiquer entre elles. Il se trouve hors d'état d'avaler une gorgée de plus de n'importe quel liquide ; mais sa voisine de case le secoue sans pitié, essaye de le remettre sur pied. Heureusement pour lui, une commère entraîne la belle brune, en lui disant : — 
 Mais laisse-le donc ! il a son compte. Quelques jeunes gens attendent d'une gracieuse main le « le coup de grâce, » dans des attitudes qui sont une démonstra. tions figurée des lois de l'équilibre. Toun-Touah, le chasseur de chevrotains, veut s'en aller, lui. Mais il ne s'en tirera pas à si bon marché : trois jeunes et jolies femmes se sont attachées à ses pas; elles l'ont saisi, le retiennent de vive force et lui présentent le breuvage enivrant. Pourra-t-il refuser?

 Au delà de l'ouverture qui, au moyen de plusieurs échelles ou de perches entaillées, donne accès sur ce plancher aérien établi à vingt pieds du sol, et le long duquel est rangée une file de six ou sept huttes recouvertes de feuilles de palmier cousues ensemble qui, avec quelques habitations de même genre composent le village dayak ou kampang, des danseurs gagés pour venir animer la fête et des bilians ou bayadêres se démènent consciencieusement.

 Lés danseurs vêtus d'un élégant pagne de soie, coiffés de mouchoirs rouges garnis de petites franges d'or, disposés en turbans et surmontés d'un oiseau de paradis, ont des jarretières auxquelles pendent des

<page no>60</page no>

grelots; il dansent au son d'un violon dont la caisse est faite de la moitié d'un coco, et d'un autre instrument plus brayant formé de six bassins de cuivre de différentes grandeurs enchassés dans une caisse de bois, et sur lesquels le musicien frappe avec une forte baguette garnie d'un tampon. Les danseurs accompagnent leurs mouvements cadencés de chants et de cris de joie,

 Les nouveaux mariés, mollement accroupis devant, la porte de leur demeure, jettent sur toute cette scène bruyante et animée des regards distraits et vagues. Taal n'a d'yeux que pour sa Nayala, et la jeune épouse m'ambitionne rien au delà du bonheur de se sentir sous la protection de celui qu'elle a accepté pour mari.

 Il y a bien des mois déjà que Taal, après lui avoir courageusement sauvé la vie en l'arrachant des mains cruelles d'un énorme orang-outang, hôte de la forêt, avait peu après déclaré ses sentiments en venant l'aider dans sa tâche de labour, en charriant ses fagots de bois, et en lui faisant parfois de gentils présents.

 Aussi n'a-t-elle pas été étonnée qu'une nuit, tandis qu'elle dormait auprès de ses parents, son amoureuxse fût introduit sans bruit dans la case, ainsi que le veut l'ancienne coutume, et qu'il l'eût éveillée doucement sous sa moustiquaire pour l'engager à venir causer sur le seuil de la porte. Il avait apporté des noix de bétel en quantité, et l'entretien se prolongea longtemps, grâce à la complicité du père et de la mère de la jeune fille qui faisaient semblant de dormir, — manière primitive de donner leur consentement à une union jugée par eux avantageuse sous tous les rapports.

 Le jeune Dayak plaisait à Nayala ; aussi s'était-elle bien gardée de refuser les noix de bétel, et de lui signifier son congé, comme elle en avait le droit en le priant de ranimer les tisons du foyer ou d'allumer la lampe : la lumière est l'ennemie des entretiens mystérieux.

 Les nouveaux mariés demeurent donc absorbés ; c'est à peine s'ils écoutent le discours du bazir ou prêtre qui les a unis — ce grand diable coiffé d'un gros bec d'oiseau et d'un bonnet de plumes. Il leur parla de Diouata, l'Ouvrier du monde, ou de Tuppa — ils ont plusieurs dieux; — il veut aussi leur persuader que le sang des deux volatiles qu'il leur présente, fournira des présages dont il saura tirer tout ce qu'il y aura de bon en négligeant le mauvais; mais ils pensent en savoir plus que leur oracle en fait de divination : tout ne leur dit-il pas que l'avenir s'annonce heureux?
 
 «A tout prendre, la bruyante gaieté qui sonne ses fanfares de rires autour d'eux,sous le large ciel bleu, en pleine lumière printanière, peut s'accepter comme un présage qui a bien sa valeur. Les hommes hauts de stature, vigoureux et bien charpentés, sont d'un entrain qui donne un ardent coloris à leur teint naturellement jaune ; les femmes, vives et gracieuses, parées de leurs grands anneaux d'oreilles, de leurs colliers et de leurs bracelets d'argent ou de cuivre, élégamment coiffées d'un bandeau de paille tressée enjolivé de plumes, laissent voir une grande perfection de formes, en se bornant à draper sur leurs hanches un pagne de coton — un raway — aux plis alourdis par des ornements métalliques brillants. Leur peau est beaucoup plus claire que celle des hommes et chez quelques-unes elle pourrait rivaliser sous le rapport de la blancheur avec celle des femmes de nos climats.

 La campagne donne aussi sa note gaie par sa plantureuse végétation, et achève de griser les têtes par ses parfums de canelle, de gingembre, de benjoin, d'aloès et de santal; les grands arbres aux vastes dômes, les superbes camphriers, les ébéniers, les dourians, les bois de fer,les bouquets de palmistes rafraîchissent l'air dans leur balancement incessant et prodiguent l'ombre. 

 La fête est partout.

 Eh bien ! qui le croirait ? cette fête nuptiale a débuté par un horrible drame. Les Dayaks, bien que probes, hospitaliers, patients, ont des instincts, sanguinaires, La principale cérémonie du mariage est le sacrifice d'un esclave auquel on tranche la tête. Par un raffinement de cruauté, ce malheureux qui est un prisonnier fait dans une guerre de tribu à tribu ou un habitant du prochain village qui est tombé dans une embuscade au milieu des hautes herbes des jungles, ou qui même a été acheté pour servir à cet affreux emploi, est contraint de danser jusqu'à ce qu'il soit à bout de forces. Alors on l'égorgé, et son sang recueilli dans des feuilles de palmier est distribué eucore chaud aux assistants, qui s'en abreuvent avec délice.

 C'est Sibuyan, assisté du prêtre — sa crifleateur qui a immolé l'esclave — un noir des montagnes du centre, un Dayer à la peau luisante, aux cheveux ébouriffés.

 Le Dayak, cérémonieusement revêtu de son costume de guerre, — de sa cotte de mailles en filasse de bambou, lacée sur les flancs, de son chapeau conique à larges bords, avait attaqué la victime à coup de flèches et l'avait achevée avec le terrible poignard des Malais, — le kriss 

 — dont la lame est en forme de flamme.

 Après l'odieuse distribution dont je viens de parler et qui a des affinités avec les plus exécrables pratiques du canniba-
lisme, on a porté une partie du sang de la vietime en oblation aux Hantous, esprits protecteurs et gardiens des champs cultivés et des mines d'or; puis le festin a commencé.

 Mais un festin où figurait la chair crue de divers animaux et où n'ont pas été oubliés, par habitude sans doute, les singes, les serpents, les tortues ; les principales pièces servies étaient un chevrotain rôti, pris au nœud coulant par l'adroit Touan-Touah, qui revient rarement bredouille de sa course à cheval, une poitrine grillée, de babirousra ou cochon-cerf, un chien du pays dont la chair délicate, est fort appréciée par les Dayaks ; un amateur s'était aussi distingué dans la préparation d'un ragoût de rats largement assaisonné de sel, de poivre et de jus de citron. Des petits pains de sagou de cinq à six pouces carrés accompagnaient ces victuailles.

 Et, bien que les Dayaks, comme la plupart des sauvages, mangent avec leurs doigts — la main droite est réservée pour porter les aliments à la bouche et ne doit toucher jamais un objet impur — toutes ces bonnes choses ont été expédiées avec un appétit aiguisé par l'air du matin. Les coupes de touwak ont ! circulé bien des fois à la ronde et achevé de mettre tout le monde en belle humeur.
Voici dans quelles circonstances Taal avait .rendu un signalé service à celle qui devait être un jour sa femme.

 La jeune fille était allée recueillir du miel dans la forêt — une de ces merveilleuses forêts vierges encombrées d'orchidées arborescentes dont les arbres magnifiques dressent leurs cimes à d'incroyables hauteurs; on y voit des plantes parasites vigoureuses, qui semblent des arbres greffés sur d'autres; certains de ces géants de la forêt jettent autour d'eux , des ramures puissantes qui inclinent vers le sol leurs pesantes extrémités; elles prennent racine en touchant la terre, et deviennent les souches de nouveaux arbres; là, des massifs de palmiers, des bananiers sauvages se pressent les uns contre les autres comme pour barrer tout passage; les glagas avec leurs feuilles tranchantes comme des lames aiguisées y réussissent mieux encore. Ces forêt sont peuplées de singes, de perroquets,.de kakatoès, de paradisiers et de serpents.

 Mais ce ne sont pas les serpents verts et veloutés à la peau ornée d'une longue bande d'or de chaque côté du ventre, et dont l'éclat des couleurs ferait pâlir les plus beaux émaux, qui sont le danger de ces forêts; c'est le féroce orang-outang.

 Nayala suivait un étroit sentier à peine frayé, lorsqu'elle se trouva face à face avec un de ces « hommes sauvages, >> — c'estla signification du mot orang-outang.

<page no>61</page no>

 En apercevant cette figure blafarde, hideuse avec son nez large et plat, ses yeux petits, enfoncés, et à l'expression féroce, sa large bouche entourée d'une barbe frisée, sa mâchoire inférieure très avancée', armée de dents grandes et fortes comme celles du lion, le front déprimé, les pommettes saillantes, la jeune fille poussa un ! grand cri.

 Le colosse avait bien six pieds de haut, une poitrine carrée et un gros ventre couvert d'un pelage roux fauve, de très longs bras.
Il prit le cri d'épouvante de la pauvre enfant terrifiée pour un cri de défi, et y répondit par. un grondement sourd et une horrible grimace. Nayala essaya de fuir ; mais l'orang la poursuivit...

 Heureusement le cri de la jeune sauvage avait été entendu par Taal qui, non loin de là, cherchait de la cire ; il accourut armé de plusieurs sagaies barbelées, et fit à Nayala un rempart de son corps.

 L'orang reçut un premier coup de sagaie au ventre, maisil rompit l'arme comme un fétu. De ses ongles acérés , il allait déchirer le hardi Dayak, et sa bouche s'ouvraitdéjà démesurément pour saisir et mordre son adversaire, lorsque la pointe d'une deuxième sagaie lui entra dans la gorge. Il tomba.

 Alors Taal se retourna; mais celle qu'il avait sauvée n'était plus là. Il la chercha les jours suivants et n'eut pas de peine à la retrouver dans un kampong voisin. La liaison avait commencé dès ce moment...

 Taal ne plaisait pas seulement à Nayala parce qu'il lui avait sauvé la vie; il lui plaisait plus encore par sa générosité et son exactitude dans le cuite des ancêtres et des morts : le chef de la tribu avait été tué quelques lunes avant que le jeune Dayak eut fait connaîtrê ses sentiments à la belle enfant, et Taal avait déposé sur sa tombe deux têtes fraîchement coupées ; on savait qu'il attendait que l'année fût expirée pour renouveler cette offrande bien qu'il lui en coûtât le plus clair de sa récolte de nids d'hirondelles et de cire pour acheter les esclaves, qu'il devait, sacrifier, c'est-à-dire des batang orang (corps humains) ; mais c'était aux yeux de Nayala un garçon très pieux...

 Conçoit-on que chez un peuple où les hommes sont courageux, intelligents, simples et honnêtes, les femmes affectueuses et douces, ayant l'amour de la famille, les instincts sanguinaires puissent persister avec tant de force? qu'il ne se conclue pasune trêve entre deux tribus rivales sansqu'elle soit cimentée par le sang de quelques esclaves? que la place d'honneur au foyer soit sous les têtes qui y sont suspendues, se balançant là, et s'entre

<image></image>

Les Robinsons marseillais. — Chacun prenant ses armes se disposa à sortir. (Page 61, col. 3.)

choquant au moindre vent, tout en se noircissant à la fumée ?

 Ces sauvages de Bornéo sont cependant en contact avec la civilisation européenne. Un grand nombre de petits Etats situés le long des côtes sont vassaux des Hollandais. Une partie de l'île, tout à fait colonisée par la Hollande, forme deux résidences. Espérons que les possesseurs des Indes Néerlandaises, après avoir appris aux indices à cultiver, — pour le plus grand profit de l'empire colonial, — le caré l'indigo, le thé, le girofle, la muscade, le poivre et d'autres épices, éssayeront enfin de leur faire perdre l'habitude de couper des têtes.
Daniel Arnauld.</article>

<article>ROBINSONS MARSEILLAIS'

CHAPITRE XII
(Suite)

 Comme il restait encore quelques heures de jour, il fut décidé de faire une courte promenade, dans les bois avoisinant les Sycomores.

 La proposition fut adoptée avec joie, et, chacun prenant ses armes, se disposa à partir. On adopta un ordre de marche dont on ne devait pas s'écarter, semblable à celui fixé huit jours auparavant, lors de l'excursion à la falaise. Marius prit la tête, après s'être préalablement muni d'une petite boussole, pour se diriger dans les taillis, au cas où les colons perdraient la route.

 —	Ah ! exclama Jacques, quand pourrons-nous explorer les environs, d'autres jours qu'un dimanche, c'est-à-dire à notre fantaisie?

 —	Qu'entendez-vous par là, monsieur Jacques? dit Rose.

 —	Que j'aime beaucoup ces sortes de marches, toujours remplies d'attrait; ilm'est également fort agréable d'aller à l'aventure sous bois, et je suis bien. convaincu que vous-même éprouveriez un sensible plaisir à faire de pareilles promenades, à votre volonté.

 — N'êtes-vous donc point libre d'agir ainsi que vous le désirez !

 —	Si, parfaitement ; mais, nous errons toujours un peu dans le même cercle.

 —	Bah ! on ne peut vous faire contempler du nouveau tous les jours, et, si cela était, vous ne tarderiez pas à vous en lasser.

 En causant, nos amis étaient entrés sous la feuillée, marchant prudemment, tout en s'accordant une certaine liberté d'allures. Les impressions ressenties par les colons, dans ce genre de courses, étaient bien dissemblables.

 Marius les accomplissait dans un but utilitaire, pour se rendre compte de la situation au point de vue de la sécurité
1. Voir les n° 313 à 841.

<page no>62</page no>

commune; Jacques n'envisageait ces excursions que comme d'agréables promenades ; parfois cependant, il se rendait compte de la valeur commerciale d'un arbre, au point de vue charpente ; Ludovic montrait toujours un très grand enthousiasme pour ces explorations qui lui permettaient d'étudier la nature, de prendre des notes sur la faune et la flore de la contrée ; Joannès sentait son coeur de chasseur battre plus précipitamment dans ces battues, où il espérait rencontrer un abondant gibier; Rose et Nina éprouvaient les plus douces sensations en présence de cette nature si effiorescente,sous ces futaies merveilleuses, dans ces vallons gracieusement ombragés.

 Les naufragés exploraient en ce moment la partie, jusqu'alors inconnue pour eux, située dans le triangle formé par la rivière Espérance, la Falaise et le Bocage. Ce terrain fort étendu semblait, à première vue, être entièrement boisé, quoique à la vérité, il présentât de vastes clairières. Le taillis était touffu, la futaie, très élevée, j paraissait composée des mêmes essences que celles reconnues le dimanche précédent et signalées par Ludovic,

 Tout en marchant et en devisant, les uns de chasse, les autres d'arbres, de plantes, de faune, nos amis examinaient avec soin le hallier, marquant la route, brisant en des points déterminés, avançant en véritables pionniers autant qu'en promeneurs. Au-dessus de leurs têtes bruissaient des milliers d'oiseaux, grands et petits, dont le caquetage assourdissant frappait la voûte feuillue de mille échos sans cesse répétés.

 Là, hiboux àclapier, oiseaux moqueurs, roitelets huppés, aracaris à tête bouclée, gros-becs, huppes, perroquets de toute nature, colibris, oiseaux - mouches sautaient de branches en branches, entremêlant leurs chants.

 Il était fort difficile de les apercevoir, cachés qu'ils étaient par la feuillée, et Ludovic, si savant qu'il pût être, ne possédait pas le don précieux de comprendre le langage de ces hôtes emplumés. Il ignorait parfaitement les rapports existant entre leurs plumages et leurs mélodies.

 Nous savons que Marius ne manquait aucune occasion de questionner son jeune frère, dès que ces questions avaient pour but d'obtenir un renseignement sur la longitude du lieu. Dans leurs excursions, le mécanicien n'avait garde de négliger un pareil enseignement; évidemment la faune et la flore de l'endroit pouvaient seules lui fournir quelques indications à cet égard.

 L'idée de lieu préoccupait si vivement l'esprit du mécanicien qu'il n'en pouvait éloigner sa pensée, toujours constante, et, comme jusqu'à présent, les remarques faites par Ludovic avalent toutes concordé entre elles, il fallait bien admettre que les naufragés avaient atterri dans l'archipel des Moluques.

 Mais, en quelle partie? Java, Sumatra, Bornéo, les Moluques proprement dites?
Dans cette nouvelle promenade, Marius ne manqua pas de se renseigner auprès de son frère ; mais, le jeune homme n'avait pu rien lui dire jusqu'alors de nature à contenter son désir. Les quelques plantes ou arbres signalés par le botaniste, appartenant à des espèces de l'ancien et du nouveau continent, ne pouvaient, par leur présence dans la futaie, apporter un renseignement, réclamé à tous les échos de la nature.

 C'était des lauriers, des érables, des poivriers, des citronniers, des shaddocks, des plants de bétel, de pastel, d'indigo, etc.

 Soudain, Ludovic, qui marchait à côté de Marius, arrêta celui-ci et fit signe à ses amis de demeurer en place,

 —	Qu'y a-t-il? demanda le mécanicien.
Ludovic indiqua, du doigt,'quelque chose d'assez informe, de couleur roussâtre, long de quarantcinq centimètres environ, large de quinze, suspendu en l'air, aux branches d'un teck,

 —	Regardez ! fît-il,

 —	Je ne vois rien, fit Jacques, 
 
 Parce que tes yeux ne sont pas ceux d'un naturaliste ; ils confondent, dans une même teinte, les diverses tonalités de la forêt.

 » Je le suis alors, moi, en ma qualité de chasseur, dit Joannès, car j'aperçois une sorte de paquet suspendu à une branche d'arbre.

 — Si je ne me trompe, reprit le naturaliste, cette forme aérienne ne doit être autre chose qu'un animal fort laud à voir, hideux même, qu'on trouve en grande quantité en Malaisie : la Roussette.

 —	N'est-ce point une immense chauvesouris? demanda Marius.

 —Oui, reprit Ludovic, c'est un animai assez analogue à notre chauve-souris ; son corps mesure jusqu'à cinquante centimètres de longueur, et d'une aile à 'autre présente un envergure d'un mètre quatre-vingt. C'est un monstre curieux, qui porte aussi le nom de chien-volant, en raison de la forme de sa tète ; il diffère les chauve-souris européennes surtout par le genre de nourriture, qui se compose, en grande partie, de substances végétales, et par le système dentaire.

 —	Eh bien ! approchons, fit Joannès, )oint n'est besoin d'un coup de fusil, n'est-ce pas, pour tuer cette bête? Un coup de bâton suffira.

 —	Oui, elle est de mœurs fort douces, et, à Java où elle pullule, on ne s'occupe des roussettes que pour se mettre en garde contre leurs déprédations dans les vergers.

 Nos amis approchèrent de la roussette, accrochée par les. pattes à une branche basse et dormant profondément. Le menuisier, d'un seul coup de bâton porté sur la tète de l'animal, assomma ce dernier qui tressaillit à peine. Au grand étonnement de la société, la bête ne tomba pas et demeura dans sa position primitive.

 —	Ne l'as-tu pas tuée ? demanda Jacques à Joannès.

 — Gela m'étonnerait, dit ce dernier.

 Et s'approchant, il palpa l'animal.

 —	Il est mort, bien certainement, fit-il.

 — Ah ! dit Ludovic, je me rappelle que la roussette s'accroche aux arbres, si fortement et si mécaniquement, que tuée dans cette position elle ne tombe pas.

 En effet, on constata que les pattes du chien-volant étaient accrochées à labranche de teck de la manière la plus absolue; il fallut un certain effort pour en détacher la bête. Nos amis l'étendirent à terre et déployèrent ses ailes, d'un brun foncé, légèrement teinté de jaune et de rouge; le reste du corps était d'un roux brun.

 —	Oh ! la vilaine bête, exclamèrent à la fois Rose et Nina qui s'étaient approchées pour examiner la roussette.

 —	Qu'en ferons-nous? demanda Jacques.

 —	Nous pourrions la manger, si elle était plus jeune, dit Ludovic.

 —	Ah ! fit Joannès, cela se mange !

 —	Tiens ! notre gourmand, dit Jacques,

 —	Jeunes, fit Ludovic, et lorsqu'elles sont grasses, les roussettes ont un goût très délicat, mais leur chair est trop parfumée de musc; je ne crois donc pas, quel que soit ton appétit, que sa viande te plaise.

 —	C'est bien une production malai-sienne? demanda Marius.

 —	Absolument.

 —	C'est bien cela, murmura le mécanicien, mais, ne pourrons-nous pas trouver un produit plus distinctif?
La roussette fut laissée sur place, aucun de nos amis n'éprouvant le désir d'en tirer quoique ce fût; les chiens euxmêmes, trop européens sans doute, dédaignèrent la chair musquée de leur congénère volant, et flairèrent ce dernier avec désinvolture.

PlERRE DELCOURT.
(A suivre.)</article>

<page no>63</page no>

<article>VOYAGES ET DÉCOUVERTES
DANS
LES RÉGIONS POLAIRES'
CHAPITRE XIII l'expédition arctique austro-hongroise
(Suite.)

 Quand les explorateurs abandonnèrent le Tègêthoff leur équipement était des plus simples, car les circonstances leur défendaient d'emporter aucun objet de luxe, et en plus des vêtements qu'il portait sur son dos, chaque membre de l'expédition n'avait qu'une couverture pour dormir» Les provisions et munitions, etc., pour trois ou quatre mois, furent empaquetées dans trois, mais ensuite dans quatre bateaux placés sur des traîneaux, et dans les trois grands traîneaux, pesant chacun environ dix-sept quintaux et demi. Les deux plus forts chiens survivaient seuls, mais ce secours leur fut encore d'un grand service, car à eux deux ils tiraient 9 à 10 quintaux par jour. La neige profonde qu'ils rencontrèrent à leur départ, les forçait de faire jusqu'à cinq fois la même distance ; la force réunie de toute la troupe était nécessaire pour un seul traîneau ou un seul bateau. Ayant atteint la lisière de la banquise, ils durent grimper de glaçon en glaçon avec leurs bateaux et leurs'traîneaux et quelquefois traverser d'étroites fissures dans, la glace. Bien plus, les vents.qui continuaient à souffler du sud détruisaient le peu de chemin qu'ils avaient fait, en poussant vers le nord la glace sur laquelle ils voyageaient, et après deux mois d'un labeur incessant, ils n'étaient pas à plus de 8 milles deleur navire. Il semblait que leur lutte avec la glace dût se terminer par une défaite et qu'ils dussent être forcés de passer un troisième hiver triste et sans espoir.

 La glace autour d'eux était compacte et pressée, et en diverses occasions, ils durent attendre patiemment toute une semaine, avec leurs bateaux sur un glaçon, qu'un chenal vint à s'ouvrir. A la fin, le 15 juillet, commencèrent à souffler des vents du nord qui dispersèrent la glace jusqu'à un certain point; des pluies continues diminuèrent les dimensions de celle-ci, et par des efforts presque surhumains, ils avancèrent de 10 milles dans le cours d'autant de jours. Ils étaient alors pleinement convaincus qu'aucun navire n'aurait réussi, cette année, à atteindre la terre découverte par eux.

 Le 7 août, ils observèrent pour la première fois un mouvement de l'eau venant
1. Voiries n° 321 à 341.
du sud et indiquant la proximité d'une eau libre. Cela fit renaître leurs espérances qui tombèrent de nouveau quand ils se trouvèrent encore enfermés dans la glace pour l'espace de cinq jours ; mais le 14 août, ils atteignirent la lisière de la glace par une latitude de 77° 40' nord et le salut leur sembla assuré ! là, il furent forcés, non sans regret, d'abandonner leurs traîneaux et de tuer les chiens qui avaient été leurs fidèles compagnons et auxiliaires au temps du besoin, car les bateaux étaient à peine assez grands pour les contenir eux et leurs bagages, et en outre ils n'avaient ni eau ni provisions pour la subsistance de ces derniers.

 Leur salut final fut dû entièrement au fait qu'ils trouvèrent la lisière de la masse glacée à une aussi haute latitude. Favorisés par le temps, ils traversèrent la mer libre dans la direction de Novaïa-Zemlia, et suivirent la côte de cette lie vers le sud. Le 18 août, ils - mirent pour la première fois le pied sur la terre ferme, près de la péninsule de l'Amirauté, et le soir du 24, c'est-à-dire après une traversée de quatrevingt-seize jours, ils se trouvèrent dans la baie de Downs (latitude 72° 40' nord), à bord du schooner russe Nicolaï, capitaine Fedor Voronine, qui les reçut avec cette cordialité qui distingue la nation russe.

 Une rapide traversée les ramena à Vardœ ; et à trois heures de l'après-midi, le 3 septembre 1874, ils descendirent sur le sol hospitalier de la Norvège, pleins de cette satisfaction que donne le fait d'avoir échappé à une position pleine de risques et de dangers.

 Le parfait succès de l'expédition arctique austro-hongroise est des plus encourageants. Il fournit une fois de plus la preuve de la salubrité du climat arctique, de l'absence de risques excessifs, même quand le navire doit être adandonné, et des résultats importants qu'assure une expédition, quand elle est conduite par un homme expérimenté et résolu. Il nous est aussi très agréable d'apprendre que le lieutenant Payer, en étudiant les instructions de Mac Clintock, a parfaitement réussi dans ses voyages en traîneau. Sui vant l'impulsion d'une nature généreuse, la première chose que Payer fit en débarquant en Norvège fut d'envoyer le télé- j gramme suivant à Sir Léopold Mac Clintock : et En suivant vos conseils, excellents résultats. Veuillez accepter mes remercîments. Découverte de terre à 200 milles au nord de Novaïa-Zemlia ; détails suivent. »

 La réception des membres de l'expédition en Norvège fut tout à fait enthousiaste, et ils furent chaudement accueillis quand ils revinrent dans leur pays. Les félicitations cordiales affluèrent de tous
les géographes, et le 10 novembre 1874, le lieutenant Payer lut le récit de ses découvertes qui précède à une réunion de la Société Géographique de Londres. Les braves explorateurs autrichiens ont, à force d'étude, d'intrépidité et de persévérance, fait une grande et mémorable découverte dont l'Austro-Hongrie peut justement être fière. Ils échouèrent dans leur intention première d'essayer le passage du Nord-Est; mais ils s'assurèrent de l'existence d'une vaste étendue de terre qui se dirige à l'est de la Terre du Nord-Est, du Spitzberg, et qui se rattache probablement à la Terre de Gilies des Hollandais. Cette découverte avait été prédite par l'amiral Sherard Osborn, quelques années auparavant; et elle éclairait quelques points douteux relativement à l'hydrographie de la mer entre le Spitzberg et Novaïa-Zemlia. Le mouvement de dérive du Tègéthoff, quand il fut pris dans la glace, dépendait complètement des vents qui régnaient et nullement d'un courant ; et la masse de terre au nord nous débarrasse entièrement de la théorie malencontreuse du Gulf Stream et du bassin libre du Pôle, qui a fait tant de tort à la marche des découvertes et au progrès de la géographie sérieuse.</article>

<article>CHAPITRE XIV

LA MEILLEURE ROUTE POUR UNS EXPLORATION ARCTIQUE

 La route du Spitzberg. — La route du détroit de Smith. — Les voyages en traîneau. — Résultats des voyages en traîneau. —Navigation dans le haut du détroit de Smith. — Découvertes par le détroit de Smith. — Preuves de l'existence de terre loin au nord. — Comparaison des deux routes —Œuvre à faire dans les mers- du Spitzberg. — Une expédition arctique gouvernementale. — Avantage pour la marine. — Salubrité des régions arctiques. — Absence de risques excessifs dans une expédition arctique.  Opinion d'officiers arctiques. — Opinion de Lady Franklin. » Lettre de Lady Franklin. — Frais insignifiants d'une expédition arctique.

 Nous avons ainsi passé en revue les diverses expéditions qui, pendant les trois derniers siècles, ont abordé le seuil de la région inconnue du Pôle, le long de son entière circonférence ; il nous reste à résumer les témoignages que nous avons recueillis, et à en conclure quelle est la meilleure route pour l'exploration arctique de l'avenir.

 L'aire inconnue comprend une vaste étendue et couvre plusieurs millions de milles carrés et comme une expédition ne peut en explorer qu'une partie, on doit choisir la route qui présente le. plus de sécurité pour l'acquisition de résultats importants. Pour justifier l'envoi d'une expédition gouvernementale, il y a deux

<page no>64</page no>

pointsprincipaux à considérer, la certitude d'explorer une aire étendue jusqu'ici inconnue, et l'espoir d'obtenir les résultats les plus précieux dans diverses branches de la science. Ces avantages peuvent être assurés seulement là où l'on connaît l'existence d'une ligne droite de grande étendue, parce que bien des découvertes doivent être faites sur la rive ou dans son voisinage. L'observation des courants océaniques et de la température des profondeurs de la mer est la seule branche de la recherche qui ne dépende pas de la découverte de la terre,

 Comme les routes par le détroit de Behring et par les mers de la Sibérie sont laissées de côté pour le moment, en ce qui concerne une expédition anglaise, le nombre des routes par lesquelles on peut franchir le seuil de la région inconnue est réduit à deux : la mer entre le Groenland et Novaïa-Zemlia, ce qu'on appelle ordinairement la route du Spitzberg, et le détroit de Smith à l'ouverture de la baie de 
 Baffîn. Examinons laquelle de ces deux routes répond le mieux aux conditions essentielles.

 On a vu que, depuis le temps de Barents (1595), expéditions après expéditions ont vainement essayé de faire des découvertes par la route du Spitzberg. La masse de la glace polaire, dérivant constamment au sud, a, jusqu'ici, barré la marche dans cette direction. On a très souvent trouvé impossible d'avancer au nord plus loin que la côte du Spitzberg par environ 80° nord, tandis qu'une saison très favorable a seulement permis aux navires de s'avancer de 100 milles plus loin au nord, et que là, les abords de la région inconnue sont bloqués par une masse infranchissable. Des expéditions essayant de passer par cette route ont été conduites par des marins habiles et expérimentés, et nul moyen humain n'a manqué pour assurer leur succès. On peut donc regarder comme prouvé qu'on ne peut, avec un navire à voiles, rien accomplir d'important par la route du Spitzberg. On peut néanmoins supposer qu'un puissant steamer pourrait, si la saison est favorable, réussir là où bien des navires à voiles ont échoué. Cette prévision est jusqu'à un certain point bien fondée. Un steamer peut plus rapidement profiter d'une ouverture dans la glace, échapper plus promptement au danger d'être bloqué et se frayer un chemin à travers celte glace qui aurait arrêté la marche d'un navire sous voiles, Ce sont là certainement de grands avantages, mais il ne faut pas les exagérer. Dans une saison défavorable, quand la glace est fortement pressée, un steamer ne pourrait pas faire plus qu'un navire à voiles, et même, dans les circonstances les plus favorables, sa force dans la lutte avec la glace est na- 
turellement limitée par l'approche de l'hiver. C'est donc une conclusion inévitable que, par la route du Spitzberg, on ne peut rien faire du tout par une mauvaise saison; et que, par une saison favorable, un steamer peut atteindre peut-être un ou deux degrés de plus ou nord qu'on ne l'a fait jusqu'ici, et faire d'intéressants sondages dans les profondeurs de la mer et en observer la température; mais l'absence de terre empêche d'obtenir tout autre résultat scientifique. Quant à l'examen de l'aire qui entoure le Pôle, la nouvelle Terre de François-Joseph peut être regardée comme une partie du groupe du Spitzberg.

 On ne peut donc pas recommander la route du Spitzberg, parce qu'il n'y a aucun espoir assuré d'explorer une aire de la région inconnue et aussi parce qu'en toute toute circonstance, on ne peut obtenir aucun résultat en géologie, botanique, ethnologie et géodésie.
C. H. MARKAM.
(Traduction de HENRI GAIDOZ.)
(A suivre.</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE

 Birmanie : Un chemin de fer entre la Birmanie et la Chine. — Le Journal des Voyages a consacré une partie de son numéro 289 à l'exploration par MM. Colquhoun et Wahab du sud-ouest de la Chine et du nord de la'Birmanie.

 Le but poursuivi par les Anglais, celui qu'en fait, ils poursuivent eneore, est l'établissement d'une voie ferrée amenant par la Birmanie anglaise, le trafic des provinces méridionales de la-Chine. On le détournerait ainsi de sa voie naturelle qui est celle du fleuve Rouge et des possessions françaises du Tonkin.

 Actuellement le commerce anglais s'occupe activement du projet Colquhoun qui demanderait environ 50 millions.

 Le chemin de fer projeté par M. Colquhoun aura une étendue de deux cent trente milles, dit une Anglaise du Temps, De Zimmé j usqu'à Kiang-Tung, deux Villes des Etats de Sban, tributaires de la Birmanie indépendante, la voie suivra une vallée fertile et bien cultivée, coupée par des canaux et occupée par de nombreux villages. Puis, elle rencontrera des hauteurs couvertes de forêts de pins et de bois de teck qui auront un emploi immédiat. Sur une étendue de quarante milles, la route se trouvera progressivement atteindre une hauteur de douze cents pieds au-dessus du niveau de la mer; mais il n'y a là rien qui puisse effrayer aujourd'hui les ingérieurs. Ces altitudes franchies, viendront des villages fertiles, habités par des populations laborieuses et qui ont l'ingénieuse habitude de cultiver dans d'immenses jardins la canne à sucre, le tabac et le coton.

 Le projet Colquhoun, est de pousser la voie ferrée jusqu'à Kiang-Tsen , ville des États de Shan, construite sur un des affluents du Mékong, qui se trouve en communication fréquente avec d'autres localités populeuses, telles que Luang-Pra-bang et Kiang-Hung. Kiang-Tsen fut autrefois une ville riche et florissante. Tout auprès, se trouve un grand lac qui ne se dessèche jamais et qui fournit du poisson à beaucoup de villages. De Kiang-Tsen à la frontière chinoise, la distance est très courte. Une rivière du nom de Kou-Lang, qui prend sa source dans les montagnes du Yunan, relie môme cette province à la dernière station du chemin de fer projeté : absolument comme le fleuve Rouge relie le Tonkin à l'empire du Milieu.

 Mais le projet de M. Colquhoun embrasse un bien autre ensemble. Ainsi, il joindra Rangoon avec Zimmé, cité de 100,000 âmes, Raheng de 45,000, et Bangkok qui en compte de 500,000 à 600,000. Ce sera le complément d'un réseau circulaire qui exploitera d'abord la Birmanie anglaise avec ses 3 millions 750,000 habitants, puis le.royaume de Siam et les États de Shan, dont les populations varient de 30 à 40 millions.

 L'exécution à peu près certaine du chemin de fer de M. Colquhoun, dit la correspondance citée plus haut, portera -t-elle un coup funeste à la navigation du fleuve Rouge canalisé et du chemin de for que nous ne pouvons manquer d'établir un jour, de la frontière chinoise à Hanoï? Non, car nous serons toujours plus près de la mer au Tonkin ,que les Anglais ne le seront en Birmanie. En outre les richesses du sud-ouest de la Chine sont tellement considérables, les montagnes du Yunnan renferment des minerais en telle abondance, que le. transport de tous ces produits, suffira lorsqu'ils seront largement exploités, pour donner la vie à plus d'une voie ferrée et de l'animation à plus d'un fleuve.

 Mission de Brazza. — M. de
Brazza ne perd pas un instant à organiser, à l'ombre du drapeau français, la conquête pacifique des  bords du Congo qui nous ont été concédés. Il avait, comme on sait, été précédé sur le fleuve africain, par son frère, M. Jacques de Brazza.

 En même temps on annonçait comme prochaine l'arrivée du père Angouard qui organise une mission du haut Congo. Le P.Angouard avait été amené par le Sagittaire.
	Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — Imprimerie Charaîre et fils.

<page no>65</page no>

Journal des Voyages 

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 343. — Prix ; 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — étranger, 12 fr. — Dimanche 3 Février 1884. 	

Texte. — Un séjour à Zanzibar — Le Coq Rouge, aventures de deux petites Parisiennes en Russio (suite). —Los draines de l'Afrique australe (suite). — Les Robinsons marseillais (suite) : Un caillou, les singes, incident dramatique, coup de feu, la panthère, à l'affùt. — Voyages et découvertes dans les régions polaires (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.	

Illustrations. — Un séjour à Zanzibar : C'est la punition infligée à l'imprudent qui a essayé do pénétrer dans le harem. — Los drames de l'Afrique australe : Le groupe devenait de plus en plus distinct; — Le noir se mit à l'eau et opéra la traversée. — Voyages et découvertes dans les régions polaires : Lady Franklin. — Les Robinsons marseillais : Qui me jette des cailloux?

<image></image>

Un séjour a Zanzibar. — C'est la punition infligée à l'imprudent qui a essayé de pénétrer dans le harem. (Page 66, col. 1.)343</article>

<page no>66</page no>
<article>ACTUALITÉ GÉOGRAPHIQUE

UN SÉJOUR A ZANZIBAR

 Les événements actuels de Madagascar donnent un intérêt tout particulier aux lettres suivantes que M. E. Leblanc, aspirant de marine, a écrites à sa famille et qui ont été communiquées à la Société normande de Géographie, par M. J. Tribouillard, secrétaire général honoraire.

 Notre cadre restreint nous oblige à n'emprunter à ces précieux documents que la partie anecdotique.
La première lettre écrite à bord de la Flore portant le pavillon de l'amiral Pierre, a été écrite entre Zanzibar et Mayotte, et est datée du 22 avril dernier. M. Leblanc y raconté la réception qui a été faite à l'état-major de son navire, par Sa Hautesse Saïd Bargasch, sultan de Zanzibar.

 « C'est le vendredi, 6 avril, que le sultan a reçu l'état-major des navires de guerre français, ainsi que la colonie de la même nationalité.

 Nous nous sommes rendus chez le consul, en débarquant, et à 7 heures du soir, nous étions tous réunis. La femme et la sœur du consul français ouvrent le  cortège avec l'amiral; et nous nous rendons au palais au milieu des rues illuminées et couvertes de lampions.

 Toutes les troupes régulières et irrégulières sont sous les armes et nous les présentent; l'armée régulière est commandée par un général anglais; l'armée irrégulière, placée sous les ordres d'un Arabe, est composée d'une multitude de noirs et de mulâtres n'ayant aucun uniforme, armés les uns de couteaux, les autres de sagaies, quelques-uns armés de fusils. 

 Nous arrivons sûr la grande place de Zanzibar; d'une part se trouve le palais proprement dit du sultan formant un côté du carré ; le deuxième côté est formé par le mur des écuries ; le troisième par le rivage ; le quatrième côté est le harem dont une haie de soldats défend la porte. Près de la porte, des cages immenses remplies de tigres, d'hyènes, de léopards, de chats sauvages, formant une véritable ménagerie dont l'aspect est peu rassurant.

 Les lions se trouvent à l'intérieur du harem, dans un èndroit retiré afin qu'on ne puisse entendre leurs rugissements. Être. dévoré, par les lions, telle est là punition infligée à l'imprudent qui essayerait de pénétrer dans ce sanctuaire plus sacré encore pour 
le musulman que la mosquée. 

 Le musulman, noir ou mulâtre, indien ou arabe, a pour le sultan une sorte de respect mêlé de frayeur que la plupart des chrétiens n'ont certes pas pour leur Dieu ; le sultan est pour eux beaucoupplus que le pape pour nous. Après Mahomet et les grands prophètes, vient en droite ligne Saïd Bargasch. Il est inutile de dire qu'un musulman n'oserait pour rien au monde lever les yeux, sur les fenêtres du harem. Les Européens, qui passent sur le quai, dirigent naturellement leurs regards sur les cinquante Circassiennes qui ne demandent qu'à se montrer et qui soulèvent volontiers leurs persiennes quand elles voient qu'on les regarde. Si l'on a un guide, il ne, manque pas de vous montrer les factionnaires qui montent la garde, en vous disant :

 — Pas bon regarder femmes. Si tu regardes, moi recevoir bâton.

 Et, en effet, j'ai vu un noir enlevé par des soldats zanzibariens et emmené dans la fameuse prison où l'on a souvent à choisir entre deux partis : mourir de faim ou succomber sous les coups de trique.

 Presque toute la population de Zanzibar se trouve sur notre passage; à la porte du .harem se tient le sultan, à là figure toujours souriante et qui nous donne à tous une vigoureuse poignée de mains.

 Nous montons un escalier d'une largeur très respectable et. nous arrivons dans, un salon oriental d'un luxe inouï. C'est là que se passent lés entrevues du sultan avec ses femmes; mais celles-ci ont été éloignées pour la circonstance.

 Le sultan est très simplement vêtu de même que toute sa suite; son costume se compose d'une chemise blanche, tombant jusqu'aux pieds, dont la partie supérieure est recouverte d'un veston noir orné de broderies d'or; joignez à cela un turban blanc et rouge comme coiffure ; comme chaussures, des sandales qui peuvent s'enlever à volonté, laissant apercevoir le dessus des pieds, sans oublier un magnifique diamant, monté sur une bague, que Saïd Bargasch porte à la main gauche.

 Le sultan n'a avec luiqu'un petit nombre de ses parents; le mode de succession au sultanat de Zanzibar ressemble peu à celui qu'adoptent nos souverains d'Europe; on se succède entre frères par ordre d'âge, et quand le dernier des frères est mort, c'est le plus âgé de leurs enfants qui leur succède. C'est ce mode de. succession qui fait que le sultan redouté ses frères, les exilé ou ies tient à l'écart. Il n'a donc avec lui qu'une faible partie de sa famille; il a même relégué une dé ses sœurs dans un coin dé l'île où la cruelle sultane se plait à faire fouetter ses esclaves : c'est une distraction comme
une autre pour les seigneurs du pays.

 On nous fait passer dans la salle du festin où nous attend une table magnifiquement servie et chargée de plats en nombre infini; Cette salle a au moins 60 mètres de longueur, tout un côté ouvert sur la cour du harem et laissant arriver l'air. La salle est couverte de fleurs et d'arbustes de toute sorte; les parfums y sont répandus de tous côtés ; leur odeur se mêle à celle des fleurs et monte singulièrement à la tête. Il me semble qu'on ne pourra pas endurer longtemps cette situation. Un aspirant de la Flore se trouve mal en entrant, suffoqué par les odeurs de là salle; on l'emmène dans le salon où il s'endort immédiatement. 

 Nous nous mettons bravement à table, quelques-uns ayant l'intention de goûter à. tous les mets ; il y en a 48, en comptant seulement ceux qui sont indiqués sur le menu, plus 30 plats-de desserts variés.

 Au milieu de cette longue table se trouve le sultan, ayant devait lui le consul; l'amiral se met à la droite du Sultan et la femme du consul à sa gauche ; puis chacun s'assied à l'endroit indiqué préalablement par le consul, Cette multitude d'uniformes de grande tenue fait'un très bel effet au milieu des fleurs et des mille couleurs qui s'offrent à nos regards.

 Sur la table se trouvent des animaux entiers, rôtis pour la circonstance, que nous nous contentons de regarder.

 Le dîner est servi par une troupe de trente Portugais qui partent tous du même pied, marchant au pas, jusqu'au moment où ils divergent dans le but, de sèrvir chaque individu séparément. Les plats de viande se succèdent avec une lenteur effrayante, surtout pour les missionnaires et pour l'aumônier de la Flore qui s'aperçoivent que le 6 avril est un vendredi.

 Mais la surprise la plus désagréable est encore celle-ci: au milieu de ce festin royal, pas une goutte de vin; le musulman ne boit pas d'alcool et le chef des croyants est encore plus fanatique que son peuple ; nous n'avons pour tout rafraîchissement que lés liquides contenus dans des carafes en vermeil qui se trouvent devant nous. Chaque invité a ses. trois carafes; Tune contient de l'orgeat, la seconde de Teau de rose,, la troisième une sorte de limonade très acidulée.

 Au commencement tout est nouveau et tout va bien, on cause même un peu, malgré le silence de Saïd. Bargasch qui ne sait pas le français et qui est obligé de se servir d'un interprète pour parler à l'amiral. Le sultan mange assez peu ; il y a quelques années il n'absorbait jamais rien en présence d'un chrétien, mais maintenant il daigne lui faire cet honneur. Les parents et les ministres de Bargasch

<page no>67</page no>

s'en tirent bien, en revanche; ils se trouvent dans leur clément, au milieu des parfums orientaux, voyant défiler devant eux une multitude de plats comme c'est l'habitude à Zanzibar.

 La musique joue dès notre arrivée dans la salle et ne cesse pas de nous assourdir pendant la durée du repas ; au bout d'une heure, chacun regarde son voisin ou plutôt essaye de le regarder. On s'endort malgré soi et j'ai pu voir plusieurs officiers tomber sur leurs assiettes. Cependant les plats continuèrent à défiler pendant trois heures encore.

 Enfin chacun se sent soulagé quand arrivent les glaces et comme elles ne sont pas mauvaises, chacun se réveille.

 Vient le dessert qui est encore interminable. Le sultan a fait venir d'Europe tous les fruits étrangers au pays, ce qui forme une collection assez complète avec ceux de Zanzibar.

 Enfin l'amiral se lève et grâce à un couloir aérien qui permet de passer du harem dans les appartements privés du sultan, nous pénétrons dans le palais; nous nous installons tous sur la galerie qui donne sur la place, où l'on doit tirer en notre honneur un feu d'artifice..

 Le feu d'artifice n'a rien d'extraordinaire; les ballons percés dans lesquels on introduit une torche allumée courent bientôt toute la ville. Sal'd Bargasch trouve cela magnifique et nous admirons le spectacle pour lui faire plaisir.

 Nous avons pu à ce moment-là nous donner une idée exacte de la bonté du sultan pour son peuple. Gomme les noirs faisaient du bruit et s'approchaient un peu trop de l'enceinte réservée aux installations du feu d'artifice, Bargasch daigna leur envoyer quelques hommes de sa garde pour les chasser â coups de triques.

 Après avoir pris le café sur la terrasse» nous assistons à la cérémonie de l'eau de rose ; nous passons donc devant le chef des eunuques qui arrose notre mouchoir, puis nous quittons le palais en serrant encore une fois la main du sultan... »

 Voici des extraits de la seconde lettre écrite en rade de Mayotte, c'est-à-dire dans une île à l'est de Madagascar.

 « Quelques jours après, nous arrivons chez le consul où nous attendaient 10 voitures du sultan.

 La première campagne du sultan se trouve aux portes de la ville. Il y part le premier dans un coupé attelé de quatre chevaux. Il nous attend , à la porte de son jardin ; nous entrons d'abord dans une vaste salie au milieu de laquelle se trouve un large bassin. Autour du bassin, des fleurs, toujours des fleurs; c'est là que le sultan se baigne en compagnie de Bes femmes. Nous entrons dans une salle richemènt meublée où l'on nous offre une collation. L'eau de rose n'est pas oubliée comme rafraîchissement ; j'en jette même quelques gouttes sur mon pantalon blanc ce qui lui donne une couleur assez bizarre.

 Nous faisons ensuite une promenade dans le jardin où l'on peut trouver toutes les plantes et tous les arbres des pays chauds. De là, nous nous rendons à une deuxième maison de campagne; nous traversons un cimetière indien, puis un lac assez peu profond; nous voyons des arbres magnifiques, des baobabs énormes. La végétation est surprenante dans ces pays équatoriaux, où les pluies sont fréquentes et abondantes et où le soleil ne fait presque jamais défaut. La campagne est verte toute l'année, les feuilles tombent pour faire place immédiatement à d'autres. On ne se fait pas une idée en France de la fertilité de ces contrées.

 L'ananas pousse en toute liberté dans les champs ; il croît absolument comme un artichaut, ayant d'ailleurs quelque ressemblance avec lui. Les manguiers, les cocotiers, les bananiers remplissent le pays, offrent aux indigènes une nourriture toute gratuite.

 La deuxième maison ressemble beaucoup à la première. Cette fois nous n'avons que de l'eau de rose pour tout rafraîchissement et nous faisons la grimace, ce qui navre un peu le sultan.

 Nous avons passé 18 jours à Zanzibar, dont 3 à Bagamoyo ; quoique le pays offre peu de distraction, nous avons employé notre temps assez agréablement, grâce au consul de France qui est fort aimable, ainsi que sa femme et sa sœur. Les officiers de la Flore et du Boursaint allaient passer leurs soirées au Consulat, où l'on faisait de la musique ; on y jouait aussi au nain jaune : l'enjeu était compté en pesetas valant un demi-sou.

 No's derniers jours de séjour se sont écoulés à Bagamoyo où se trouve la mission catholique. Nous y avons été parfaitement reçus; les missionnaires ont été très aimables pour nous ; chaque fois que nous descendions à terre nous allions les voir et nous étions invités à dîner.

 Le sultan, il n'y â pas onze ans, leur a donné dix hectares de terre qu'ils ont défrichés. Ils en ont fait une magnifique forêt de cocotiers; à l'heure actuelle, ils en ont environ 20,000, ce qui leur rapporte plus de 50,000 francs. C'est, là que se trouve le principal établissement de la maison, mais les Pères ont ordre d'avancer chaque année à  l'intérieur de l'Afrique d'une journée de marche qui est d'environ 20 kilomètres.

 Les Pères ont ainsi récolté à l'intérieur de l'Afrique 400 noirs dont ils ont fait des chrétiens et des serviteurs dévoués. La maison se trouve au milieu de la forêt de cocotiers; elles contient un grand nombre d'ateliers de toute sorte, menuiserie, machines, etc. Les noirs, qui sont habitués à la vie d'esclave, so trouvent là trùs heureux et ne veulent plus quitter la maison quand ils y sont entres; ils sont vêtus à l'européenne avec une vareuse et un pantalon en toile blanc qui les fait reconnaître de leurs compatriotes de Bagamoyo.

 Les pères sont à Bagamoyo au nombre de dix, tous Français et la plupart Alsaciens ; ils paraissent très tranquilles, malgré l'état de solitude dans lequel ils vivent.

 Les bêtes féroces abondent dans le voisinage et bien souvent des missionnaires se sont trouvés tout à coup la nuit devant des tigres, des léopards ou des sangliers. Vers huit heures du soir, à la tombée du jour, ces animaux sortent de leurs repaires et viennent rôder dans la forêt; aussi cette dernière est-elle pleine de pièges. Les Pères peuvent ainsi vendre j aux Européens, et surtout aux Allemands, des bêtes de toute espèce; ils ont vendu dernièrement au musée de Berlin un hippopotame au prix de 3,500 francs ; la bète est morte en route, mais les Pères ont gardé l'argent.

 Les cocotiers qui forment la forêt n'ont que onze ans d'existonce, mais ils ont vite crû dans ces pays dont la fertilité est inouïe, et déjà on peut y voir une multitude de beaux fruits. En France, nous ne voyons le coco que sous l'aspect d'une enveloppe en bois noir contenant de la noix et plus ou moins de lait; quand la noix de coco est fraîche, elle est aussi tendre qu'une pomme; d'un seul coup de couteau on en tranche un des bouts et le lait sort à Volonté. La noix remplace avantageusement le verre. C'est ainsi que les Pères nous offraient cette sorte de rafraîchissement : c'est celui que nous préférions de beaucoup.

 Le jour de notre arrivée, le gouverneur de Bagamoyo, un jeune homme de vingt ans, qui a déjà six femmes, venait visiter la Flore; nous avons tous été si aimables pour lui qu'il nous a fait immédiatement un présent de 4 bœufs et de 10 cabris. Ce jéune prince n'était vraiment pas mai dans sa robe blanche couverte de broderies d'argent, avec son poignard ciselé à la ceinture et un grand sabré recourbé à la main. Nous l'avons émerveillé en lui faisant tirer du canon-revolver. »

 Terminons là ces extraits, en félicitant M. E. Leblanc à la fois des charmes de son style et de la nature de ses observations. .Que la jeune génération qui entre au service de la marine imite son exemple et réunisse sous une forme quelconque les impressions que lui cause les pays nouveaux, et la géographie aura bientôt fait le pas si nécessaire que nous cherchons à lui faire franchir.
Jules Gros.</article>

<page no>68</page no>

<article>LE COQ ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 1
XVI

 Marie s'engagea sans hésiter dans ce chemin où le soleil pénétrait rarement. Elle marchait sur la mousse qui tapissait ce sentier peu battu. Parfois une roche verdàtre sortait de terre et le sentier la contournait. La jeune fille voyait une fois encore son chemin fermé par un obstacle de cette nature, lorsqu'elle crut sentir une odeur de tabac venir jusqu'à elle.

 Sans être trop craintive, l'idée d'une fâcheuse rencontre dans cet endroit isolé, lui fit ralentir le pas, et observer si l'on venait vers elle ; au besoin elle se préparait à se dissimuler derrière les arbres, ce qui était très facile.

 En prêtant l'oreille, elle entendit un échange de paroles.

 Plusieurs personnes s'avançaient du côté oh elle allait.

 Elle se fit petite et se cacha derrière de jeunes pousses d'arbres très touffus, espérant demeurer là cachée à tous les ro  rds, jusqu'à ce que fussent passés ceux qui croisaient son chemin.

 Trois hommes suivirent l'étroit sentier, marchant l'un derrière l'autre.

 Le premier, avait le pas grossier et l'allure gauche d'un paysan. C'est lui qui fumait dans une grosse pipe. Il ne répondait que par monosyllabes aux deux autres, qui parurent à Marie des jeunes gens d'une certaine distinction. Ces trois hommes étaient le Letton Orlii et les deux nihilistes russes, Serge Klopoff et Dimitri Alanlne.

 Marie retenait son haleine pour ne pas trahir sa présenee.

 —	Sommes-nous loin encore du château ? demanda l'un des Russes

 —	A une verste (un quart de lieue), répondit le Letton.

 —	C'est par ici le chemin le plus court? demanda à son tour l'autre Russe.

 —	C'est le plus court et le plus sûr. Nous pourrons nous avancer très près sans être vus. Dès que la scierie jettera sa lueur rouge sur les nuages, nous déboucherons de ce bois, et—chauffezvous, mesdames!

 Le Letton se mit à rire d'un gros rire; puis il imita à sa manière le chant du coq: cocoricoco !

 Marie n'osait plus sortir de sa cachette.

 1. Voir les n° 328 à 344.

 Elle craignait plus encore que tantôt, maintenant qu'elle venait d'entendre des paroles pouvant compromettre ces hommes mystérieux et, semblait-il, malintentionnés.

 Car, elle n'en pouvait douter, elle venait de surprendre un complot. Cette scierie qui devait donner une lueur rouge, c'était évidemment la scierie établie au bord de la rivière. On ne l'apercevait pas de l'intérieur du bois; mais on verrait très bien grâce à la réverbération du ciel les lueurs de l'incendie. Elles devaient servir de signal à des gens cachés très près du château et qui alors, sans doute, entreraient en scène.

 Donc le château se trouvait menacé. Gomment expliquer autrement ce « chauffez-Yous, mesdames! » « Mesdames, » dans la bouche de ce paysan, ne pouvait désigner que les dames du château.
En conscience, Marie se crut, obligée de donner l'éveil; ne rien dire, c'était se faire la complice de ces hommes. Il n'y avait peut-être pas de temps à perdre. Elle remettait au lendemain la recherche de sa Louise, — quoiqu'il lui en coûtât bien d'y renoncer pour le moment ! 
 Elle décida donc de ne pas aller pfus avant, et de s'en retourner. Mais pour ne pas s'exposer à rencontrer ces mêmes hommes, Marie se jeta dans les fourrés à la recherche d'un autre sentier. Elle en trouva bientôt un parallèle à celui qu'elle avait suivi en pénétrant dans la forêt.

 Ce sentier la ramena derrière le château.

 Elle s'arrêta sur la limite des arbres, fouilla du regard sous bois du côté où selon toute apparence, devaient être cachés les conspirateurs, et ne voyant personne, elle entra enfin dans le jardin dessiné à la française, — avec des bosquets et des charmilles. Elle s'assit sur un large banc de pierre, placé le long d'une allée.

 Sa pensée s'absorbait dans des réflexions bien pénibles auxquelles le départ — la disparition de Louise — venait mêler son amertume, lorsqu'elle crut entendre une plainte, un soupirdouloureux.

 Un soupir ! Mais qui eût pu se trouver si près d'elle? Les arbres fruitiers étendaient leurs branches déjà dépouillées de toutes les feuilles par les premiers froids; Tes berceaux, les bosquets ne montraiènt plus que les sarments des plantes grimpantes; la vue s'étendait librement assez loin, ne permettant à personne, dans un large rayon, de rester invisible.

 Marie en vint promptement à se convaincre qu'elle s'était trompée.

 Pourtant, par une inconséquence toute féminine, elle quitta, tout effrayée, le banc où elle s'était assise, — non sans
regarder, une fois encore, dessous et derrière.

 Elle se remit à marcher, — comme si le mouvement devait donner à son esprit une activité capable de lui inspirer une sage décision ; toutefois, en marchant elle s'éloignait du château, ce qui marquait combien elle était irrésolue.

 Soudain son attention fut de nouveau ramenée vers l'endroit — l'un des carrés du jardin — d'où était venu jusqu'à elle ce gémissement qui l'avait troublée. Cette fois, c'était un cri déchirant, prolongé, coupé d'instant en instant, semblaitil, par des sanglots...

 La jeune fille s'arrêta. Son sang se figea dans ses veines; elle prêta l'oreille: tout bruit avait cessé. Était-elle le jouet de son imagination surexcitée par tant d'épreuves? C'est ce qu'elle se demandait, un peu alarmée de son état, lorsqu'un autre cri plus aigu arriva jusqu'à elle.

 Marie ne pouvait plus douter.

 —	Il y a une malheureuse créature dans les caveaux du château ! s'écria-telle. Si c'était Louise? Mais comment ces gémissements, ces cris peuvent-ils venir jusqu'ici?...

 La sœur de Louise franchit en se déchirant les mains une haie d'arbustes épineux coupés très bas, qu'encadraient des plates-bandes ; et elle se mit à la recherche d'une ouverture à ciel ouvert.

 Elle 'se trouva bien vite devant une grille de deux pieds carrés fermant le regard d'une étroite galerie, au milieu de laquelle coulait un ruisseau alimenté elle le supposa avec quelque vraisemblance — par des tuyaux de drainage.
La pauvre fille, de plus en plus émue, se. coucha sur la terre humide, colla son oreille à la grille... et écouta.
Elle n'entendit que les pulsations rapides qui martelaient ses tempes. Elle appela.

 D'abord, d'une voix qui expira dans sa gorge, elle prononça le nom de Louise. Elle le repéta plus fort; ensuite elle le cria. Sa voix acquérait des sonorités souterraines qui se prolongeaient...maisaucune réponse n'était faite à ses appels réitérés.

 Alors, bien que désespérant dé se faire entendre, elle demanda :

 —	Y a-t-il quelqu'un ici? quelqu'un qui souffre ?

  Elle prêta l'oreille.

 Il lui parut qu'au moment même où elle interrogeait on avait appelé au secours d'une voix affaiblie; elle avait cru même distinguer ces mots : Ma mère ! ma mère !

 —	Mais on a parlé ! s'écria Marie éperdue, — ou bien c'est que je deviens folle.

 Elle renouvela sa question. Rien ne lui apprit qu'elle était entendue.

 —	Si c'était Louise ! murmura la jeune fille.

<page no>69</page no>

 Et se relevant à demi elle demeura agenouillée comme sur une tombe. Ses mains se croisèrent dans l'attitude de la prière, son visage se tourna vers le ciel ; dans ses yeux perlaient deux grosses larmes. Elle semblait interroger encore et attendre une inspiration d'en haut.

 — Ces Louise! s'écria-t-elle enfin. Mon cœur me le dit. C'est ma Louise ! Oui, c'est là qu'elles me l'ont mise! Enterrée vivante !...

 Elle s'aperçut alors que des fenêtres du château, on avait pu la voir couchée sur la terre, l'oreille contre la grille.
Il fallait s'éloigner. Elle se pencha une dernière fois, et se faisant un porte-voix de ses mains, elle cria :

 — Louise ! Louise ! Ta sœur est revenue... Courage!

 Une minute s'écoula, minute silencieuse et longue.

 Marie s'enfuit plus morte que vive. Lorsqu'elle se retourna dans les allées du jardin, elle se dirigea rapidement vers la seigneuriale demeure, résolue à pénétrer do force l'effroyable mystère du souterrain.

 Mais il lui vint une crainte : Si par cet éclat qu'elle voulait faire elle allait perdre sa sœur en se mettant elle-même dans l'impossibilité de la secourir?

 Cependant, comment différer une explication ? Le temps pressait, puisque le feu

<image></image>

Les drames de l'Afrique Australe, — Le groupe devenait de plus en plus distinct. (Page 73, col. 1.)

 pouvait être mis au château le soir même.

 Maintenant, ce n'était plus pour les châtelaines qu'elle redoutait la catastrophe qui les menaçait : — elle les haïssait, ces deux femmes,et leur souhaitait un châtiment terrible ;—mais que ne devait-elle pas redouter pour l'infortunée enfermée dans les oubliettes ! Il lui fallait, par tous les moyens, empêcher qu'on ne brûlât le château, et que la malheureuse victime dont elle avait entendu les gémissements, — sa sœur sans doute, - ne fût pas ensevelie sous ses ruines fumantes.

 Marie décida qu'elle parlerait tout de suite à la mère de la comtesse Augusta.

 Elle rentra au château et demanda à être introduite auprès de la comtesse de Margrawen.

 —	Madame, lui dit-elle avec vivacité, mais en pâlissant, j'ai à vous entretenir de deux choses bien graves, l'une qui vous concerne, et qui est venue à ma connaissance , par le plus grand des hasards...

 —	Dites vite, mon enfant, fit la comtesse.
 
 —.... L'autre, poursuivit Marie, me touche le cœur. Permettez que ce soit d'abord celle-là que je vous expose. Ma sœur Louise est dans ce château, madame la comtesse... L'ignorez-vous?
 
 — Ici? et depuis quand?

 —	Elle y est cachée, enfermée, torturée.

 —	Ma fille, dit la comtesse, l'intérêt que vous portez à votre sœur vous égare. Quand on vous a dit que Louise était partie...

 —	On m'a trompée, madame !

 —	Enfin, faites-moi connaître ce qui peut vous amener à faire une telle supposition... si injurieuse !

 —	Ma sœur, madame, est enfermée dans une des prisons souterraines du château ! Qu'il vous suffise de savoir que j'en suis sûre.

 —	Mais je vous juré que...

 —	Vous n'avez pas à vous défendre,

<page no>70</page no>

madame, d'avoir ordonné cette violence... Je pense bien que tout a été fait à votre insu. Mais vous userez de votre autorité de mère et vous me rendrez ma sœur.

 —	C'est assez, fit la comtesse sèchemont. Demain vous serez fixée sur la valeur de votre accusation...

 —	Demain ! C'est bien tard, c'est trop tard, trop tard peut-être, dit Marie qui songeait aux conjurés.

 —	Comment trop tard? Est-ce une injonction que vous m'adressez? une menace que vous me faites?

 —	Il y a en effet une menace... suspendue sur votre tête; mais je n'y suis pour rien. Je déplorais de rester dans mon doute bien longtemps...

 —	"Vous avez donc un doute ? Tantôt vous vous montriez sûre de ce que vous avanciez.

 —	Je voulais dire, mon anxiété douloureuse, mes perplexités... Sais-je si vous me la rendrez vivante !

 —	C'est bien. Je questionnerai... je parlerai à la comtesse Augusta. Vous, devez vous tromper... Mais je saurai la vérité. Et maintenant, peut-on vous demander quel est ce danger? cette menace?

 —	Le danger que vous courez, madame la comtesse, je vous le ferai connaître... mais pas avant demain.

 —	A mon tour, je serais tentée de vous dire : C'est bien long ! mais j'attendrai.— Allez !

 Dès qu'elle eut ainsi congédié Marie,la comtesse Wilhelmine fit appeler sa fille.

 Augusta accourut, souriante et câline.

 — Vous rappelez-vous, mon enfant, lui dit sa mère d'un ton sérieux, dans quelles circonstances cette petite Parisienne, — qui n'aurait jamais dû entrer chez nous, — en est sortie? comment elle s'est enfuie?

 —	Ah! fit la jeune comtesse'avec un éclat de rire; c'était assez gai, — et j'avoue que le jour même, cette disparition que les airs modestes de la jeune fille étaient si loin de faire prévoir, n'a pas laissé de me divertir un peu, — au milieu de cette solitude où nous vivons, ajouta-telle avec un soupir hypocrite.

 —	Ainsi, personne ne l'a vue s'éloigner d'ici?

 —	Personne.

 —	C'est regrettable. Cela pouvait et devait donner lieu à des interprétations...

 —	De-quoi vous inquiétez-vous, ma mère? Toujours trop bonne !

 —	Cette fille n'avait à sa disposition aucune voiture...

 —	Assurément.

 —	Personne ne l'a rencontrée... Êtesvous bien sûre qu'elle soit partie ?

 —	Mais... Pourquoi cette question, ma mère?

 —	Parce que, dit la comtesse en fixant sur Augusta un regard sévère, parce que j'ai des motifs de croire que vous l'avez fait enfermer dans les caveaux...

 —	Oh ! quelle raison m'aurait déterminée à cela? répondit le jeune comtesse déconcertée.

 —	Quelle raison? Mais peut-être pour la punir d'avoir trop absorbé l'attention de votre fiancé.

 —	Vous vous êtes donc aperçue de sa coquetterie?

 —	Sans doute, ou plutôt je mie suis alarmée comme toute mère l'eut fait à ma place ; mais il n'y avait pas lieu de la punir aussi... cruellement.

 Augusta ne répondit rien et détourna la tête pour cacher son embarras.

 —	Vous avouez donc ? fit la comtesse Wilhelmine.

 —	Ma mère, je ne sais pas mentir !

 —	Mais vous savez inventer... des histoires.

 —Une porte ouverte peut tout réparer, dit la jeune comtesse. Je dirai que j'attendais le retour de sa sœur... Ah ! tenez : je dirai que je m'étais assurée d'elle dans la crainte de la. voir quitter Margrawen.

 » Vous disiez tantôt que vous ne saviez pas mentir?

 —	Et puis, je lui donnerai, avec votre permission, Une de mes robes défraîchies... et tout sera oublié...

 —	N'en croyez rien, ma fille, les choses ont pris une fâcheuse tournure. Il y a môme un danger qui nous menace...

 —	Un danger?

 —	Je le connaîtrai demain, mais sans doute, il doit y avoir en cela une relation quelconque avec la séquestration de cette Parisienne.

 —	Comment faire alors? demanda Augusta impressionnée enfin par lé langage de sa mère.

 —	Je vais vous le dire, répondit la comtesse Wilhelmine après s'être recueillie un moment. Vous allez élargir votre prisonnière...

 —	C'était mon intention !
 
 —	Mais lui rendre la liberté sans que personne le sache... sans que personne la voie... Je m'explique : les gens qui vous ont aidée à commettre cet acte plus qu'arbitraire, vous prêteront de nouveau leur aide pour emmener loin d'ici cette jeune fille. Ce soir, ou plutôt cette nuit, au petit jour, faites enlever cette Parisienne de malheur ; faites-la conduire à vingt lieues du pays, à trente lieues...

 —	Où celà?

 —	Où vous voudrez ! Vous pourriez la ramener à Riga... Enfin je vous laisse libre... Mais que je puisse dire demain
avec certitude que « personne n'ést enfermé dans le château. »

 —	Madame la comtesse, vous serez obéie ponctuellement, murmura Augusta avec une feinte soumission. Mais un méchant sourire errait sur ses   res.

Elle s'en alla à la recherche de Biorn. Elle le trouva dans les écuries, examinant avec dédain les chevaux qui venaient d'amener Marie, quelques heures au paravant, et leur distribuant quelques vivres.

 —	Biorn, j'ai besoin de toi, lui dit Augusta en prenant un air mystérieux.

 —	Je suis très humblement aux ordres de mademoiselle, répondit l'Esthonien.

 En quelques mots, Augusta eut mis le •palefrenier au courant du nouveau service qu'elle attendait de son obéissance.

 —Il sera fait comme vous désirez, affirma Biorn. Je ne suis embarrassé que du chemin à prendre...

 —	Il faut aller vers le nord, du côté de Dorpat ou de Fellin.

 —	Et puis?

 —	Et puis? Pour ta règle, rappelle-toi, Biorn, que je ne veux plus entendre parler de cette fille ! jamais !

 Biorn se demanda ce que ces paroles lui commandaient de faire. Il cherchait à comprendre à travers les mots.

 —	Vous tenez à en être délivrée?... Par n'importe quel moyen?... suffit !

 —	Je te laisse le choix des moyens... Je n'en réclame pas d'impossibles, d'inhumains. Je ne te demande pas de la noyer dans le premier lac, dans la première rivière que tu rencontreras sur la route...

 —	J'entends bien ! fit Biorn qui vit que sa maîtresse reculait devant un ordre criminel. Mais, observa t-il, la Parisienne sait le nom de ce château ?...

 —	Eh ! qu'importe ! Elle n'aura pas envie d'y revenir!

 -Augusta se mit à rire bruyamment.

 Le tout est, poursuivit-elle, de la dépayser suffisamment; Du reste, si contre toute attente, on la revoyait à l'horizon... il serait toujours temps d'aviser.

 —Vous serez obéie, mademoiselle, dit l'Esthonien.

 —	Et maintenant, dit Augusta, voici pour faire face aux dépenses.
Elle jeta une bourse dans les mains de Biorn, qui vit luire à travers les mailles plusieurs pièces d'or, parmi de nombreux roubles; et tandis que la belle Allemande aux yeux de myosotis se retirait, il soupesa la bourse pour juger, d'après ce qu'elle contenait, ce que la jeune comtesse pouvait bien attendre de son dévouement.

La bourse était lourde; il n'en fallait pas douter : la comtesse Augusta voulait être débarrassée de cette étrangère, objet de sa haine.
(A suivre,) Constant Améro.</article>

<page no>71</page no>

<article>LES VOLEURS DE DIAMANTS1
LES DRAMES
DE
L'AFRIQUE AUSTRALE
CHAPITRE XV

Premiers instants de bonheur. — Albert renonce à ses projets d'ambition. —Aurea mediocritas. — Mort d'un buffle. — A quel usage le Bushman prétendait-il destiner la peau du ruminant? — Apparition d'un groupe suspect. — Troupe de noirs conduits par un blanc. — Sacrifice du wagon. — La proie et l'ombre. — Retour offensif. — Plan de bataille. — Nouvelle troupe d'indigènes. — Absence du Bushman. — La flottille et le radeau. — Magopo.

 Pour la première fois depuis longtemps, les arbres géants qui bordent le grand fleuve sud-africain abritèrent des êtres heureux, dont le bonheur eût été absolu, si la triste évocation de deuils récents n'eût obscurci l'éclat de la joie générale. Fatigues, blessures, maladies, captivité, douleurs physiques, angoisses morales, tout fut oublié dans l'ivresse causée par cette réunion inespérée et les affectueux épanchements qui suivirent aussitôt.

 Les héroïnes de cette longue ,'et douloureuse pérégrination à travers l'Afrique australe, durent faire une relation circonstanciée de leurs dramatiques aventures et leur récit fit tour à tour frissonner de crainte et d'attendrissement leurs auditeurs insatiables.

 Esther raconta l'inqualifiable agression dont son père avait été victime pendant la nuit, son assassinat mystérieux, accompli avec une audace inouïe, les soupçons de Master Will, le départ de ce dernier à la poursuite des trois Français dans lesquels il voulait absolument reconnaître les coupables. La jeune fille avoua ingénument avoir partagé ces soupçons, quelque absurdes qu'ils fussent, et fit part également de sa méprise relativement à Sam Smith qu'elle avait confondu avec Alexandre, lorsque le bushranger retrouva sur le sable du désert la Bible de Mme de Villeroge.

 Anna fit un tableau navrant de sa détresse au moment où la lâche attaque des bandits l'ayant rendue orpheline près de Pampin-Kraal, Esther, qui ne la connaissait pas, lui ouvrit son cœur, lui offrit tout ce qu'elle possédait, et partagea volontairement les misères de sa réclusion.

 Cet entretien affectueux se prolongea longtemps, pendant que les deux noirs, sous la haute direction de Joseph, investi à l'unanimité des fonctions de major-

 1. Voir les n° 295 à 342.

dome, s'occupaient d'édifier une case spacieuse, et de pourvoir aux apprêts du repas commun.

 Albert et Alexandre avaient résolu de. demeurer pour le moment sur la rive gauche d'où il leur était facile de soumettre à une surveillance rigoureuse la partie située en amont des* cataractes. Ils n'oubliaient pas l'attaque dirigée contre eux lorsqu'ils quittaient la lagune, après s'être embarqués sur le dray, et ils voulaient être en mesure de repousser tout retour offensif.

 —'Laissons passer quelques jours, disait le Catalan qui savourait son bonheur avec une joie fébrile.

  Nous avons d'ailleurs un impérieux besoin de- repos, et ces pauvres enfants plus que nous encore.  

 « Puis, nous verrons à rallier le kopje Victoria. Nous pouvons maintenant apporter à nos lyncheurs les preuves matérielles de notre innocence, et j'espère que le policier de malheur ne sera plus là pour révoquer en doute nos attestations, appuyées sur un témoignage, hélas ! trop cruellement véridique.

 —	Pourquoi retourner près de ces brutes ? demanda Alexandre.

 —	Mais, afin de nous procurer les moyens de revenir au plus vite en pays civilisé.

 « J'éprouve, à te l'avouer sincèrement, un incommensurable besoin d'habiter une maison, de voir des gens qui ne sont pas comme nous couverts de haillons, et de manger un vulgaire morceau de pain.

 —	Le fait est que nous ne payons réellement pas de mine, sous ces défroques nous faisant ressembler plutôt à des truands, qu'à d'honnêtes voyageurs.

 « Mais, tu parles de revenir à Cape-Town... Et le motif essentiel de notre expédition,  qu'en fais-tu ?

 —	Renvoyé avec éclat dans l'enfer des projets effondrés.

 « Je veux rentrer en France gros-jean comme devant, retourner à Villeroge et vivoter gentiment avec le peu qui a échappé au krach. Au lieu de faire rebàtir somptueusement le castel de mes ancêtres, habiter ma jolie métairie...

 « En un mot, offrir à ma chère Anna l'adorable hospitalité pyrénéenne. Une chaumière et mon cœur... voilà.

 —	Tu es dans le vrai et je t'approuve en tous points.

 « Retourne en France, mon cher Albert. Moi, je resterai quelque temps encore en Afrique australe. Il me faut reprendre le pic du mineur. Je n'ai plus rien,

 « Quant au Trésor des rois Cafres, n'en parlons plus. J'en fais d'autant mieux mon deuil, que sa possession a soulevé plus de haines et fait couler plus de sang.

 —	Ah ! diable !...

 —	Qu'y a-t-il ?

 —	Nous ne sommes pas au dernier sou. Notre déplacement nous a rapporté de jolis bénéfices.

 « Hé! Joseph!...

 —	Présent, monsieur Albert.

 —	As-tu toujours le petit sac de peau renfermant les diamants que nous a remis Alexandre après sa campagne chez le Batokas.

 —	Je crois bien! je les ai gardéscomme mes yeux.

 « Le sac, il est là, dans ma poche intérieure, cousu avec une lanière de peau de buffle. « Voici l'objet, monsieur Albert. Albert ouvrit le sac et fit ruisseler les magnifiques pierres offertes par le brave Magopo.

 —	Cela vaut deux cent mille francs-comme un liard, mon cher Alexandre. Laisse-moi prélever là-dessus de quoi rentrer en France et mets le reste dans-ta poche.

 « Tu en feras dix mille francs de rente. De quoi acheter du pain et quelque chose pour manger avec.

 —	Nous verrons cela plus tard, reprit en souriant le jeune homme.
 
 N'oublions pas que nous sommes sur les bords du Zambèze, environnés d'ennemis redoutables, à quelques milliers de kilomètres du Cape-Town, et que, enfin, nous n'en avons peut-être pas fini avec les aventures.

 —	Tiens ! c'est vrai. Depuis que notre corps expéditionnaire s'est augmenté de ces deux gracieuses recrues, je ne saisplus où j'ai la tête.

 « En me rappelant à la situation, tu me fais souvenir que nous avons rendezvous ce soir avec l'ingénieur. Je donnerais tout ce que je possède pour une carabine-express ou même un simple rifle avec quelques centaines de cartouches.

 —	Ce ne serait pas sans besoin. Nous sommes, en ce moment, réduits, pour tout engin de défense, à celte espèce de couleuvrine datant du siècle dernier, et que notre camarade le Bushman a eu la bonne idée de ramasser sur le champ de bataille.

 « A propos, continua le jeune homme à voix basse, tu dois être rompu, après la lutte sauvage que tu assoutenue contre ce bison enragé.

 —	Ma foi non. A peine si je ressens un peu de courbature.

 —	Tu es donc charpenté en acier fondu?

 —	Je n'en sais rien. Mais le bonheur

<page no>72</page no>

que je ressens en ce moment, est un remède comme les médecins n'en appliqueront jamais.

 —	C'est égal. Tu ferais sagement de te reposer un peu. Pendant ce temps, je ¦monterai la garde.

 —	Dormir!... moi... en pareil moment! Tu veux rire. J'en ai pour une semaine à ne pas fermer l'œil.

 Albert n'était pas un fanfaron, et c'est de la meilleure foi du monde qu'il s'illusionnait sur ses forces. La résistance de l'organisme humain a des limites. Aussi, une demi-heure ne s'était pas écoulée,
que le jeune homme, envahi par une molle tropeur, rafraîchi - par la brise caressante que produisait le voisinage du fleuve, s'endormit d'un sommeil de plomb.

 Alexandre, fidèle à son engagement, veillait, assis à l'écart sur une grosse racine servant pour ainsi dire de contrefort à un arbre aux feuilles épaises et serrées. Joseph pendant ce temps évoluait avec sa vivacité accoutumée, attendant le retour de Zouga et du Bushman, partis en quête de venaison fraîche.

 Les deux noirs, chasseurs infatigables,ignorant la fatale bredouille si redoutée de nos nemrods européens, revinrent, après une absence relativement courte, pliant littéralement sous un véritable monceau de victuailles. Servis par leur infaillible instinct, ils avaient réussi à détourner un grand buffle, et l'avaient lestement mis à mort avec une adresse incroyable. Le Bushman avait dépouillé l'animal, et enveloppé les morceaux les plus délicats. Soit fantaisie, soit plutôt dans un but dont nul parmi les blancs ne pouvait deviner le motif, l'Africain avait usé d'un procédé singulier pour enlever

<image></image>

Voyages et découvertes dans les régions polaires. — Lady Franklin à vingt ans.

au sauvage ruminant son cuir dont la résistance est devenue proverbiable.

 Avec une dextérité, nous dirons même un art qu'eût envié un naturaliste, il avait retourné complètement cette peau, en faisant sortir le corps tout entier par une large ouverture pratiquée au col de la bête, et l'avait conservée d'une seule pièce, de façon qu'elle formait un sac énorme, parfaitement imperméable.

 Alexandre examina curieusement cette dépouille et parut apprécier en connaisseur l'habileté de l'exécution. Il allait interroger le noir et lui demander à quel usage il destinait ce sanglant trophée, rapporté d'un point éloigné, au prix de fatigues considérables, et sous un soleil torride, quand son attention fut excitée par la vue d'un groupe qui apparut & peine visible, de l'autre côté du Zambèze.

 Ne voulant pas inquiéter les deux voyageuses, ni arracher Albert, au sommeil réparateur qu'il goûtait en ce moment, il concentra toutes ses facultés sur ce groupe dont il surveilla les mouvements avec une attention qui n'était pas exempte d'inquiétude.

 Le bruit d'une respiration puissante à laquelle on eût volontiers donné, pour générateur l'organisme d'un soufflet de forge, se fit bientôt entendre derrière lui. Il tourna la téte, et à son étonnement toujours croissant, il aperçut les deux noirs qui, armés d'unroseau creux, s'époumonnaient à souffler de toutes leurs forces dans la peau dé buffle.

 LeBushman, après avoir préalablement recousu avec de solides lanières de cuir l'ouverture pratiquée pour sa dissection, avait tout simplement introduit les deux roseaux dans deux petits trous ménagés ad hoc èt fait signe à son camarade de lui prêter le secours de son appareil respiratoire. Et les deux braves garçons, les yeux saillants hors des orbites, la face crispée, ruisselants de sueur, les muscles du cou contractés à. se briser, s'évertuaient à injecter de l'air dans cette cavité close qui peu à peu se gonflait et récouperait, mais en les, exagérant notablement les formes de l'animal vivant. Quand la peau, après de laborieux efforts, fut bien remplie et résonna comme une grosse caisse, le Bushman retira les deux roseaux, recousit les trous avec un soin tout particulier, et se trouva possesseur d'une outre monumentale.

 Alexandre, sollicité bientôt par une préoccupation de plus en plus pressante, n'eut pas le loisir d'interroger son com-

<page no>73</page no>

pagnon sur l'usage auquel il destinait ce singulier récipient. Le groupe qui s'agitait tout à l'heure dans les brumes flottant de l'autre côté du fleuve devenait de plus en plus distinct. Il s'approchait lentement
mais sûrement.

 Plus de doute, un parti d'indigènes se diaigeait vers le point où les Européens avaient établi depuis peu leur campement provisoire. Déjà le jeune homme pouvait, grâce à la subtilité de sa vue, isoler les silhouettes noires se profilant sur les eaux jaunâtres, et reconnaître jusqu'aux lambeaux de cotonnade coupant d'une ligne blanche tous ces torses d'ébène.

 Portés sur une plate-forme presque entièrement immergée, rappelant assez bien un train de bois flotté, les Africains faisaient force de rames et. paraissaient se diriger vers le dray toujours amarré dans les hautes herbes formant sur les alluvions comme un taillis aquatique.
Alexandre, bien dissimulé derrière l'épais rideau de frondaisons, ne sachant si ces mariniers improvisés étaient des amis
ou des ennemis, braqua, à tout hasard, le roër de feu Klaas dans leur direction, pour être prêt à faire feu si besoin était, au moment opportun et sans se découvrir. Par une vieille habitude de tireur, le jeune homme suivit machinalement le guidon, et chercha le point de mire. L'arme massive se trouva, par un hasard, dirigée sur une silhouette blanche qui trancha tout à coup au milieu de la masse sombre formée par les Africains.

 — Diable! murmura-t-il. Des nègres conduits par un blanc, et gouvernant

<image></image>

Les drames de l'Afrique australs. - le noir se mit à l'eau et opéra la traversée. (Page 85, col. 3.)

 droit à notre vaisseau amiral, l'affaire semble se corser.

 « Je ne sais pas si je m'abuse, mais il me semble que ces Individus sont ceux-là même qui, au moment de notre appareillage, nous ont accompagnés d'une salve.

 « En veulent-ils à nos personnes? Le wagon est-il l'unique objet de leur convoitise?

 « Il faudrait voir. :

 « Sacrebleu ! Ils avancent toujours. Je pourrais déjà, s'il m'en prenait fantaisie, casser comme Une poupée de plâtre, Ce personnage au masque blafard.

 « Tiens! une idée. Si je les laisse arriver jusqu'ici et qu'ils nous attaquent, nous aurons fort à faire pour les repousser.

 « Si d'autre part je décharge sur eux ce fusil monstre sans provocation de leur part, je risque d'estropier des innocents, et j'aurai en outre le désagrément d'éveiller ce pauvre Albert qui dort du sommeil du juste.

 « Quelque utile que soit pour nous ce dray-bateau, il n'est pas absolument indispensable à nos existences et s'il est possiblè, en le sacrifiant à propos, d'éviter un conflit dangereux, il serait préférable de le leur abandonner.

 Chez Alexandre, l'exécution d'un projet suivait toujours de près la conception. Il déposa le roër tout armé sur le sol, s'avança en rampantdans les herbes aquatiques, se mit doucement à l'eau, trancha l'amarre qui maintenait la caisse flottante, lui imprima une vigoureuse impulsion, et s'en vint, avec les mêmes précautions, reprendre son poste.

 Le wagon, pris de côté par le courant, déborda lentement, tournoya deux fois sur lui-même, tangua et récupéra bientôt sa fixité. Il prit peu à peu de l'erre, et descendit lourdement, entraîné par les flots.

<page no>74</page no>

 Cet artifice obtint un plein succès. A peine la machine commença-t-elle à dériver, que le train de bois qui portait la troupe indigène obliqua aussitôt, au lieu de suivre franchement la direction qui la conduisait à la côte.

 Des cris aigus retentirent et les bateliers, stimulés par le blanc qui semblait les conduire, firent force de rames pour l'atteindre.

 Alexandre, ravi du succès de sa ruse, se mit à rire silencieusement et reprit sa faction.

 — Allez, mes braves gens, allez toujours. Si vous voulez le suivre jusqu'à la cataracte, et opérer, derrière lui, le plongeon qu'il va exécuter dans une heure, je vous souhaite bon voyage.

 « Quant à nous, je crois qu'il est urgent de décamper sous peu et de remonter le plus loin possible. L'endroit me paraît malsain.

 « Ah ! si j'a. ais seulement avec moi une cinquantaine de mes fidèles Batokas !...
 
 Tiens ! à propos, où donc est passé le Bushman, avec sa peau de buffle? Le brave garçon a des airs mystérieux, aujourd'hui. Je gage qu'il a combiné un plan dont nous apprécierons avant peu les résultats.	

 Alexandre allait éveiller Albert et lui faire part de l'urgence qu'il y avait à s'éloigner sans retard, quand Zouga, devinant la pensée du jeune homme, l'arrêta du geste et de la voix.

 —	Laisse dormir le chef, lui dit-il à voix basse. Nous avons le temps.

 « Tu verras de drôles de choses, avant la nuit; et ceux qui nous poursuivent ne nous tiennent pas encore.

 —	Que veux-tu dire?

 —	Tu verras... répondit le Cafre, aussi énigmatique qu'un sphynx d'ébène.
Deux heures s'écoulèrent et un plan tureux rôti, cuit à l'étouffée, à la mode indigène, fut bientôt exhumé de la fosse où il avait rissolé avec sa garniture d'herbes aromatiques.

 Albert, sollicité par les effluves gastronomiques s'exhalant de cette primitive rôtissoire, s'éveilla, s'étira en baillant, et s'écria d'un accent plein de convoitise :

 —	Oh ! la bonne odeur !... J'ai dans l'estomac tous les vampires de la forêt vierge.

 « Mesdames, à table ! si le cœur vous en dit. Alexandre, laisse là ta coulevrine et abandonne ta faction. Le déjeuner est servi.
Je ferai sentinelle d'un œil au moins, et j'absorberai les bouchées doubles. Car, ou je me trompe fort, ou nous allons avoir avant peu du nouveau.

 —	Ah bah! Raconte-nous donc cela.

 —	Regarde plutôt, mais sans te laisser apercevoir, dans la direction des cataractes.

 —	Diable!

 —	Eh bien?

 —	C'est donc sérieux.

 —	Comme une échéance.

 —	Albert!.., qu'y a-t-il encore? demanda madame de Villeroge, inquiète.

 —	Peu de chose, mon enfant. Une trentaine de noirs, accompagnés, me semblet-il, d'un blanc.

 —	Des ennemis, n'est-ce pas?

 —	Je n'en sais rien encore. Mais Alexandre, qui les surveille depuis quelque temps, doit être quelque peu édiflé.

 —	J'ai tout au plus des présomptions, répondit celui-ci. Ce sont, je crois, les mêmes qui nous ont attaqués lors de notre appareillage.
 Ne sachant s'ils en voulaient à nous ou au wagon, j'ai détaché, pendant ton sommeil, l'énorme machine qui s'en est allée au fil de l'eau du côté des chutes.

 « Ces personnages énigmatiques l'ont tout naturellement suivie sur leur train de bois flotté. J'ai de la sorte gagné deux heures que tu as bien employées à te reposer, et pendant lesquelles notre rôti a pu acquérir cette saveur exquise.

 —	Je devine le reste. Désespérant d'atteindre le dray qui doit avoir fait une superbe culbute dans la faille, ils reviennent au point d'où il est parti, espérant trouver les mauvais plaisants qui leur ont fait faire çette jolie course.

 —	C'est probable.

 « Pendant qu'ils s'évertuent à faire remonter leur radeau, qui avance avec beaucoup moins de rapidité que la plus empêtrée des tortues, nous allons achever notre repas.

 « Puis nous verrons à nous mettre en état de défense.

 —	Tu crois donc à une attaque?

 —	Pourquoi pas? Je ne la redoute guère, en somme.

 « Cette horde ne me parait pas bien terrible. Zouga et le Bushman convenablement embusqués, se chargeront de la mettre à la raison.

 « Quant au blanc qui commande, ma foi, tant pis pour lui! S'il commet l'imprudence d'essayer même de nous molester, je lui tire dessus, comme sur un simple lapin.

 Les noirs bateliers approchaient peu à peu du campement des Européens, en hurlant à pleine gorge une sauvage mélopée rythmant les mouvements de leurs pagayes.	

 Soupçonnaient-ils la présence des blancs? L'odeur et la vue de la fumée émise par le foyer, avaient-elles été une révélation pour leurs organes si subtils et toujours en éveil? Il est permis de le supposer, car ils gouvernaient avec une
singulière rectitude sur le point où les membres de la petite troupe achevaient leur repas.

 —Attention, dit à voixbasse Alexandre. Le moment approche. Que personne ne fasse un seul mouvement.  — Mille tonnerres! s'écria Albert.
 
 — Qu'y a-t-il?

 —	Ce blanc... Je le reconnais. C'est Pieter le Boër.

 —	Et ses compagnons sont les coquins qui accompagnaient jadis cet infâme renégat que nous connaissons seulement sous le nom'de Révérend.

 —	Alors, l'affaire sera chaude.
Mais où est donc ce Bushman de malheur? Son arc et ses flèches seconderaient utilement le feu de l'unique arme que nous possédons.

 Hé ! Zouga !...  

 Alexandre sentit en ce moment qu'on lui touchait l'épaule. Il se retourna vivement ét aperçut debout derrière lui le  Cafre, qui, la main étendue vers la droite, lui indiquait silencieusement quelque chose.
 
 — Ah ! pardieu, s'écria le jeune homme, c'est donc le jour des grandes régates sur le Zambèze?

 « Voici une flottille qui s'avance également dans, notre direction, de façon que nous formons le sommet d'un triangle équilatéral, dont les côtés sont constitués par les deux lignes des assaillants.

 — Mais, ces derniers, interrompit Albert, me semblentdes canotiers sérieux...

 « Vois donc comme l'ordre des pirogues est régulier, comme les coups de pagayes tombent avec un rythme parfait, soulevant à chaque effort une longue coulée d'écume.
 
 « Les autres sont des ennemis à n'en pas douter, et je donnerais volontiers un diamant du prix de cent livres, pour connaître lés intentions de ceux-ci.

 Le visage de Zouga, jusqu'alors contracté par la fixité avec laquelle il examinait la flottille, s'éclaira d'un large sourire, et il prononça ce seul mot :
—	Magopo !

 Puis, indiquant du bout du doigt une massé ronde, flottant comme une bouée, et sur laquelle s'avançait en tête des pirogues un homme pagayant avec fureur, il ajouta :

 —	Bushman.

 —	Magopo ! mon vieil ami le chef des Batokas, amené par le brave Bushman...

 « Alors nous sommes sauvés !

 « A notre tour, de donner la chasse à ces pillards éhontés, à notre tour aussi, de faire payer ses méfaits à ce misérable Boër et de le mettre pour jamais dans l'impossibilité de continuer ses lugubres exploits.

 (A suivre.). LOUIS BOUSSENARD</article>


<page no>75</page no>

<article>LES
ROBINSONS MARSEILLAIS '

CHAPITRE XII
(Suite)

 La route en avant fut reprise. Pendant une demi-heure les colons ne firent aucune découverte intéressante. Après avoir marché assez longtemps sous la haute futaie, ils étaient parvenus à un taillis un peu moins élevé, et marchaient sur un terrain en déclivité assez rapide. Marius consulta la boussole, et constata la marche sous un angle assez restreint vers la rivière.

 Le bois était plus éclairé ; çà et là de petites clairières formaient solution de continuité. Au moment où la petite troupe allait déboucher dans l'un de ces espaces vides, Jacques poussa une exclamation, en levant la tête en l'air.

 —	Eh ! pecaïre! qui est-ce qui me jette des cailloux !
Chacun, étonné, regardale charpentier.

 —	Eh oui ! un caillou, fit ce dernier, ou quelque chose de dur, comme vous le voudrez, là, sur le nez.

 Et le mécanicien montra son appendice nasal, légèrement écorché;

 —	C'est un fruit, détaché de sabranche, qui sera venu écorner si malencontreusement ton nez, fit Marius.

 Avant que Jacques eût pu répondre, un deuxième objet, suivi presque aussitôt de plusieurs autres, fut projeté violemment sur le soi autour des colons. Ces derniers levèrent instinctivementla tête, cherchant en l'air la cause produisant cette pluie de projectiles.
Ils ne virent rien tout d'abord, mais bientôt, Ludovic aperçut un quadrumane de haute taille, aux membres extrêmement longs, qui sauta avec une agilité merveilleuse d'un arbre à un autre. —Ungibbon ! exclamale jeunehomme.

 —	Un gibbon? demanda Jacques.
 
 —	Oui, regarde, là, sur cet arbre.

 —	Un singe?

 —	Un singe, certes, de la familles des Gibbons.

 —	Ah oui ! fit le charpentier, je sais que tu aimes laméthode en toutes choses... quand il est sî simple de dire un singe ; et c'est lui, crois-tu, qui s'est amusé à nous assaillir de la sorte?

 —	Certainement, mais non par méchanceté, car c'est un des singes les plus doux ; peut-être est-ce une femelle. Elle aura pris peur à notre vue.

 —	Sais-tu, dit Marins, qui s'était approché, que ton gibbon est gigantesque et bien capable, par sa taille, de nous mettre en pièces si la fantaisie lui prenait de nous attaquer?

 1. Voir les n° 313 à 342.

 Et le mécanicien ajouta en secouant la tête : 

 —	Certainement, cette variété de singes appartient au continent malaisien?

 —	Oui, avec l'orang, et en général, tous les singes anthropomorphes, c'est-àdire ceux dont le squelette se rapproche le plus de celui de l'homme, répondit Ludovic.
 
 —	A quoi as-tu vu que notre singe fût un gibbon? demanda Jacques, en ramassant un fruit nouveau lancé par le quadrumane.

 —	Je l'ai constaté à sa robe d'une coloration uniforme, grise chez le gibbon commun, d'un blanc sale chez le gibbon siamang, et surtout à ses membres grêles, excessivement développés, et aussi à son coccyx rudimentaire. Regardez, comme à l'aide de ses bras d'une longueur démesurée, il franchit aisément de vastes espaces.
Et le jeune homme montra à ses compagnons le gibbon, sautant d'une branche à une autre, relativement fort éloignée.

 La bête paraissait inquiète; elle poussait de petits cris comme sous l'empire de la crainte.

 —	Est-ce nous qui lui faisons peur? demanda Joannès, qui épaula son fusil et mit en joue le quadrumane.


 Ludovic détourna l'arme et arrêta son frère, au moment où celui-ci allait tirer,

 —	Qu'allais-tu faire?

 —	Eh parbleu ! tuer ce monstre.

 —	Non pas ; ce serait une cruauté inutile. Le gibbon est fort sociable, absolument doux; et, si tu pouvais voir de près celui-ci, tu constaterais par le développement de son encéphale, qu'il possède des facultés cérébrales supérieures à celles des autres singes. Son intelligence semble se refléter sur sa figure dont le masque est plein de douceur et presque de tristesse. Cet animal ne nous ferait aucun mal, bien au contraire; pourquoi donc le tuer alors?

 —	Je suis absolument de l'avis de Ludovic, dit Rose, et réprouve complètement tout meurtre inutile.

 —	Eh ! monsieur le naturaliste, s'écria Jacques, j'ai de meilleurs yeux que toi; c'est une femelle. Je viens d'apercevoir son petit, accroché... tiens, regarde.

 En effet, le gibbon, dans un mouvement qu'il fit sur la nouvelle branche, découvrit un petit sa-ls doute encore à la mamelle.
 
 — Je ne me trompais pas dans mes conjectures, sur l'inquiétude de cette bête; elle nous craint à cause de son enfant.

 —	Si nous nous en emparions? proposa Jacques, nous pourrions l'élever.

 —	Je ne te conseille pas, répondit le botaniste, de l'aller prendre entre les
bras de sa mère ; outre le danger à courir, ce serait perdre son temps que de chercher à vaincre, dans une course aérienne, un anthropomorphe fuyant devant le péril. Mais, qu'a-t-elle donc? elle semble plus inquiète encore, et ses cris d'effroi ne paraissent pas avoir pour cause notre présence. Tenez, observez son agitation, et suivez de l'oeil la direction dè son regard.

 Ludovic ne se trompait pas. Le gibbon, en effet, était fort agité, et la cause de sa préoccupation ou de sa crainte ne résidait nullement dans la présence des voyageurs. Il paraissait, au contraire, que la venue des colons parût convenir au quadrumane, car la mère jetait sur eux des regards plaintifs par lesquels elle semblait les implorer. Il est vrai qu'à la distance la séparant des naufragés, ceux-ci ne pouvaient guère deviner la nature de ses regards. L'animal s'agitait désespérément sur sa branche, tournant fréquemment la tête dans une direction opposée à la route suivie par les colons. Bientôt, elle abandonna les hauteurs, fit un crochet et revint du côté de nos amis, en descendant vers la terre.

 Les naufragés, qui avaient suivi avec intérêt cette manœuvre, reculèrent effrayés, en voyant le gibbon venir de leur côté. Cette fois, les hommes, sauf Ludovic, se mirent sur la défensive, prêts à décharger leurs armes sur le quadrumane. Mais le gibbon, qui semblait avoir pris une détermination bien arrêtée, continua de descendre de branche en branche, sans paraître intimidé, et en poussant lé même cri plaintif. Il paraissait demander aide et protection contre un ennemi invisible.
  
 — Conservez vos munitions pour un animal plus dangereux que celui-ci, dit vivement Ludovic à ses frères. Cachons-nous dans le haliier pour l'éviter si c'est possible, car il ne peut tarder à arriver auprès de nous.

 —	Que veux-tu dire? fit Marius tout inquiet.

 —	Que ce gibbon, bien loin de venir nous attaquer, vient se réfugier de notre côté avec l'espoir que nous le sauverons des attaques de son ennemi le plus dangereux, le seul qu'il craigne, la panthère noire.
« La panthère noire? Et qui te le fait supposer? exclama Marius.

 —	Je le répète : la fuite du singe et sa venue vers nous. Il faut que cet animal éprouve une extrême frayeur pour s'être rapproché de notre groupe, et je ne sais qu'un ennemi capable de l'effrayer ainsi : celui que j'ai nommé. Ainsi, veillons; je crois que lameilleure méthode à employer est d'attendre à l'abri d'un tronc d'arbre la panthère qui ne peut tarder à se montrer.

<page no>76</page no>

 On tint une sorte de conseil pendant une minute, et l'on décida de suivre l'avis de Ludovic.

 C'est qu'en effet la panthère noire est extrêmement féroce; il importait donc, non seulement de se garer de ses griffes, mais de faire disparaître un animal aussi dangereux. Marius avisa plusieurs tecks, aux troncs énormes, à l'abri desquels on pouvait se placer; les deux femmes et Jacques furent mis en observation derrière l'un de ces arbres ; Marius, Ludovic et Joannès se mirent à l'affût derrière un deuxième, placé en avant, dans la direction probable de la panthère. Les trois hommes formaient ainsi l'avant-garde. Joannès pétillait d'aise à la pensée qu'il allait tirer un gibier précieux, et décrasser son fusil pour la première fois de la journée. 

 Les armes furent de nouveau examinées avec soin, et l'on décida de ne tirer sur la panthère qu'après Joannès, dont l'habileté devait rassurer les colons.

 En agissant ainsi, on se réservait d'attendre l'animal, au cas où le menuisier aurait manqué son but.

 Tout en prenant ces précautions, nos amis ne quittaient pas de l'œil le gibbon et examinaient avec soin la feuillée, en évitant autant que possible de faire du bruit. Le quadrumane avait remarqué l'évolution accomplie par les colons et s'était arrêté, étonné, sans comprendre la cause du mouvement ordonné par Marius.

 L'animal, juché sur une branche, à peine élevée de trois ou quatre mètres au-dessus du sol, semblait plus inquiet encore, et pressait convulsivement son petit contre elle; Tout à coup, il poussa un cri plus strident, et sauta à terre; mais en même temps que le singe, une masse noire bondit sous la feuillée, décrivit une trajectoire à quelques mètres à peine de Joannès, et vint s'abattre sur le gibbon, on poussant un rugisement rauque.
(A suivre.)	PIERRE DELCOURT.</article>

<article>VOYAGES ET DÉCOUVERTES
DANS

LES RÉGIONS POLAIRES1

CHAPITRE XIV

LA MEILLEURE ROUTE POUR UNE EXPÉDITION ARCTIQUE (Suite.)

 Revenons maintenant à la route du détroit de Smith, par laquelle on doit examiner la vaste étendue de la côte-sur une des rives du détroit de Kennedy et l'océan qui le limite. Nous avons déjà donné des détails sur la navigation dans la baie de Baffin, et nous avons montré qu'humaine-

 1. Voir les n° 321 à 342.
ment parlant, on peut toujours atteindre l'Eau du Nord et l'entrée du détroit de Smith; vingt et une expéditions sur vingttrois ontsurmonté avec succès les obstacles que la glace présente dans la baie de Melville. Les steamers baleiniers ont maintenant tous les ans le même succès. On peut donc, dans les circonstances les plus défavorables, atteindre par cette route un point près de l'entrée du détroit de Smith, d'où l'on peut faire les découvertes les plus importantes.

 Deux navires bien équipés pourraient, pendant le printemps, envoyer au moins deux grandesexpéditions en traîneau, avec des troupes de dépôts, et ces expéditions pourraient explorer des centaines de milles de la région inconnue dans différentes directions. Ces expéditions pourraient être absentes cent cinq jours du navire et parcourir de 1,100 à 1,200milles de terrain. C'est ce que Mac Clintock a fait en 1853. Mecham, la même année, fut absent quatre-vingt-quatorze jours du navire et fit 1,006 milles. En 1854, cet officier fit un voyage encore plus extraordinaire, 1,157 milles en soixante-dix jours. Il avait été arrêté pendant huit jours, de sorte qu'en soixante et une journées de marche, marchant neuf heures par jour, il atteignit une moyenne de 16 milles géographiques dans son voyage en avant, et de 20 milles et demi dans son voyage de retour. Verey Hamilton fit 1,055 milles en soixante et onze jours, en 1854. La même année, Krabhé fit 863 milles dans le même espace de temps, et en 1853, Nares fit un voyage de 665 milles en soixante-cinq jours. Ce sont là les exploits des principaux voyageurs d'un seul navire, le Résolu, et de sa conserve. En même temps, Richards, Osborn et leurs cadets firent, de l'Assistance, des voyages de semblable étendue. Sherard Osborn fit 935 milles en quatre-vingt-dix-sept jours, Richard- fut absent quatre-vingt-quatorze jours et fit 860 milles. On voit aisément qu'agir avec la même énergie dans la direction du nord, en partant de 82° ou de 83° nord, assurerait pleinement tous les résultats que l'on demande. Une seule expédition en traîneau pourrait prendre soixante jours de provisions et faire 600 milles. Ce seul traîneau, au moyen de dépôts et de cinq traîneaux auxiliaires, pourrait être poussé en avant à une distance de 400 milles du navire. Avec une expédition de cent vingt officiers et matelots, on pourrait envoyer deux troupes d'explorations en une saison, et on explorerait ainsi en détail 1,600 milles de terres dont une grande partie serait nouvelle.

 L'exploration de 50 milles de côte par une expédition en traîneaux présente plus de profit pour la science que la découverte de 500 milles par un navire. Dans le premier cas on relève avec soin la côte, et l'on détermine d'une façon complète sa faune, sa flore, sa géologie, son ethnologie et ses caractères physiques ; dans l'autre cas, on se borne à voir une côte, on la marque sans précision par une ligne de points sur une carte, et c'est tout. Prenons  pour exemple les côtes des îles Parry. Parry navigua le long d'elles depuis le détroit de Wellington jusqu'à l'île de Byam Martin en 1819, sans débarquer, et les figura sur sa carte par des lignes de points. Pendant trente-deux ans c'est tout ce qu'on en sut. En 1851, des expéditions en traîneau, appartenant à l'expédition du capitaine Austin, voyagèrent le long des mêmes côtes. Les résultats furent des lignes non formées de points : on eut là une côte relevée avec soin, ses traits physiques notés et dessinés avec soin, la collection d'une précieuse série de fossiles siluriens, des spécimens de la faune, de la flore qui, quoique pauvre, avait un grand intérét scientifique, et de nombreux spécimens ethnologiques, jetant de la lumière sur les anciennes migrations de l'homme. Ces deux méthodes d'exploration ne souffrent pas la comparaison, et elles représentent la différence entre la route du Spitzberg dans les circonstances les plus favorables en marine — et la route par le détroit de Smith dans les circonstances les moins défavorables, en expéditions de traîneaux.

 Mais il y a toute raison dé penser qu'une expédition bien commandée pourra remonter pour une distance considérable le détroit de Kennedy et le détroit de Robeson, et atteindre un point d'où l'on pourra accomplir les découvertes les plus étendues. Il est vrai qu'en 1853, un petit schooner méchamment équipé, l'Avance (de 120 tonneaux et de dix-sept hommes), fut arrêté par la glace près de l'entrée du détroit de Smith, mais ce n'était nullement un navire fait pour une semblable navigation et il n'avait pas l'avantage de la vapeur. D'autre part, le capitaine Inglefield, en 1852, trouva la mer libre dans le détroit de Smith et fut convaincu que celui-ci était navigable. Le Dr Hayes, en 1860, dans un autre méchant petit schooner de 133 tonneaux, ne fut pas arrêté par la glace, mais par le vent et le mauvais état de la mer. Le navire n'était pas fait pour cette tâche. En 1871, le capitaine Hall, dans le Polaris, remonta le canal de Kennedy sans aucun obstacle jusqu'à la latitude de 82° 16' nord, le point septentrional le plus extrême qui ait été atteint par un navire dans cette direction. Si nous nous occupons des autres détroits partant de l'ouverture de la baie de Baffin, nous trouverons que l'analogie confirme et fortifie l'observation personnelle d'Inglefield, d'Hayes et de Hall. La

<page no>77</page no>

baie de Pond mène dans le détroit de l'Éclipsé, et de là, par un détroit, à travers la crique du Conseil d'Amirauté (Navy Board lnlet) dans le détroit de Barrow, et. ces détroits difficiles furent navigués avec succès en 1872. Le détroit de Lancastre et celui de Barrow sont presque toujours ouverts pour quelque distance, et en deux occasions des navires les ont remontés pour plusieurs centaines de milles jusqu'à l'île Melville, Le détroit de Jones a aussi été navigué pour une distance considérable par le capitaine Lee en 1848, sans aucun obstacle.

 Il y a donc toute raison de penser que, dans une année ordinairement favorable, les eaux du détroit de Smith et du détroit de Kennedy seraient aussi navigables que celles des détroits de Lancastre et de Barrow. L'expédition consistera en deux steamers à hélice. L'un d'eux sera en station, de façon à supprimer toute possibilité de danger à la troupe qui s'avancera plus loin au cas où, par impossible, son navire se perdait. L'autre steamer poussera vers le nord aussi loin que possible et hivernera peut-être par 83° ou 84° nord, et peut-être même encore plus près du Pôle. Dans une position aussi avancée des parties de traîneau pourront atteindre le Pôle Nord et explorer l'ensemble des côtes septentrionales du Groënland et delà Terre de Grinneil. La distance du cap Parry au Pôle Nord est, y compris le retour, de 968 milles, distance qui a été fréquemment dépassée dans les parties de traîneau des expéditions qui cherchaient Franklin, Une partie de traîneau conduite par Mac Clintok a fait 1,210 milles en cinq jours; Mecham a fait 1,157 milles. L'œuvre de ces expéditions de traîneau sera rendue comparativement aisée si la terre s'étend vers le nord. Relativement' à la terre dans cette direction, l'équipage du Polaris, par 82° 16' nord, la vit à l'extrême limite de l'horizon septentrional. On peut faire de nombreuses observations géodésiques, magnétiques et météorologiques. Les navires peuvent aussi profiter de l'expérience qu'on a maintenant acquise à draguer le fond de la mer, dont on ne sait rien, dansla baie de Baffin et dans le détroit de Smith.

 Les considérations qui précèdent fournissent des preuves convaincantes que la route par le détroit de Smith est la meilleure pour traverser les abords de la région inconnue. Dans une saison défavorable, on ne peut absolument rien faire par la route du Spitzberg. Par le détroit de Smith, dans une saison défavorable, on découvrirait et on explorerait en détail 1,600 milles de terre jusqu'ici inconnues

<image></image>

Les Robinsons marseillais. — Qui me jette des cailloux? (Page 78, coL 1.)

et l'on ferait dans les diverses branches de la science d'importantes observations et collections. Par la route du Spitzberg, dans une saison favorable, on pourra pénétrer pour quelque distance dans une mer chargée de glace et l'on pourra faire quelques sondages dans les profondeurs de la mer d'une aire non encore visitée, mais on ne pourrait obtenir aucun autre résultat. Par la route du détroit du Smith, dans une saison favorable, on atteindrait le Pôle Nord, on explorerait les côtes septentrionales du Groënland et de la Terre de Grinnell ; on étudierait leur géologie, leur flore, leur faune et leur ethnologie, et l'on ferait maintes additions à la somme du savoir humain. Par la route du Spitzberg on n'a que la chance de faire peu de chose ; par la route du détroit de Smith on a la certitude de faire beaucoup. Ce n'est pas à tâtonner dansla masse glacée à distance, de la terre, mais à examiner avec soin des lignes de côtes pour des centaines de milles, que consiste l'œuvre la plus utile à accomplir dans la région inconnue. Bien plus, toutes les observations faites par la route du Spitzberg seraient limitées à quelques semaines d'été, tandis que celles par la route du détroit de Smith formeront une série étendue, précieuse et complète.

 On se rappellera que l'exploration plus complète de la Terre de Gillies et de la Terre de François-Joseph et la chance d'atteindre une latitude plus élevée qu'on ne l'a encore fait sur ces méridiens, sont des points intéressants présentés par la route du Spitzberg. Mais ils ne sont pas d'importance suffisante à occuper une expédition scientifique gouvernementale, et on peut les laisser à l'entreprise privée Ce sont des lauriers qui reviennent de droit à des hommes tels que M. Smith, qui a lutté avec tant de persévérance et de eourage pour les conquérir.

 D'autre part, l'exploration plus complète et plus étendue de la région inconnue par le détroit de Smith doit être accomplie par une expédition gouvernementale, parce qu'une préparation complète et un parfait équipement sont de première nécessité et parce que la discipline navale et l'esprit de corps de la marine de l'État sont tout à fait indispensables quand un grand nombre d'hommes doit traverser un hiver arctique. L'entreprise, quoique faisable et dépourvue de dangers excessifs. adegrandesproportions. C'est une entreprise quipour être menée avec succès, réclame les plus hautes qualités de l'homme de mer, qui, pour les individus, comporte des misères et des dangers que nos marins dédaignent et surmontent avec fierté, mais qui, en môme temps n'est pas entièrement à l'abri de la chance d'une catastrophe semblable à celle qui surprit Sir John Franklin et ses vaillants équipages. Il y a abondance d'excellente nourriture animale dans le haut du détroit de Smith, le climat est exceptionnellement sain, et bien que les officiers et les hommes qui

<page no>78</page no>

s'offriront à ce pénible service soient exposés à des dangers et à des privations individuelles qui les éprouveront à l'extrême, il n'y a pas plus de chance de désastre pour toute l'expédition et il y a bien moins de. danger de maladie que dans toute autre station fréquentée par les navires de notre marine.

 On ne peut concevoir une œuvre plus importante pour la science, plus utile à notre marine et plus digne d'être entreprise par notre gouvernement.

 « La marine, ditl'amiral Sherard Osborn en 1865, la marine a besoin d'actes qui l'éveillent de la paresse, de la routine et qui la sauvent du chancre d'une paix prolongée. La marine de l'Angleterre ne demande pas la guerre dans le seul but de répondre à son désir d'action et de gloire. Mais il y a d'autres exploits aussi glorieux qu'une victoire; un gouvernement sage et un peuple sage auront soin de satisfaire un désir qui est la vie d'une profession. Pour ces raisons, aussi bien que pour celles de résultats scientifiques, serait-ce trop de demander deux petits steamers, 120 officiers et matelots, et une fraction de la vaste somme employée tous les ans en dépenses navales? » Le peuple d'Angleterre a répondu à cette question dans le même esprit qui l'a mené à des découvertes et à de brillants exploits sur presque toute la surface de la terre pendant les quatre derniers siècles.

 Il y a seulement deux objections qu'on puisse faire à une expédition arctique: la première, c'est que le danger est si grand, que quoique affronté et surmonté par nos ancêtres pendant trois siècles, il n'est pas légitime d'y exposer les marins de notre génération; — la seconde, que la dépense n'est pas de celles qu'on doive à juste titre encourir.

 Je m'occuperai d'abord de la question des dangers et je citerai l'opinion d'un des médecins les plus distingués1 qui a servi dans les régions arctiques, pour prouver que « de toutes les mers visitées par nos vaisseaux de guerre, les mers arctiques se sont montrées les plus salubres. »

 « Cette assertion, continue-t-il, bien qu'étonnante en elle-même, trouvera facilement créance quand on remarque que les précautions nécessaires pour garder des maux affrontés dans ces mers sont parfaitement connues, et quand on voit, en examinant les tables pi-dessous, la mortalité être seulement de 1,7 pour cent.

 « Les expéditions au Pôle Nord, qui

1. Dr J.-J.-L, Donnet, inspecteur général délégué des hôpitaux et des flottes. Cet officier accompli et généreux était chirurgien & bord de l'Assistance, de la marine britannique, dans l'expédition arctique de 1850-51.

ont quitté les rives de l'Angleterre sous l'autorité de l'Amirauté depuis celle que commandait Sir John Franklin, ont, par les progrès des voyages arctiques, par la qualité supérieure et par la vaste quantité des provisions, par le système de chauffage et de ventilation, fourni des preuves solides de la vérité de cette assertion ; et les maux qu'on avait jusque-là considérés comme inhérents à ces mers ont été éloignés parles progrès de la science. Les hommes prennent part à ces expéditions avec un esprit d'entreprise et avec affection, ils le font avec aussi peu de crainte que ceux qui partent pour une croisière d'été sur les côtes de la Méditerranée ou

de la Baltique. Les réelles terreurs des voyages arctiques sont le scorbut et la famine. Le scorbut, ce fléau de la marine dans les temps passés, est peu connu maintenant. Des cas de cette maladie se sont présentés dans plusieurs des dernières expéditions, mais aucun n'a présenté ces caractères qui, en d'autres temps, faisaient craindre le scorbut comme on craint maintenant la peste et le choléra.

 « L'expédition commandée par Mao Clure fut plus de trois ans absente avant que se produisît le premier décès causé par le scorbut. Dans l'expédition de Kane, trois hommes moururent dans l'espace de deux ans. On a peine à croire que Téquipage de cette expédition a vécu seulement, de viande salée et d'une petite quantité de légumes frais, et, n'eussent été les ressources de ses quartiers d'hiver, sous le 79e parallèle, il aurait tout entier succombé au scorbut. L'expédition de Mac Clintock, qui comprenait environ le même nombre d'hommes que celle de Kane et qui futabsente à peu prèsaussi longtemps, n'eut qu'une mort de scorbut, et ce fut en grande partie la faute du pauvre garçon qui, malade, refusa de prendre les remèdes qu'on lui offrait en abondance.

 « Ni l'expédition de Kane, ni celle de Mac Clintock, n'étaient des expéditions gouvernementales, et leurs équipages n'avalent pas été soumis à un examen médical pour éprouver leur aptitude au service arctique.

 « Cette, immunité du scorbut est due aux progrès de l'hygiène navale, au soin. que l'on prend de la propreté, du chauffage. et delà ventilation des navires, à la bonne qualité des provisions et surtout à l'entretien de la bonne humeur dans l'équipage ; et cette maladie est devenue si rare qu'on peut compter au bout de ses doigts les chirurgiens de marine qui en ont une connaissance tirée de leur observation personnelle à bord des navires de l'État.

 « La famine qui causa tant de souffrances aux hommes qui formaientl'expédition de terre de Franklin et qui, à ce qu'on a
craint, a principalement contribué à détruire l'équipage de sa dernière expédition, ne peut se représenter que par quelque accident imprévu et inévitable, comme il peut s'en rencontrer clans la zone tempérée ou dans la zone torride.

 « L'expédition qui quittera,un jour, non éloigné, les rives de l'Angleterre pour l'exploration du Nord par la route du détroit de Smith, trouvera en très grande quantité des ressources de vie animale sur les côtes de ce détroit; car il a été prouvé, par Kane, Hayes et Hall qu'on y trouve  en abondance des morses, des phoques, des ours, des bœufs musqués et des rennes, outre les visiteurs de la gent, emplumée qui voient vers ces régions dans la saison d'été. La route du Pôle Nord par le détroit de Smith, avec la ressource de ses rives  et le grand avantage de pouvoir retomber sur la terre ferme, a, par conséquent, une supériorité sur les autres routes.
 
 II y a des accidents dans toute mer, mais, dans les mers arctiques, ceux qu'on a notés pendant le dernier quart de siècle ont été peu nombreux et espacés de loin en loin, et ils' sont provenus principalement de gelures : on a rapporté une mort de ce cas. On ne connaît aucune de ces maladies qui remplissent les tables de mortalité en Angleterre, principalement de la classe appelée zymotique, qui comprend le typhus, la fièvre typhoïde, la petite vérole. Les maladies de poitrine sont ignorées parmi les hommes formant ces expéditions, car bien que des décès aient été causés par la consomption, les germes en avaient été apportés dans ces mers et n'y avaient pas été contractés, C'est une circonstance digne de remarque que les hommes qui souffraient d'affections des bronches, chaque hiver, en Angleterre, en étaient exempts tant qu'ils étaient dans la région arctique.

 « La puissance de résistance au froid est remarquable dans les régions arctiques; elle a été observée par Wrangell chez les Iakoutes, ces « hommes de fer de la Sibérie, » et Wrangel dit: « Je les ai vus souvent, au plus grand froid de ce pays, quand le feu était depuis longtemps éteint et que leur légère jaquette avait glissé d'e leurs épaules, dormir tranquillement, complètement exposés à l'air, avec à peine un vêtement sur eux, et leur corps couvert d'un épais vêtement de givre. »

 Les précautions à prendre dans ces. mers sont bien connues, mais la première et la plus importante est de maintenir, par tous les moyens possibles, la bonne humeur dans l'équipage. Le contentement d'esprit est la meilleure garantie contre le scorbut, et de là, en même temps, dépend l'activité efficace d'une expédition arctique.

 Les tableaux suivants des expéditions

<page no>79</page no>
 gouvernementales qui hivernèrent entre 1848 et 1854, montrent le petit nombre relatif des décès provenus de toutes causes :

Temps Passé Aux Voyages De Départ

ET DE RETOUR

                           Total
                          del'équl-
                Hivers      page        Moyenne Navines. 
                passés    (officiers     d'hivernage.
                en cam-   et sol        (deux mois pour       Moyenne 
                pagne.     dats).       chaque hiver).        romprise.

pluvier.......      3     X	60  =   180   +     30	  =     210
Entreprise . . .    4     X	70  = 	280   +     47	  =     327
Investigateur. .    5	  X	65  =   323   +     54	  =     379
Assistance ....	    3     X     90  =   270   +     45	  =     313
Résolu.....         3	  X	90  =	270   +     45 	  =     315
Lady Eranklin
et Sophie. . .	    1	  X     75  = 	75    +     12	  = 	87
Étoile du Nord.	    3     X     70  =	210   +     35	  = 	245
                                                                1,878

                             Nombre 
                             de décès.
Dans l'expédition de Ross.. .  7 
               — d'Austin. . . 1
               — de Kellett. . 6
               — deBelcher. .  3                 Nombre des » 
               — du Pluvier	                hommes : 1,878.
                  (Chiffre in-                  Nombre des dé
                   certain)... 3 >              cès : 32. 
               —   de Penny. . 0                Proportion des 
Dans les deux expéditions de                    décès pour cent :
l'Étoile du Nord......;        3                 1,7.
Dans l'expédition de Collinson.8 
              — de Mao Clure
                          5 on 8

 « Le danger du climat et de la maladie encouru dans un voyage aux mers arctiques, tel qu'il existe dans une expédition gouvernementale, n'est pas plus grand que celui qu'un navire comme le Challenger encourait dans, son voyage de découverte. » .

 Assez parlé des dangers provenant du climat. Mais on a dit que, quoique le climat soit saluhre, la navigation est trop dangereuse pour des hommes de notre génération. La réponse à cela c'est que la baie de Baffin est actuellement naviguée par dix ou douze baleiniers et que, depuis l'introduction de la vapeur, il ne s'est produit aucun accident entraînant perte de vies, tandis que le petit Polaris, navire nullement approprié à ce service, a remonté le détroit de Smith en 1871 jusqu'à 82° 14'- nord, et en est revenu. L'expédition de Sir John Franklin consistait en deux navires à voiles, avec une puissance àuxiliaire de vapeur de nature très' imparfaite, et à cet égard, aussi bien que relativement à l'équipement général et aux provisions, elle était bien en arrière de ce qu'une expédition pratique de nos jours a. à son service, Des événements ultérieurs nous ont révélé que cette expédition a réussi à accomplir un des plus remarquables voyages arctiques que l'on connaisse, et que les explorateurs ont péri après avoir abandonné leurs navires, à un endroit près de l'entrée du. fleuve: du Grand Poisson. (Great Fish Hiver), où ils auraient facilement pu être secourus si l'on avait eu la prévoyance nécessaire. Plus tard, l'expérience a montré que l'omission fatale qui amena la catastrophe fut de n'avoir pas préparé de dépôts convenables de provisions pour couvrir la retraite des équipages, en cas de désastre des navires ; mesure de précaution qui, depuis ce désastre, a toujours été prise avec succès dans les expéditions ultérieures.

 La conclusion à tirer de l'expérience antérieure est qu'avec l'introduction de la vapeur dans les navires arctiques, et avec les progrès remarquables dans les procédés de ravitaillement, la navigation dans les mers polaires a été rendue relativement sans dangers, tandis qu'on peut écarter ces maladies dont les marins souffraient autrefois. Aussi, pendant la recherche de Franklin, officiers et matelots recherchaient-ils le service arctique comme l'emploi le plus populaire de la marine, Il n'y a nul doute que des expéditions privées, sans discipline navale, insuffisamment équipées et imparfaitement approvisionnées, sont exposées à de grands dangers; mais il en serait de même dans les autres parties du monde. C'est pour cette raison que tous les officiers qui ont une expérience arctique, insistent sur la nécessité d'une expédition gouvernementale avec des officiers et des matelots soumis à la discipline et au contrôle de la marine de l'État. M. Robeson, le secrétaire d'État pour la marine des États-Unis, abonde complètement dans ce sens* Dans son rapport au Président, après avoir examiné l'équipage sauvé du Polaris, il dit avec énergie « qu'il y a peu de succès ou de sûreté dans toute expédition qui n'est pas organisée, poursuivie et contrôlée sous la. sanction de la discipline militaire. »

 Les dangers de la navigation arctique sont parfaitement compris, et les hommes qui les connaissent le mieux par une longue expérience sont les meilleures et vraiment les seules autorités sur leur, nature. Sir George Back n'est pas homme à demander qu'on expose ses camarades à des risques excessifs. Personne ne sait mieux quels sont ces risques que lé brave officier qui a lutté si longtemps avec la. glace du Spitzberg, qui a Souffert avec le: fameux Franklin sur les terres désolées de l'Amérique arctique, et qui a hiverné dans la glace flottante. Des hommes comme Collinson, Ommaney, Richards, Mac Clintock, Sherard Osborn, Vesey Hamilton, Georges Nares, ne sont pas gens à donner un avis à la légère. Pourtant tous sont unanimes à penser qu'avec le secours' dés inventions modernes et de l'expérience des entreprises antérieures, il n'y a pas de danger excessif dans le service arctique, pourvu que l'expédition soit sous la discipline navale et sous le contrôle du gouvernement.   

 Je dois m'excuser auprès de mes lecteurs pour m'ètre arrêté aussi longtemps sur cette honteuse objection aux expéditions arctiques ; mais on l'a sérieusement mise en avant et l'on doit présumer que dans notre génération, il y a en Angleterre des personnes qu'elle pourrait in fluencer. A de telles personnes, s'il y en a il faut répondre que, même si les dangers étaient tels qu'on les décrit, des Anglais les ont affrontés, et qu'ils le feront encore, Ces marchands de dangers veulent bien que leurs compatriotes affrontent de plus grands périls pour leur procurer le confort et le luxe qu'ils demandent. Qu'on leur dise que la recherche de la science est un motif aussi bon de courir des dan gers que la poursuite de ces objets de luxe. Les paroles du bon Sir Humphrey Gilbert, n'ont pas encore été regardées par ses compatriotes autrement que sages et vraies: «Celui-làne mérite pas de vivre qui, par crainte et danger de mort, fuit le service de son pays ou son propre honneur, puisque la mort est inévitable et que la renommée de la vertu est immortelle ! »

 A tout événement, qu'ils ne cherchent pas des arguments dans l'histoire de l'Érèbe et de la Terreur mais qu'ils lisent, en en tirant profit, cette noble lettre écrite en 1865 par la veuve du brave Franklin à Sir Roderick Murchison :

 « Mon cher Sir Roderick, bien que vous le sachiez sans aucun doute par quelques uns de nos amis communs qui m'ont écrit au sujet de l'expédition polaire, cependant je ne peux pas leur laisser à eux seuls le soin de vous dire avec quels profonds sentiments je sympathise avec l'effort qu'on se propose et avec quelle sincérité je souhaite le voir se réaliser. Pour le crédit et l'honneur de l'Angleterre, l'exploration du Pôle Nord ne doit pas être abandonnée à un autre pays...

 « Je vous écris ces lignes parce que je ne veux pas que vous pensiez possible que mon intérêt puisse faiblir en toute chose qui se rattache aux expéditions arctiques, et bien que d'abord de tristes souvenirs du passé me fassent sentir quelque peine de cœur au retour de cette question, j'ai lutté contre cette faiblesse et je l'ai surmontée. Ce serait en vérité bien peu raisonnable et bien regrettable, si le destin de mon cher mari et de ses compagnons devenait une objection officielle à toute future expédition arctique. Ils rencontrèrent, eux, la fin malheureuse qui frappe trop souvent les pionniers d'une entreprise nouvelle et dangereuse, mais ils restent seuls dans leur terrible calamité. Chaque expédition qui leur a succédé est partie avec de meilleurs appuis et avec des connaissances toujours

1. Navires de Franklin.

<page no>80</page no>

 accrues; ut ainsi est-il arrivé qu'aucun service naval sur la surface du globe montre, en moyenne, aussi peu d'accidents que le service dans la mer Polaire. Vous avez justement dit que « dans l'expédition qu'on se propose il n'y a aucun désastre à craindre, car elle n'a aucune analogie avec le cas de Franklin. »
 Jeanne Franklin. C. H. Markam.
(Traduction de Henri Gaidoz.)
(A suivre.</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

et de la géographie

 Congo — Des nouvelles datées de Vivi dans la dernière quinzaine de septembre, annoncent une sérieuse révolte des Cabindas qui avaient été engagés comme porteurs par l'Association internationale africaine. Les révoltés, au nombre de 2,500 environ, s'étant portés sur le campement des Européens, ceux-ci ont élé obligés de faire usage de leurs armes. Trois Cabindas ont été tués, mais le chel de la station de Vivi a été grièvement blessé à la main. A la suite de ces événements les Cabindas ont retiré leur concours. Le major anglais Vetch s'est rendu à Loango et M. Orban à Krou pour engager. d'autres nègres.

 Le commerce qui a déjà l'attention attirée sur les rives du Congo a acheté tous les terrains situés sur la droite du grand fleuve de M'Roma, à Vivi. Sur la rive gauche sont les immenses propriétés de l'Association internationale africaine. Il n'y a plus un mètre de terrain à acquérir sur ces bords, du Congo.

 A la même date M. H. Stanley était à Stanley-Pool et le major-général Gold-smith à Manianga.

 La Romancue au cap Horn, —
La Romanche est le navire qui a emporté dans la région australe; la mission scientifique chargée d'observer le passage de Vénus sur le soleil. Le Journal des Voyages a déjà consacré plusieurs articles à cette importante mission..

 C'est le 17 juillet 1882 que la Romanche quittait le port de Cherbourg, elle arrivait dans le baie d'Orange le 6 septembre. Pendant que la mission se livrait, à ses travaux, la Romanche, relevait entièrement la carte des côtés'de l'archipel magellanique en même temps qu'elle en établissait l'hydrographie restée défecteuse sur les documents que l'on possédait de cette partie de globe. On a creusé des marques profondes sur un grand-nombre de roches afin de les faire servir aux observations futures.

 Le navire, de retour à la baie d'Orange, en reparlait le 1er septembre 1883, pour ramener en France la mission scientifique dont tous les travaux étaient terminés. Deux cents caisses contenant des spécimens de rochés, minéraux divers, de la
faune et de la flore des régions antarctiques, étaient hissées à bord. Le navire et ses précieuses collections sont maintenant arrivés en France.

 Lile d'Haï-Nan. — A plusieurs reprise on a conseillé au gouvernement français, en cas de guerre avec la Chine, des'emparer del'iled' Haï-Nan quifermele golfe du Tonkin et dont la conquête serait des plus faciles au moyen de notre flotte opérant dans les mers d'Orient. On a prêté également à l'Angleterre le projet de demander Haï-Nan pour prix de sa médiation. Quoi qu'il en soit, voici quelques détails sur cette île si importante par sa population et sa situation stratégique.

 La mer, en creusant profondément les terres entre la Chine et le  Tonkin, a formé un golfe qui a reçu le nom de ce dernier pays. Ce golfe est formé d'un côté par les côtes du Tonkin et limité au nord par une portion de la province chinoise duKouang Tong, dans laquelle se trouve le port nouvellement ouvert au commerce étranger de Pak Hoï (Pe-Haï). A l'ouest du golfe, le Kouang-Tong s'avance en pointe, formant ainsi la péninsule de Lien-Tcheou. Un bras de mer assez peu large, 
 — un peu plus de quatre lieues, — sépare cette péninsule de l'île de Haï-Nan, qui ferme le golfe à l'est. Ainsi donc, le golfe a deux entrées : l'une, fort large, au sud, qui est la route de tous les bâtiments qui viennent de l'Europe, de la Cochinchine et même de la Chine ; l'autre, le détroit de Haï-Nan, très étroit, assez dangereux, navigable cependant, est beaucoup plus courte pour les navires qui viennent de Canton et de Hong-Kong.

 L'occupation dans l'île de Haï-Nan du port de Haï-Heou, au nord-est, barrerait le détroit de Haï-Nan; celle d'une ville au sud-ouest, deKan-Gen, par exemple, commanderait l'entrée principale du golfe et par conséquent le delta-du fleuve Rouge.

 Haï-Nan a environ soixante-cinq lieues de long sur trente-deux lieues de large. Elle forme l'une des préfectures de la province de Canton, celle de Kioung-Tcheou, qui' est divisée actuellement en dix : districts (hien) et trois départements (cheou),  

 Les. Chinois s'emparèrent  pour la première fois de cette lie l'an 110. avant. J.C.. lorsqu'ils eurent fait la conquête du Tonkin; le Tonkin et les pays adjacents furent alors divisés en neuf départements, dont deux, ceux de Tchou-Yai et de Tan Eul, comprenaient Haï-Nan. Quarante-trois ans après l'ère chrétienne, les habitants de l'île, redevenus presque indépendants, firent de nouveau leur soumission aux Chinois, après une nouvelle guerre du Céleste-Empire avec le Tonkin. Pendant longtemps les destinées de ce royaume et de l'île voisine ont été intimement liées. Ce n'est que l'an 67 après J.:C. que la domination chinoise fut définitivement établie.

Le nom de Kioung-Tcheou-Fou, sous lequel l'île est connue des Chinois, date de 1360, époque de son annexion à la
province de Canton. Le nom de Haï-Nan, que nous lui donnons, est antérieur. Les
conquérants mongols de la Chine réunirent l'ile à la portion occidentale duKouelang-Toung, et donnèrent,au gouvernement ainsi formé le nom de Haï-Pe-Haï-Nan-Tao, qui veut dire : le circuit (tao) au sud et au nord de la mer (haï). Les Européens ont conservé le nom de Haï-Nan.

 Les Chinois ne sont guère établis que sur les côtes de l'île, dont l'intérieur est habité par des aborigènes nommés Li. Ces indigènes se révoltent fréquemment contre les autorités chinoises ; aussi récemment que l'année dernière; ils ont détruit plusieurs villages habités par leurs envahisseurs.

 Pendant des siècles, Haï-Nan servit de refuge à la population turbulente des provinces méridionales de la Chine. Les empereurs y envoyaient en exil les fonctionnaires qui avaient encouru leur disgrâce, et le célèbre poète Sou-Tong-Po, entre autres, y fut relégué pendant trois ans (au XIe siècle) comme sous-préfet.

 La population de l'île,.qui était en 1370 de 291,030 âmes, atteint aujourd'hui le chiffre de 1,400,000 environ.

 Par l'article VI du traité signé à Tien-Tsin le 27 juin 1858 et ratifié à Pékin le 25 octobre 1868, il est dit que l'expérience a démontré que l'ouverture de nouveaux ports au commerce étranger est une des nécessités de l'époque, et qu'il est convenu que différents ports  jouiront des mêmes privilèges que Canton, Shanghaï, Ningpo, Amoy et Fou-Tcheou. » La ville deKioung-Tcheou, dans l'île de Haï-Nan, fut désignée comme l'un de ces ports. Toutefois il n'y a que huit ans environ qu'elle fut , ouverte aux étrangers.  

 Le principal port de Haï-Nan est Hoi-Heou (en dialecte mandarin Haï-Keou), qui veut dire simplement port de mer ; c'est le lieu de débarquement pour se rendre à la ville principale, Kioung-Tcheou-Fou, qui lui est reliée par une bonne route longue de quatre à cinq kilomètres.  L'opium est la principale marchandise importée, et sa valeur est égale à celle de toutes les autres importations. Le sucre, les huiles, et les noix de bétel forment la base des exportations.

 La valeur totale et nette du commerce, tant d'exportation que d'importation, a été, en 1880, de 1,677,025 taels (de douanes) ; en 1881, de 1,821,749 taels, et en 1882 de 1,669,662 taels. Les droits de douanes, qui s'élevaient, en 1876, à 43,573 taels, sont montés, en 1882, à 75,184 taels sur lesquels l'opium figure , pour 22,442 taels !

 L'île de Haï-Nan possède une mission catholique qui relève du préfet apostolique de Canton (Missions étrangères de Paris). Cette mission avait été fondée en 1630 par le jésuite portugais Benoît de Mattos, qui y mourut et y fut enterré en 1651.

Le gérant : Paul Genay.

Sceaux. — Imprimerie Charaira et fils.

<page no>81</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER__

N° 344. — Prix :15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, ,8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 10 Février 1884.	

Texte, — Un intrus : Le tigre ,dans nos possessions de l'Indo-Chine, — Le Coq Rouge, aventures de deux petites Parisiennes en Russie (suite).— Les drames de l'Afrique australe (suite). — Les Robinsons marseillais (suite). — Lo petit gibbon adopté, Castor, Stroum chargé da singe un tapir. — Voyages et découvortes dans les régions polaires (suite). — Chronique des voyages et do la géographie.	
Illustrations, — Un intrus : Le capitaine décrocha lentement son révolver. — Les drames do l'Afrique australe : Les lueurs blafardes permettent d'apercovoir la troupe des Batokas. — La France sur le Niger : Le colonel Borgnis-Dosbordes et ses deux principaux officiers ; — Peulhs servant d'éclaireurs. — Les Robinsons marseillais : Nos amis poussèrent un cpi de triomphe.

<image></image>

Un intrus . — Le capitaine décrocha lentement son révolver. (Page 82, col. 2)344</article>

<page no>82</page no>

<article>UN INTRUS

LE TIGRE DANS NOS POSSESSIONS DE L'INDO-CHINE
  Là, s'étendent en nappes stagnantes, - ou se précipitent dans de profonds canaux aux difficiles abords, des eaux qui  ne recèlent pas moins de périls que la terre. Le rhinocéros se plaît dans la vase de leurs dépôts ; le tigre aux flancs jaunes et rayés se tapit dans leurs roseaux; et caché dans leurs profondeurs ou flottant à leur surface, levorace crocodile, gigantesque ennemi de tout ce qui respire, épie et déchire ses victimes... Dangereux est le séjour des bois. »

 Ainsi parle le grand poète Valmiki, dans son épopée du Ramayana.

 Parmi tous les animaux del'Indo-Chine, le tigre est le plus à redouter. Néanmoins, la plupart des fauves de cette espèce, tant qu'ils n'ont pas goûté au sanghumain n'attaquent pas l'homme; ils fuient à son aspect; mais une fois qu'ils ont mangé de sa chair, ils semblent dédaigner toutes les autres ; leurs instincts de chasseurs se développent, et ils s'aventurent à la recherche de leur proie jusque dans les villages. Ces « mangeurs d'hommes » -sont pelés et galeux — on sait que les anthropophages deviennent lépreux, — et pour le tigre, cet état maladif a été attribué par les chasseurs européens, à l'usage à peu près exclusif de la chair humaine.

 Est-ce goût? comme le prétendent les indigènes; est-ce nécessité? Un voyageur dans l'Inde, M. Rousselet, nous fournit l'explication la plus simple des deux hypothèses : lorsque le tigre vieillit, il perd la plus grande partie de sa force et toute son agilité ; veut-il alors attaquer comme jadis un bœuf égaré dans la montagne, le boeuf le repousse ; veut-il poursuivre un cerf ou une antilope, il se voit dans l'impossibilité de l'atteindre; il guette alors anxieusement sur le chemin et voit arriver un homme ; la faim qui le presse lui fait surmonter la terreur qu'il a toujours ressentie à' la vue de l'homme, rerreur nullement justifiée, comme il le teconnait bientôt en rencontrant une facile proie.

 Était-ce unmangeur d'hommes, ce tigre qui vint un soir rendre visite au. capitaine B...,officier distingué de notre armée d'occupation de la Cochinchine française? Il avait trop belle apparence pour, cela. Notre capitaine, homme d'un sangfroid et d'un courage rares» comme on va le voir, était chez lui en train de'lire son journal. Tout à coup, il voit luire au-dessus de la feuille qu'il tenait à la main
deux yeux d'un brun jaunâtre : ils appartenaient à un tigre qui, entré par les portes demeurées ouvertes pour la circulation de l'air, faisait audacieusement le tour de sa chambre.

 C'était un bel animal d'un jaune vif en dessus, d'un blanc pur sous le- ventre, avec des bandes transversales noires descendant du dos et autour des cuisses; sa queue était formée d'anneaux alternativement noirs et jaunes.

 Le capitaine vit tout cela d'un coup d'œil, et, bien qu'il fût saisi d'une émotion facile à concevoir, le danger de la situation lui donna le calme nécessaire pour y faire face; le moindre mouvement d'effroi l'eût perdu. Il savait qu'un révolver. se trouvait suspendu au mur derrière lui; sans se retourner, sans bouger pour, ainsi dire, et surtout ne quittant pas le félin des yeux, il porta lentement la main du côté dé l'arme, la décrocha et enfin armé fit feu sur son étrange visiteur. Effrayé par la flamme et les détonations, le tigre s'enfuit au plus vite.

 Avait-il été atteint par les projectiles? C'est douteux; car lorsque le tigre est blessé, d'ordinaire il fait tête à son agresseur; il devient alors aussi audacieux et aussi dangereux qu'il est lèche et craintif lorsqu'il peut fuir; il tient à vendre chèrement sa vie. Aussi les chasseurs qui le poursuivent l'ajustent au front pour l'abattre du premier coup; car s'il n'est pas tué raide, il s'élance sur eux et les met en pièces. Nous parlons des chasseurs européens; quant aux indigènes ils ont rarement des armes à feu, l'usage de ces armes est interdit aux Annamites par le gouvernement des mandarins de Hué ;

 Ils se réunissent en troupes pour compenser par le nombre insuffisance desmoyens,d'attaque. Dans certaines conditions, et quand il ne peuvent pas tendre un piège, au tigre, ce n'est que contraints etforcés que les indigènes se risquent à le poursuivre. Il faut qu'un de ces animaux ait fait des ravages dans une localité, qu'il ait forcé des clôtures et enlevé du bétail, ou qu'il ait dévoré: un homme, pour que des chasseurs accourus au son-du tam-tam d'alarme se mettent en cam pagne;

 Comme le tigre repose et dort non loin , de l'endroit où il a pris son repas, on va d'abord à la, recherche des restes de sa faim assouvie. En les retrouvant on est presque sûr que le. « Seigneur tigre » ou le « Grand-père » — il ne serait pas prudent de  lui manquer derespect, car il al'ouïe fine — on est presque sûr, disons nous, que la bête n'est pas loin.

 A partir de cette découverte, les chasseurs armés de piques s'avantient avec précaution, formant un vaste cercle qui se resserre à mesure qu'ils approchent du
gîte du fauve. Il devient donc presque impossible au tigre d'échapper par la fuite. Il essaye de se dérober en se cachant dans les broussailles; les plus braves d'entre les chasseurs, pénètrent dans le cercle, fauchant ces dangereuses broussailles d'où le tigre peut sortir brusquement.

 Soudain le tigre apparaît adossé à quelques arbres ; son aspect est terrifiant; il roule des yeux sanglants; il lèche ses pattes avec agitation comme pour se préparer à la lutte ; il fait entendre un cri rauque qui tient du miaulement du. chat et du mugissement du taureau; il est prêt à s'élancer et semble choisir sa victime ; mais les piques sont baissées vers lui, tandis que les chasseurs du deuxième rang dirigeant en haut la pointe de leurs armes, interdisent à la hôte l'impossibilité d'échapper par un saut. 

 L'heure du tigre a sonné. 

 Ce n'est pas que ces sortes de chasses se passent toujours sans accident; il. y a parfois mort d'homme; mais l'intérêt commun de la défense les réclame.

 On conçoit que lorsque les indigènes peuvent se débarrasser, soit d'un tigre, soit d'une panthère sans avoir tant à risquer, ilsdonnent la préférence aux moyens qui s'offrent à eux; ils réussissent à capturer ces dangereux animaux en les faisant tomber dans des fosses où ils les  tuent comme il leur convient.... 

 Depuis quelque temps, dans la Cochinchine française, une autre manière de chasser le tigre est adoptée par les Annamites, parce qu'elle a la préférence du gouvernement colonial. Elle consiste à prendre  l'animal vivant, dans une cage de fer. Vivant, il a plus de valeur ; si c'est un bel échantillon, un tigre royal, ou de ces panthèrés au pelage foncé avec des taches noirâtres en forme de rosés dispersées sur les flancs, la plàce de l'animal est marquée d'avance dans un muséum, des deux mondés; si c'est un;tigre pelé, galeux, ayant fait un trop grand àbus de chair humaine, on a toujours la ressource de le faite passer de vie à trépas -avec ,une boulette.	

 Un de nos jeunes soldats de l'infanterie de marine, en congé de convalescence, M.Ernest Conti, nous donnait recemment des détails sur la façon, de. procéder dans ce nouveau genre de chasse 

 Une fosse étant creusée à prôxmite des jungles ou des bois, on y descend la cage, devant laquelle est ménagé un chemin en pente. On fait entrer dans la cage et l'on y attache, soit un porc obstiné à ne pas engraisser» soit une vieille chèvre privée de lait; ces pauvres bêtes doivent servir d'appât. Grognement de pore ou bêlement de chèvre ont bien vite attiré l'attention d'un tigre ou d'une panthère.

<page no>83</page no>

 Le fauve se dirige avec précaution vers te piège qui lui est tendu. Il semble compter ses pas; il jette un coup d'oeil circulaire : tout parait tranquille. Il suit le sentier incliné qui le conduit droit à l'ouverture de la cage de fer : il y a bien quelque chose de louche dans cet appareil, mais la faim le poussant, le redoutable animal y pénétre sans plus d'hésitation.

 Le sang de la pauvre bête sacrifiée s'est figé à l'approche du. terrible adversaire qui la couve d'un œil allumé comme une proie sûre. Mais un ressort a été touché et la trappe tombe : le tigre est pris !
Les chasseurs sortent de leur cachette en poussant des cris perçants. A l'aide de cordes munies de crochets, ils amènent la cage au niveau du sol.
 
 —	Ah ! dit l'un d'eux, oubliant tout respect pour la bête qu'on idolâtre lorsqu'elle est libre, tu m'as mangé deux jeunes chevreaux à la fin de la dernière lune; je te reconnais.
Et il approche hardiment comme s'il allait entamer une lutte avec le captif, à travers les barreaux de la cage.

 —C'est bien toi, dit un autre, qui as enlevé l'enfant de ma voisine dans son berceau. A nous deux maintenant!

 —	Il n'est, pas fier, le seigneur tigre, observe un troisième chasseur. Vengeons-nous en le faisant souffrir. 

 La bête féroce s'élance ettoute labande s'envole.

 Enfin ces braves Annamites s'habituent à l'idée qu'ils n'ont absolument rien à craindre. Ils tirent la cage sur uncharriot bas, l'assujettissent avec des cordes, et ne songent plus qu'à serendreàlaprochaine phu (préfecture) ouhugen (sous-préfecture) pour toucher la prime accordée par le gouvernement.

 Lorsque les Français s'emparèrent, en 1859, d'une partie.de laBasse Cochinchine et s'y fortifièrent jusqu'en 1867, en obtenant ensuite la cession de trois, autres provinces, — la province de Bing Thuan y a été ajoutée par le traité récent de Hué, — il leur fallut eh quelque sorte prendre possession du pays sur les tigres qui l'infestaient. Ces « Seigneurs » n'ont point été consultés pour la conclusion des traités et ne semblent pas disposés à y donner leur adhésion.

 Nos postes avancés dans l'intérieur du pays étaient exposés à de fréquentes attaques de la part de ces animaux. C'est à Phuoc Thanh, petit poste situé à mi-chemindeLong-Thanh àBien-Hoaet occupé par des soldats d'infanterine de marine commandés par le capitaine B..., que cet officier reçut la visite féline dont nous avons parlé plus haut.

 Alors, il se produisait fréquemment des faits analogues à celui qu'a raconté le capitaine de frégate P. Vial ; Un tigre
était venu enlever un porc dans un village occupé par nos soldats. Un caporal, nommé Jean,partit aussitôt avec quelques hommes à la poursuite du voleur. La battue fut longtemps vaine, et les chasseurs allaient se retirer, lorsque le tigre bondissant d'un fourré, s'élança sur le caporal, qui eut le temps de lui loger une balle dans le corps. Le tigre se retira sous bois, fut de nouveau débusqué, et de nouveau se précipita sur Jean, qui le blessa une seconde fois. Mais à une troisième attaque, le brave caporal fut terrassé. L'anxiété était poignante,l'alternative terrible : ilfallaittirer à tout prix ou laisser déchirer l'homme par le tigre. On tira... le tigre fut tué, mais le caporal reçut une des balles destinées à la hideuse béte. Sa blessure était mortelle et quelques minutes après le pauvre garçon expirait.

 C'est à la suite d'incidents dramatiques du môme genre, trop souvent répétés, que le gouvernement de la Cochinchine française a accordé une prime pour la destruction des tigres, panthères, etc., qui infestent la colonie.

 Nous avons sous les yeux un relevé qui donne les chiffres des bêtes dangereuses tuées en 1880 ; lés tigres y figurent, pour 84, et les panthères pour 22.

 Il est douteux que cet expédient produise un sensible effet. A mesuré que l'on détruira les félins dans nos possessions, il an viendra de Cambodge, du Siam, des vallées du Laos, de la Birmanie, des plateaux et des montagnes de l'est- occupés par les sauvages Moïs, de l'Annam et surtout du Tonkin, où les tigres sont très nombreux sur le littoral.
Constant Améro.</article>

<article>LE COQ ROUGE

AVENTURES
DE DEUX PETITES" PARISIENNES
En Russie 1
XVII


Après avoir quitté la comtesse de Margrawen, Marie s'était modestement réfugiée dans un coin de la cuisine, se promettant de ne rien laisser échapper de ce qui pourrait l'éclairer sur le sort de Louise.

 Ces gémissements, ces cris qui avaient bouleversé Marie dans les jardins, n'étaient pas le produit de l'excitation d'un cerveau troublé. Le lecteur le sait bien.

 La pauvre jeune fille que, dans sa jalousie, la comtesse Augusta avait frappée si cruellement, faisait retentir de sa

 1. Voir les n° 328 à 343.
plainte, tour à tour violente ou éteinte, les sombres voûtes de son cachot. 

 Le jour et la nuit n'étaient marqués pour elle que par l'imperceptible lueur qui indiquait la place du soupirail ouvert dans les parois, et par où arrivait un peu d'air et rarement quelque bruit du dehors. On se rappelle que le soupirail prenait jour, — si l'on peut employer ce mot sans dérision, — dans une sorte d'égout de drainage.
 
 La seule chose qui indiquât pour la recluse la marche du temps c'était — chaque soir — l'apparition du jeune valet de basse-cour chargé de lui porter sa nourriture quotidienne.

 Lorsque tout le monde était couché dans le vieux et sombre château, Tavaste qui à la dernière bouchée allait faire un somme à côté des fourneaux, se réveillait, se frottait les yeux, allumait sa lanterne, et disposait dans un petit panier quelques provisions mises de côté pendant le repas du soir. Le brave garçon agissait d'après les ordres de Biorn, et il lui arrivait souvent de se priver d'un morceau délicat pour améliorer le régime de sa pensionnaire.

 Encore à moitié endormi, il apparaissait à la pauvre Louise. La jeune fille suspendait sa plainte ou sortait un moment de sa prostration. Elle questionnait le jeune homme, qui toujours se montrait doux et compatissant. Il essayait même, à sa manière, de calmer son affliction.

 La conversation avait lieu en allemand, qui était, nous l'avons dit, la langue le plus ordinairement parlée dans le château.

 — Ça ne peut pas durer longtemps ainsi, la demoiselle, manquait rarement de dire Tavaste. D'abord, vous ne tarderiez pas à mourir (singulière consolation !), ça, c'est sûr; et puis, moi, je tomberais malade. Vous ne savez pas comme ça dérange mon sommeil, cette çoryée de chaque soir ! Je maigris, je change â vue d'œil ; et il élevait sa lanterne à la hauteur de son visage, — c'est au point que ma volaille ne me reconnaît plus. Eh bien, si j'étais malade, qui est-ce qui viendrait le soir? Ce n'est pas Biorn, qui s'endort les coudes sur la table toujours à peu près ivrè après.souper, et qu'il faut mettre hors de la cuisine pour le faire aller coucher aux écuries. La maîtresse doit bien se douter que ça ne peut pas aller comme ça des mois et des ans ; elle est Sévère, mais raisonnable, il faut le croire. Un de ces jours en me voyant elle me fera signe d'approcher, et me diva à l'oreille :  Tavaste, la peine de la Parisienne est finie. » Je ne sais pas quelle faute énorme vous a mérité d'être enfermée dans ce trou humide, mais tout châtiment a une fin.

<page no>84</page no>

 —	Tavaste, je n'ai rien fait à votre jeune maîtresse, répliquait Louise, Je ne sais point pourquoi je suis ici ! Si elle ne voulait plus de mes services, la comtesse ne pouvait-elle me laisser aller rejoindre ma sœur? Dites-lui, je vous en conjure, quelle mette un terme à mon martyre, que je vais mourir, si elle n'a pitié de moi... Vous m'aviez promis de demander ma grâce...

 —	Eh! mais ce n'est pas facile de lui parler, voyez-vous, à notre demoiselle ! J'ai essayé trois fois. Je commence par dire un mot du temps qu'il fait, comme si de rien n'était; puis, je glisse une remarque sur l'état de la basse-cour, l'engraissement, les maladies des bestioles... et quand je vais en venir à vous, que je cherche quelque belle parole pour aborder votre affaire, elle me tourne le dos et disparait... Mais ça se présentera...

 Un soir Louise dit au jeune homme :

 —	Si vous vouliez, Tavaste...

 —	Quoi donc qui soit faisable? Ne me demandez que des choses faisables...

 —	Si vous vouliez, j'écrirais à la jeune comtesse.

 —Il faudrait du papier, de l encre, des plumes... et, si j'avais tout cela, il me manquerait encore quelque chose...

 —	La permission?

 —	Oui, la permission.

 — Malheureusement... vous ne savez pas écrire, vous?

 — A quoi cela m'aurait-il jamais servi de l'apprendre ? Louise soupira.

 — Et de ma sœur, reprit-elle, aucune nouvelle?

 —	Pas plus aujourd'hui qu'hier.

 —	Quand elle viendra... vous me le direz?

 —	Si vous le voulez, je veux bien.

 —	Et à elle... lui direz-vous où je suis?

 —	Pour ça, non !

 —	Vous pourriez voir sa peine sans lux dire un petit mot... de ce qui m'est arrivé?

 —	Oh ! elle pourrait se mettre à genoux que je resterais muet comme une carpe de l'Aa.

 —Vous n'avez donc aucune humanité, Tavaste?

 —	J'ai la mienne... que je ne voudrais pas exposer.
 
 —	Vous craindriez?

 —	De mourir sous les coups de fouet! On voit bien que vous n'en avez pas encore reçu, vous! Ici, c'est Biorn qui les administre, les coups de fouet; et il frappe dur, allez!

 —Je croyais que c'étaient là des choses du vieux témps, observa Louise.

 —	Que non! fit Tavaste. Tenez, dans ce même cachot, il y a deux ans, un domestique, un nouveau, fraîchement arrivé
du gouvernement de Livonie, a reçu le fouet... je ne sais combien de coups : huit jours après, il mourait sur la paille, là, dans ce coin où vous dormez.

 —	Qu'avait-il fait? demanda Louise.

 —	Il avait volé un couvert d'argent... on le croyait ; mais on a retrouvé 'la fourchette et la cuillère le lendemain de sa mort.

 —	Pauvre garçon! fit Louise que sa peine profonde n'empêchait pas de compâtir au malheur d'autrui. Et où l'a-t-on enterré? demanda-t-elle vivement.

 —	Ici... dans ce cachot.

 —	Oh! s'écria la jeune fille, épouvantée comme si elle voyait tout à coup apparaître le spectre du Livonien mort sous le fouet.

 —	En creusant la terre, poursuivit Tavaste, sans se douter du mal qu'il faisait à la recluse, on en trouverait bien d'autres !

 Le jeune homme allait se retirer.

 —	Je vous en supplie, dit Louise, lais-sez-moi votre lanterne cette nuit... rien que cette nuit !

 —	Pardon, mademoiselle, ça m'est bien défendu! 

 Louise tordait ses mains de désespoir.

 —	Rien que cette nuit! murmurait-elle d'une voix pleine de sanglots.

 Tavaste secouait la tête. 

 La pauvre enfant finit par retomber dans cette prostration d'où elle ne sortait que pour pousser des cris et des gémissements... 

 Son geôlier en profita pour s'esquiver. Les horribles ténèbres de son cachot parurent à la petite Parisienne plus horribles encore. La pensée que quelques pieds de terre seulement la séparaient des déplorables victimes de la cruauté des seigneurs de Margrawen, la rendait folle.

 Peu à peu, néanmoins, son trouble s'apaisa.

 Depuis plusieurs jours, dans ses moments de calme, elle s'arrêtait à l'idée que le retour de sa sœur au château amènerait peut-être sa délivrance ; car Marie la réclamerait; elle questionnerait, et personne ne pourrait dire qu'on l'avait vue partir, elle soupçonnerait alors, — oh ! oui, elle ne pouvait manquer de soupçonner la jeune comtesse, dont elle connaissait la violence et la méchanceté.

 Et alors, si Marie, toute seule, ne parvenait pas à faire ouvrir la porte de son cachot, elle implorerait certainement le secours du lieutenant Alexis Gabriloff.

 Ah! si le brillant officier du czar se doutait de la conduite de ses parentes !... Si Marie lui écrivait ce qu'elles avaient fait de Louise, sa protégée... comme il accourrait indigné! comme il parlerait haut et ferme ! Et comme il la plaindrait aussi !

 Et il semblait à la jeune fille que la pitié affectueuse du lieutenant Alexis lui ferait oublier ses souffrances. Qui sait, se disait-elle, où s'arrêterait la réparation du neveu de la comtesse?

 De plus en plus, lorsqu'elle faisait un retour sur les événements qui avaient rempli les premiers temps de son arrivée en Russie, Louise mêlait le souvenir de sa mère séparée d'elle, de sa sœur partie au loin, de son père entrevu un moment et perdu de nouveau. Il lui semblait que le lieutenant; en se déclarant tout à coup le protecteur de ces deux Françaises qu'il voyait pour la première fois de sa vie, en obtenant du capitaine du poste de frontière qu'elles ne fussent pas conduites en prison, en les amenant enfin dans sa famille, n'avait pas agi par pure générosité de caractère. Et certainement (la supposition qu'elle faisait ne pouvait faire tort à Marie dont le cœur, Louise ne l'ignorait pas, appartenait à un étudiant de Paris), c'est elle, l'infortunée, que le lieutenant regardait avec le plus d'empressement, de délicate attention.

 Ces douces pensées, mêlées d'espérance, éclairées parfois d'un sourire perdu dans l'obscurité du cachot, relevaient un moment le moral de la jeune fille. Mais comment ne serait-elle pas retombée dans sa douleur en pensant que peut-être jamais ni sa sœur, ni le lieutenant Gabriloff ne connaîtraient son sort? Qu'elle mourrait tuée par la jalousie de la jeune comtesse Augusta, sans avoir revu ni sa mère, ni son père, sans aucune assistance, sans la moindre consolation?
Maintenant, en songeant à cette mort qui ne serait ni connue, ni vengée, elle frémissait à l'idée d'être inhumée sous le sol même qu'elle foulait en gémissant.
Constant Améro.
(A suivre.)</article>

<article>LES VOLEURS DE DIAMANTS 1
LES DRAMES
DE
L'AFRIQUE AUSTRALE
CHAPITRE XVI

 Les exploits du Bushman. — Où Magopo prouve que l'amitié d'un Cafre n'est pas un vain mot. — La fumée mystérieuse. — Les Barimos irrités veulent des victimes. — Magopo fait le sacrifice de sa vie. — Mouvement tournant. — Terreur et superstition. Avant la tourmente. — Un orage dans la zone torride. — Aprèa la fumée, la flamme. — Hésitation de la colonne d'attaque. — Coup de feu.
Une fois encore l'ingénieuse reconnaissance du Bushman vient d'arracher les blancs à un danger terrible.

 i. Voir les n° 295  à 348.

<page no>85</page no>

 Le brave Africain, jugeant avec raison que ses amis ne manqueraient pas, tôt ou tard, d'être en butte à de nouvelles attaques, pensa tout d'abord à se procurer les moyens de communiquer avec l'autre rive.

 Là, en effet, était le salut. Il ne fallait pas, on le comprend, songer à remonter vers le Nord, pour échapper aux périls résultant de la présence de Pieter et de ses sauvages auxiliaires. Le remède eut
été pire que le mal, car les deux jeunes femmes eussent été matériellement incapables d'entreprendre, à travers larégion, une course à pied, quelque courte qu'elle fût.

 Il était donc urgent de trouver autre chose. C'est à cette recherche que le noir employa toute son ingéniosité.

 Le canot et les pirogues étaient restés amarrés dans la petite anse dissimulée sous les broussailles et formant non loin
du kopje une légère êchancrure dans la berge. Le temps lui manquant pour construire une embarcation même des plus primitives, le Bushman utilisa la peau du buffle préparée et gonflée avec l'aide de Zouga, pour confectionner un flotteur très léger parfaitement insubmersible et suffisant à remplir le but qu'il se proposait.

 Le procédé employé par les sauvages habitants du pasy, pour se servir de cette

<image></image>

 Les Drames De l'Afrique Australe. — Les lueurs blafardes permettent d'apercevoir la troupe des Batokas
(Page 88, col. i)

espèce de bouée, et traverser, grâce à elle, des cours d'eau très importants, est bien simple, sans être, pour cela, à la portée de tout le monde.

 Il suffit, en effet, de s'accrocher d'une main à la queue du  défunt animal, laquelle, est, et pour cause, demeurée à sa place naturelle, de nager de l'autre main, et d'opérer avec les jambes de vigoureux mouvements de propulsion.

 Le flotteur n'a donc d'autre utilité que de donner au nageur un appui grâce auquel il avancera sans épuiser ses forces, et pourra se défendre contre les caïmans qui pullulent généralement dans les rivières africaines.

 C'est positivement l'éventualité presque certaine de la rencontre avec les hideux sauriens qui augmente les difficultés de l'entreprise, très élémentaire en principe. 

 Car, il ne suffit pas d'être familiarisé avec la vue de ces affreuses bêtes et de savoir subir sans émotion le contact répugnant de leur carapace rugueuse : il est indispensable de connaître leur gymnastique particulière et leurs procédés d'attaque.

 Il faut, en conséquence, à celui qui entreprend une de ces traversée devant lesquelles eût peut-être hésité l'assurance du capitaine Boyton, des talents de nageur et de plongeur émérite.

 Ainsi n'anti de son singulier engin de
navigation, le noir qui se souciait dès crocodiles du Zambèze, à peu près autant que de simples lézards, comprenant que les Européens, réduits à leurs seules ressources, seraient, pour longtemps peutêtre, immobilisés sur la rive gauche, pensa, sans désemparer, à se mettre en quête d'auxiliaires qu'il savait bien trouver à peu de distance.

 Sans même faire part à personne de son projet, il se mit doucement à l'eau, évolua avec autant d'adresse que de bonheur, opéra sans encombre sa traversée, et se mit à la recherche de Magopo et de ses fidèles Batokas.

 Le hasard le servit à souhait.

 Le chef et ses guerriers, attirés par un

<page no>86</page no>

phénomène étrange qui se manifestait non loin de Mosi oa Tounya, avaient quitté leur retraite, et s'avançaient vers la cataracte dans le but d'aller offrir aux Barimos un sacrifice expiatoire.

 Il faut rendre à Magopo cette justice, que, aussitôt informé par le Bushman du péril menaçant ses chers blancs, il n'hésita pas une seconde à s'élancer vers eux, retardant, en dépit de tout, la cérémonie que sa naïve superstition lui ordonnait d'accomplir dans le plus bref délai.

 Il était temps : et sa venue inespérée, dans un moment aussi critique, put seule déjouer l'attaque à laquelle Pieter et ses farouches alliés avaient déjà donné un commencement d'exécution.

 Albert et Alexandre, après les premiers moments d'effusion, remarquèrent bientôt l'aspect lugubre du noir potentat, dont les traits reflétaient ordinairement une inaltérable et communicative expression de joyeuse humeur.

 Et comme ils lui en faisaient la remarque, en s'enquérant affectueusement des motif de cette sombre préoccupation, Magopo, sans répondre, se dressa de toute sa hauteur, et leva la main dans la direction de l'Est.

 Les vapeurs produites par la pulvérisation de la chute, s'élevaient du fond de l'abîme avec leur grondement caractéristique, auquel l'oreille finit par s'habituer, comme au tic tac d'un moulin, ou au ronflement d'une machine.

 Mais, phénomène extraordinaire, une épaisse colonne de fumée noire montait lentement derrière ce rideau de buées légères, se tordait en une spirale capricieuse puis, parvenue à une certaine hauteur, s'étalait en un nuage opaque flottant lourdement au-dessus de ces buées qu'il semblait écraser.

 Les Européens contemplaient stupéfaits ce spectacle étrange, auquel ils n'avaient, jusqu'alors, fait aucune attention.

 —	Les Divinités du fleuve sont irritées, dit enfin d'une voix sourde le monarque africain, puisque, aux blanches vapeurs de Motsé oa Barimos (les pilons des dieux), se mêlent les noirs fumées produites par le feu souterrain.

 « ... Malheur aux derniers descendants des Barimos, si la flamme qui brûle au fond du gouffre tarit les eaux du fleuve près duquel nos aïeux ont vécu !...

 «... Malheur si elle consumeleurs osse-mentsvénérés!...	

 « ... Malheur sur nous, si la main des Barimos laisse échapper l'emblème séculaire de leur toute-pu issance.

 —	Ce phénomène est en effet singulier, et j'en cherche vainement la cause, murmura Alexandre.

 —	Je comprends, d'autant mieux l'effarement de notre ami, reprit Albert, que jamais, de mémoire d'homme, pareil spectacle ne s'est manifesté en ce lieu.

 —	Les conjectures elle-mêmes nous font défaut.

 « La colonne de fumée semble. sortir d'un roc absolument nu, qui forme le rebord extérieur de la faille. Je ne saurais, en conséquence, attribuer sa présence à un incendie dont les éléments paraissent manquer, du moins extérieurement.

 —	On dirait un volcan.

 —	Quelle que soit l'apparente justesse de ta comparaison, cette hypothèse doit être rejetée, eu égard à la nature du sol et à sa configuration.

 — Mais, enfin, reprit Albert, de plus en plus intrigué, il n'y a pas de-feu sans fumée.

 —	Permets-moi, mon cher ami, de t'jarrêter tout net, et d'opposer un démenti formel au proverbe.

 « Mosi oa Tounya, la fumée qui tonne là-bas, a bel et bien, n'en déplaise audicton, une origine rigoureusement aquatique.
 
 « Nous serons d'ailleurs édifiés avant peu; car, je me trompe fort, si Magopo n'a pas l'intention de se rendre sur les lieux où s'accomplit ce fait inusité.

 « Il est urgent pour nous de l'accompagner. Sa troupe est notre sauvegarde, et nous nous rapprocherons d'autant du kopje Victoria.

 « Notre présence, notre prestige dé blancs, pourronten outre rassurercebrave garçon, qui me semble positivement affolé. Je crains qu'il ne perde, entièrement la tête, et ne se livre à quelque pratique terrible qu'il est de notre devoir d'empêcher.

 —	Puis, interrompit vivement Joseph, quand cette espèce de fumée sera dissipée — ça ne peut pas toujours durer, n'estce pas? — nous nous mettrons en quête des deux Boërs qui ne peuvent être loin.

 « J'ai toujours mon vieux compte à régler avec eux.

 « Nous leur mettrons la main, dessus, et pour peu que vous y teniez, nous les lyncherons, pour l'exemple. 

 « Pas de quartier pour ces vermines. Vous savez qu'il n'y a rien à en attendre de bon.

 « Morte la bête, mort le venin. 

 Magopo, de plus en plus sombre, pressa l'embarquement. Chacun prit place dans les légères pirogues et bientôt la fiottille gagna le large, à la grande joie des Européens , ravis de quitter pour toujours peut-être ce rivage inhospitalier.

 En moins de trois quarts d'heure, ils arrivèrent sur l'autre bord, presque en même temps que Pieter et les hommes de
feuCaïman, qui s'enfuirent effarés à leur aspect.
 
 Les embarcations étaient à peine amarrées aux broussailles implantées dans la berge, que lesBatokas se rangèrent silencieux, la tête basse, devant leur chef, et plantèrent, avec un ensemble prodigieux; leurs sagayes dans la terre.

 Gun et Horse se détachèrent du groupe-et vinrent se placer près de Magopo dont le visage s'éclaira soudain, comme celui d'un homme qui vient de s'arrêter à une résolution décisive.

 Il cambra sa haute taille, fit saillir orgueilleusement son torse d'ébène, et d'un geste qui ne manquait pas de dignité, il tendit en même temps ses deux mains à Albert et à Alexandre.

 — Adieu ! dit-il, d'une voix grave! blancs que j'ai tant aimés.

 « Daoud, notre vénéré père, m'a dit : Chef! tous les hommes sont frères.

 «  Les Boërs qui tuent les noirs, sont des bêtes féroces. Ils sont indignes du nom d'hommes.

 « Ceux de-ma nation sont tes frères.. Aime les toujours. Eux aussi t'aimeront.

 « j'ai ohèi à notre père, et votre amitié fut ma récompense.  « Daoud a bien dit. Tous les hommes sont frères le sang qui coule dans le coeur du noir est rouge comme celui qui coule dans le cœur du blanc.

 « Je vais donner ce sang pour mon peuple, puisque je suis le chef. Je mourrai donc pour apaiser la colère de nos dieux.

 « Gun et Horse sont avec moi les derniers deseendants des Barimos, Gun et Horse périront aussi.

 « Enfants, venez, Les Barimos nous appellent. 

 C'est en vain que les Européens, émus à la pensée de ce dévouement aussi magnanime qu'inutile, employèrent les instances les plus pressantes et les plus affectueuses pour faire revenir Magopo sur sa détermination.
Prières, raisonnements, tout fut inutile, le chef demeura inflexible.

 —	Écoute-moi, ami, disait Alexandre à bout d'arguments, tu as jusqu'alors ajoutéfoi à la parole des blancs ; jamais ils net'ont trompé.

 «Crois-moicomme si Daoud lui-même te parlait. 

 « Non, l'existence de ton peuple n'est pas en péril. Ta mort sera inutile, et c'est en vain que tu auras dit adieu à ton beau pays, à tes vaillants guerriers... « Attends au moins jusqu'à demain. « Nous trouverons moyen d'apaiser lacolère de tes dieux, sans qu'il soit besoin de donner ta vie !

 —	Merci, chef, reprit le noir. Tu es bon et tes instances pour me retenir me prouvent ton amitié.

<page no>87</page no>

 « Mais, tu ne connais pas les Barimos. « Laisse-moi aller où le devoir m'appelle.

 « Puis, qui sait, peut-être nepérirai-je pas.

 « Je vais me rendre, avec Gun etHorse, sur la pointe de terre qui domine Mosi oa Tounya.

 « Nous prononcerons les paroles qui apaisent les dieux.

  Pendant ce temps mes guerriers grimperont sur la hauteur d'où s'échappe la fumée maudite, et ils lanceront au nuage noir les flèches empoisonnées avec le n'goua.

 « Si leurs efforts font rentrer le monstre dans la terre d'où il s'échappe, si les Barimos écoutent ma voix, si les vapeurs de Mesi oa 
 Tounya reprennent la blancheur des plumes de l'aigrette, et réfléchissent de nouveau le cercle de lumière, je reviendrai près de vous, heureux et fier comme un vainqueur.

 « Sinon, nous nous élancerons tous trois au plus profond de l'abîme.

 J'ai dit. Vous avez entendu un chef. Les blancs, douloureusement impressionnés devant cette implacable résolution, serrèrent une dernière fois la main du noir, espérant en un véritable miracle qu'ils étaient impuissants à provoquer; et dont rien, hélas ! ne semblait faire présumer l'apparition.

 Magopo et les deux jeunes gens remontèrent aussitôt dans leur pirogue, saisirent les pagayes et coupèrent obliquement le courant, de façon à n'avoir plus qu'à se laisser dériver pour atteindre l'îlot du Jardin. Ils disparurent bientôt derrière les îles qui émergent comme autant de parterres sur lesquels s'épanouissent les admirables produits de la flore tropicale.

 Le chef avait communiqué à son lieutenant des instructions auxquelles celuici se conforma rigoureusement. Après avoir donné, sans plus tarder, aux Européens, une garde d'élite largement suffisante pour assurer leur sécurité, il dirigea le gros de sa troupe vers la cataracte, dont la petite armée se trouvait éloignée de près d'un kilomètr..

 Chose étrange, la tentative de Magopo avait inspiré à tous les membres de la tribu une telle confiance que les guerriers, loin d'être, comme tout à l'heure, bouleversés par la vue du phénomène, semblaient, au contraire, brûler d'impatience de le contempler de plus près.

 Ils descendent jusqu'à la chute, contournent la faille, se rangent en demi-cercle, en s'espaçant comme les unités d'une chaîne de tirailleurs, et se mettant en devoir d'escalader le monticule dont le flanc laisse toujours échapper, par une in visible fissure, des torrents de fumée noire. '

 Puis, ils s'avancent lentement, mais sans hésiter, brandissant leurs piques, et i poussent des cris furibonds, pour effrayer sansdoutele monstre in visible jusqu'alors,  et qui manifeste sa présence par le seul aspect des vapeurs sinistres.

 Madame de Villeroge et sa compagne, Albert, Alexandre, Joseph ainsi que le Bushman et Zouga, se sont placés au bord de la faille, sur un point découvert, d'où il leur est possible d'apercevoir, tout à la fois, Magopo et les deux jeunes gens à travers les éclaircies des « Pilons des dieux », ainsi que les guerriers montant à l'assaut de la colline.

 Les Européens voyant que leurs alliés n'ont, jusqu'alors, affaire qu'à un ennemi imaginaire, se tiennent immobiles, et attendent avec une impatience pleine d'anxiété, le dénouement de ce mystérieux incident. Inutile de rappeler qu'ils eussent vaillamment payé de leurs personnes, pour combattre un danger réel, et apporté sans hésiter, aux Batokas, l'appoint de leur intrépidité.

 Depuis quelque temps déjà, les jeunes femmes, en dépit de leur énergie, commencent à ressentir une impression de lassitude écrasante, se traduisant par un état de torpeur contre lequel il leur est difficile de réagir. Leurs compagnons,bien qu'ils soient aguerris contre les ardeurs du climat, peuvent à peine tolérer la chaleur lourde qui incommoderait des salamandres.

 La brise, jusqu'alors rafraîchissante, produite par le déplacement qu'imprime aux couches d'au la chute de l'énorme colonne d'eau,arrive maintement en bouffées suffocantes, comme celles qui sortent d'un haut-fourneau.

  Enfin, pendant que les êtres humains, j haletants sous cette température de serre chaude, sentent la sueur couler en nappe sur leur face et sur leurs membres, et respirent à peine l'air embrasé qui les entoure, les végétaux eux-mêmes, comme les euphorbes et les cactus, ces sinistres plantes des sables et des rochers, inclinent leurs tiges flétries.

 —	Ouf ! murmure à demi-voix Joseph, Je n'en puis plus.
 
 « Il me semble avaler du plomb fondu.

 —	C'est un orage qui se forme, répond Albert.

 —	Et un orage carabiné, je vous le garantis.

 « Voyez donc, jusqu'à ces broussailles d'enfer, qui semblent elles-mêmes se dessécher en en ressentant l'approche.
 
 — Il ne serait pas inutile, dit à son tour Alexandre dont la barbe ruisselle, de nous procurer un abri.

 —	Cette anfractuosité de roche...

 —	Sera parfaitement suffisante. « Les dames y seront à couvert, et
c'est ! essentiel. Quant à nous qui ne redoutons guère une ondée, eut-elle les dimensions d'une trombe, nous veillerons au dehors, si bon nous semble.

 —	A propos, et nos amis les Batokas!-

 —	Ils montent toujours. 

 «Tiens, les aperçois-tu, à mi-côte, la pique en arrêt?

 —	Très bien. Ils ont véritablement le diable au corps, pour évoluer ainsi. Depuis que je vis sous la zone torride, jamais je n'ai tant souffert de la chaleur,

 —	C'est que, comme le dit Joseph, l'orage qui monte va être carabiné.

 —	Puisse-t-il amener une bonne averse qui éteigne ce mystérieux brasier flambant au centre de la terre et faire ainsi que notre pauvre Magopo puisse nous revenir sain et sauf!

 —	Excellente occasion pour les nommésBarimos de montrer leur toute-puissante, et empêcher ce sacrifice aussi superbe qu'inutile.

 —	Brave Magopo ! Je ne me consolerais pas de sa mort !

 —	Alerte !... Voici l'orage.

 « Mesdames, veuillez pénétrer souscette roche en auvent, d'où vous contemplerez, dans un moment, le spectacle le plus majestueux et le plus terrible.

 L'orage dont ce brusque changement atmosphérique a été le précurseur infaillible, monte tout à coup à l'horizon, et s'avance avec la vitesse d'un météore.
 
 L'habitant de la zone tempéréene saurait se faire une idée de l'intensité de ce phénomène météorologique et de la rapidité avec laquelle il se produit.

 Un point noir est apparu à l'horizon, à l'endroit où la nappe étincelante du fleuve semble couper l'azur du ciel. Ce point grandit, devient une tache qui s'étale, en quelques moments. Le bleu intense du firmament pâlit aussitôt.
Le soleil rougit, se marbre de plaques violettes et semble clignoter. au milieu des brumes.

 La tache est maintenant une nuée d'un noir opaque, dont l'aspect sinistre est encore augmenté par le fauve rayonnement d'une bande de cuivre qui la circonscrit de tous côtés.

 Un silence lugubre enveloppe bientôt l'immense vallée, comme si la nature concentrait toutes ses forces pour résister à la convulsion qui va tout à l'heure la secouer.

 Tout se tait, les hommes et les fauves Le grondement de la cataracte parait lui . même atténué, et les vapeurs de Mosi oa Tounya, plusdenses maintenant, semblent s'élever avec peine, pour former sur récran noir des nuées des panaches d'une blancheur éblouissante.

 Quelques éclairs rapides coupent d sillons blafards ces blocs de nuages char

<page no>88</page no>

gés de fluide, et de sourds grondements commencent à se répercuter sur les eaux devenues en un moment gris de plomb.
Une chaude bouffée d'air imprégnée d'odeurs sulfureuses fait frissonner les tiges courbées des euphorbes, et tord la colonne de fumée dont les Africains se rapprochent lentement.

 L'obscurité enveloppe peu à peu les terres basses ; non pas ce phénomène normal succédant au crépuscule et précédant de quelques instants la nuit, mais plutôt cette brutale raréfaction de la lumière du jour, aussi pénible à l'œil que le vide partiel l'est au poumon. Ce sont des ténèbres d'éclipsé totale de soleil, avec des
taches d'ombres mêlées de clair-obscur, où semblent s'agiter des formes auxquelles la clarté à peine évanouie s'est pour ainsi dire accrochée, et qui conservent, avec la chaleur enmagasinée,la faculté de rayonner quelques moments encore.  

 La nuit serait bientôt complète, si les fulgurations ne se succédaient presque

<image></image>

 La France sua lis Niger, - Le colonel Borgnis-Desbordes et ses deux principaux officiers. (Voir la chronique,)
sans discontinuer. Leurs lueurs blafardes permettent d'apercevoir, de temps en temps, la troupe des Batokasquisemblent hésiter.

 C'est que la fumée qui tout à l'heure sortait de la colline, vient de subir une étrange et terrible transformation. Pendant les rares instants où les éclairs ne luisent pas, on aperçoit une longue coulée de flammes qui se détache sur le nuage orageux, et monte lentement avec des reflets sanglants d'incendie.

 Les pauvres noirs ont fait jusqu'alors bonne contenance. Mais, en somme, ils
allaient tout d'abord combattre la fumée, que dans leur naïve superstition ils attribuaient à la respiration de quelque monstre légendaire, tandis qu'ils vont maintenant avoir affaire à une véritable colonne de flammes, dont la présence indique une recrudescence de fureur, chez leur mystérieux ennemi.

 Alexandre se rend compte de cette hésitation, et comprend qu'elle peut engendrer une panique suivie d'un irrémédiable désarroi.

 Il va s'élancer vers eux, les encourager, marcher s'il le faut à leur tête, quand une détonation aiguë, précédée d'une flammèche rougeàtre éclate sur le sommet de la colline.

 Une seconde d'accalmie permet de distinguer la nature de cette détonation.

 C'est un coup de feu..

 Toute erreur est, hélas ! impossible, car un des noirs bronche aussitôt, étend les bras, tourne deux fois sur lui-même et roule inanimé sur le roc.
Louis Boussenaed.
(A suivre.)</article>

<page no>89</page no>

<article>LES
ROBINSONS MARSEILLAIS '
CHAPITRE XII
(Suite.)

 Tout cela dura le temps d'un éclair; la masse grise du singe n'eut pas le temps de se confondre avec la masse noire de l'agresseur. Un coup de feu éclata, et presque aussitôt le silence se fit complet. Joannès, qui venait de tirer dans le « tas>>
pour employer son expression, quitta son abri, prêt à faire feu avec le fusil de Marius ; à quelques mètres de lui, se tordait dans les convulsions de l'agonie une superbe panthère noire, mortellement atteinte par la balle du menuisier.

 A la vue de son agresseur, la bête poussa un cri de rage, et chercha à bondir sur lui; mais ses ongles s'incrustèrent inutilement sur le sol, ce fut en vain que ses nerfs voulurent se détendre et que sa queue battit ses flancs à coups redoublés. L'animal avait été très grièvement atteint ; sa rage put seulement se manifester par un grondement sourd, une sorte de bruissement désagréable à l'oreille, et une contraction convulsive des mâchoires. Joannès, sans se laisser intimider, visa quelques secondes l'animal à la tête, entre les deux yeux, et tira. La panthère retomba inerte : elle était morte.

 Nos amis poussèrent un cri de triomphe et accoururent sur le lieu du combat
Le pauvre gibbon était mort, lui aussi, foudroyé par l'attaque brusque de son ennemi qui lui avait déchiré l'artère caro-

<image></image>

 La France Sur Le Niger. — Peulhs servant d'éolàireurs. (Voir la chronique.)
tide. Le malheureux anthropomorphe gisait, couché sur le dos, par où s'échappait le sang. Par une circonstance fort heureuse, le petit n'avait pas été atteint ; cramponné aux mamelles de sa mère, appelant celle-ci par de petits cris plaintifs, secouant ses membres inertes, et demeurant bien étonné de ne pas l'entendre lui répondre. Le petit gibbon regardait sans effroi les nouveaux venus qui l'entouraient, semblant leur demander de réveiller sa mère. Tout à coup, il poussa un cri plus fort et vint sauter sur les épaules de Rose, entourant son cou de ses bras, faisant entendre de petits gémissements, et s'accrochant si fort à la jeune fille, qu'il sembla qu'on ne pourrait l'en détacher.	

1. Voir les n° 313 à 343.

 » Pauvre petit, dit Rose, je t'adopte, maintenant que cette vilaine bête a tué ta mère.

 —Eh ! eh ! exclama Jacques, la colonie compte un membre de plus.

 —	Nous l'élèverons dans les bons principes, dit Joannès.

 —	Je veux être son précepteur, dit Jacques, et en faire un élève distingué.

 —	Bah ! fit Marius, nous avons le temps de causer de lui ; occupons-nous d'abord de notre panthère.

 Chacun s'empressa autour de l'animal qu'on put examiner à l'aise. C'était bien une panthère mélanienne, c'est-à-dire noire, de celles que l'on trouve à Java, et dont la férocité est terrible, plus à craindre que celle du tigré.

 Ainsi que Ludovic le fit remarquer, la mélanienne, qui pour un observateur 
inattentif semble d'un noir uniforme, présente en réalité tous les mêmes dessins qu'on admire dans la fourrure de sa congénère ordinaire. Seulement ces dessins d'un noir profond sur un fond d'un noir brunâtre ressortent peu; ils échappent assez facilement aux regards du spectateur qui ne cherche pas à les découvrir.
 
 - Sommes-nous à Java? demanda Marius, ou se trouve-t-il des panthères noires dans d'autres parties de la Malaisie? car je ne puis me figurer que nous ayions fait naufrage à Java, où notre présence serait certainement connue en ce moment, surtout dans le voisinage d'un cours d'eau aussi large que la rivière Espérance.

 — Il fautcroire, ajouta Ludovic, que la faune et la flore de la Malaisie ne sont

<page no>90</page no>

pas particulières à telle ou telle ile du continent, mais bien généralisées. Qui sait même si elles ne s'étendent pas en dehors des frontières des iles de la Sonde ?
 
 -	Je le pense, répondit le mécanicien, et cela cause ma préoccupation constante. Évidemment, nous n'avons abordé ni en Afrique ni en Amérique ; nos découvertes végétales et animales l'établissent nettement. La carte examinée par nous, indique à 1° 44" de latitude sud, l'archipel de la Sonde : soit Java, Bornéo, les Célèbes, les Moluques, dont la faune et la flore peuvent présenter des échantillons semblables à ceux découverts ici.

 -	Sans doute, répondit Ludovic.

 -	Que faisons-nous de ces deux animaux, demanda Jacques ?

 — Ma foi, je suis d'avis qu'on dépouille la panthère, dont la peau pourra nous être utile ; quant au gibbon, il ne manquera certainement pas de carnassiers pour en faire disparaître les débris.

 Cette opinion prévalut; la panthère fut accrochée à une branche et le malheureux gibbon abandonné aux dents des rapaces et des rongeurs.

 Ludovic n'oublia pas d'insister sur les remarques faites à propos du singe et qui étaient exactes. Il détailla tous les caractères particuliers qui se rapportent à la classe des anthropomorphes, qui par la conformation de ses individus, semblable à celle de l'homme, a permis de classer cette variété animale à sa suite, dans l'échelle zoologique.

 Après un dernier adieu à l'adresse du gibbon, nos amis reprirent leur marche dans l'ordre établi, se dirigeant, comme nous le savons, en biaisant pour atteindre la rivière.

 La conversation reprit de plus belle, et roula sur la panthère et les singes. Ludovic fît preuve, comme toujours, d'érudition, en fournissant à ses amis les renseignements les plus circonstanciés sur les mœurs et les coutumes des gibbons et des panthères.

 Tout à coup, le charpentier jeta un cri, et la petite troupe s'arrêta, croyant à un incident nouveau. —Ehbien! qu'y a-t-il? demanda Marius.

 —	Comment appellerons-nous notre jeune gibbon?

 Chacun éclata de rire ; et Jacques fut fortement grondé par Rose pour l'émotion dont il était cause.

 —	Comment, fit Joannès, c'est pour cela que tu nous arrêtes ! J'allais déjà armer mon fusil et me mettre sur la défensive.

 —	Moi, dit Nina, je croyais à une nouvelle attaque ; et ce n'est guère amusant de vivre toujours sur un pareil qui-vive.

 —	Eh ! ne puis-je donc avoir une idée? fit le charpentier.

 —	Certainement, répondit Marius, ce n'est pas une raison pour l'exprimer de façon à nous effrayer.

 —	Puisque monsieur Jacques nous a arrêtés, profitons de la circonstance pour baptiser notre nouveau colon. Voyons, comment l'appellerons-nous?

 —	Moi, fit Joannès, je propose de profiter également de cette circonstance pour nous reposer dans cette clairière, et nous, restaurer.

 —	Aussi, me disais-je, fit Jacques, Joannès n'a pas encore demandé à manger!

 Les propositions furent adoptées. On s'assit à la ronde, et le menuisier distribua les provisions de bouche.

 —	Je propose, dit Jacques, de mettre aux voix le nom de baptême de notre gibbon, de lui donner un nom sonore que l'on puisse prononcer aisément, et qui s'entende de loin*

 Selon son invariable habitude, Jacques allait se lancer dans les appréciations les plus fantaisistes, au sujet de la dénomination du petit gibbon, mais Rose coupa court à la faconde du charpentier et déclara que son singe s'appellerait Castor.

 Comme bien l'on pense, cela ramena la conversation sur la race simiesque.  Jacques demanda à Ludovic si I'on trouvait d'autres espèces dans la Malaisie. Le jeune homme répondit que seuls les anthropomorphes existaiént dans cette partie du globe et que cette variété de singes ne présentait que très peu d'espèces, parmi lesquelles on ne pouvait signaler que l'orang-outang et le gibbon.

 - Tu ne trouveras ici, mon ami, ni magots, ni callitrides, ni sapajous, ni. ouenderous, ni drilles, ai mandrilles, ni chimpanzés, ni gorilles, ni macaques, ni babouins, ni singés noirs, ni makis, ni sapajous, ni quincajous...

 —	Assez, fit Jacques ; nous avons Castor, et cela suffit pour l'instant. Je lui apprendrai à cirer mes bottes.

 —	Cela te servira à grand'chose, ici, fit observer Joannès.

 —	Eh ! eh ! risposta Jacques, c'est un genre de travail; si jamais nous revenions à Marseille, et qu'un revers de fortune atteignît cet animal, il aurait un métier capable de subvenir à ses besoins. Castor ferait une rude concurrence aux jeunes Italiens qui pullulent, leurs boîtes sur le dos, aux ailées de Meilhan et sur le cours Belzunce.

 Cette saillie du charpentier fit rire la société.

 —	Savez-vous, dit Rose, que les descriptions de mon frère Ludovic sont des plus intéressantes ; pour ma part je les écoute avec le plus grand plaisir. Elles me délassent de mes travaux quotidiens, et me font éprouver une satisfaction pareille à celle produite par la lecture. 

 —Je partage cette manière devoir, dit Marius ; mais le jour s'avance, et il serait temps de reprendre notre route. Nous ne devons pas être éloignés de la rivière; levons-nous, et reprenons notre marche, en hâtant le pas*
 
 Joannès referma le sac aux provisions; après quoi la route fut continuée.

 On rentra sous la feuillée, plus touffue à mesure que l'on pénétrait en avant. De tous côtés s'élevaient des herbes drues et vigoureuses, percées çà et là de bambous énormes,poussant en touffes serrées à leurs bases, et s'élargissant en panaches bizarrement infléchis. De hautes fougères, véritables arbres, confondaient leur feuillage dentelé avec les feuilles mi-blanchâtres mi-brunes des sycomores, les palmes des rotins sauvages, les corolles des indigotiers, l'écorce rougeâtre des goyaviers. Par-Intervalles, émergeaient de superbes banians et toute la flore que nous avons déjà décrite. De toutes parts, la nature était en fête; la vie surabondait, et nos amis percevaient l'existence de milliers d'êtres vivantautour d'eux, par des échos multiplies répercutés en tous les coins de la forêt, depuis le bruissement de la feuille jusqu'au cri le plus aigu de l'hôte aérien. Lavie cette vie exubérantedes tropiques, frapaït I'œil et l'oreille des voyageurs à chaque pas fait en avant. Le soleil descendait à l'occident; mais le jour était encore bien en plein, et le regard des colons pouvait apercevoir chaque coin de la forêt éclairé par l'astre, toujours radieux.

 Aussi, à tout instant, des exclamations, plus admiratives les unes que les autres, étaient proférées par nos compagnons arrêtés en extase, souvent pour admirer un brin d'herbe, une plante, un arbre. Souvent, aussi, un bruissement, sous, la feuillée, décelait la présence d'un animal, dérangé dans sa retraite par le passage de la petite troupe; et maintes fois, un mammifère de petite taille croisa le chemin suivi par les voyageurs, fuyant entre les jambes des marcheurs. Ceux-ci arrivèrent enfin à la dernière lisière, et saluèrent d'un cri de joie la vue de la rivière Espérance. On fit halte à cet endroit, et l'on décidade revenir par la berge jusqu'au Tamarinier.

 Castor était déjà familiarisé avec, tous les membres de la société; et, si peu qu'il connût Rose, il ressentait un commencement d'affection pour lajeune fille. Mais, le jeune gibbon, si bien dans les bras de sa protectrice, ne se doutait pas qu'il la fatiguait outre mesure par son poids, et notre amie n'osait se plaindre d'une surcharge non prévue dans le programme. Ce fut Marius qui constata la situation embarrassée de sa sœur et qui en fit la remarque. Aussitôt Jacques, aux idées fécondes, proposa de transformer Stroum en véhi-

<page no>91</page no>

cule, comme cela avait eu lieu une première fois, à l'occasion de l'outarde, et de jucher l'intéressant Castor sur le dos du chien.
Rose accepta,

 A la vérité, Stroum et le gibbon ne furent pas consultés, et, nous devons dire que les deux animaux éprouvèrent une sorte de répulsion pour une union aussi intime. Mais, que pouvaient faire les résistances d'un chien et d'un jeune singe devant la volonté inflexible de Jacques?

 Castor essaya de se cramponner au cou de Rose, bien inutilement, il est vrai; en quelques minutes il fut établi à califourchon sur le dos de Stroum et solidement ficelé sur le chien. Ce dernier maugréa quelque peu ; il manifesta son mécontentement par des aboiements intempestifs et des velléités de révolte, réprimées immédiatement par le charpentier.
Castor, trop bien amarré pour s'échapper, se contenta de se cramponner par les pattes de devant au cou de Stroum. Enfin, l'ordre fut rétabli et nos amis se remirent en marche pour le Tamarinier.

 A peine avalent-ils avancé de quelques pas, que les chiens s'élancèrent en avant, en aboyant. Jacques courut après eux, à grands cris, essayant surtout de retenir Stroum, demeuré en arrière et fort gêné par son fardeau. Joannès arma son fusil, suivant de près le charpentier.

 Soudain la feuillée s'ouvrit, livrant passage à un animal, un peu plus gros qu'un cochon, de-haute taille, qui fit un bond dans la direction de la rivière; mais, en moins de temps qu'il ne faut pour l'ecrire, le menuisier avait épaulé et tiré sur la béte, qui roula agonisante à quelques pas de la berge. Les explorateurs accoururent auprès d'elle, pour examiner ce nouveau produit de leurs propriétés. Naturellement, Ludoviç eut pour mission d'examiner l'animal et de faire connaître son identité. C'était un quadrupède pouvant mesurer un mètre soixante, de l'extrémité du museau à la naissance de la queue; sa peau dépourvue de. poil, ou plutôt clairsemée d'un poil ras, était entièrement noire, à l'exception des oreilles bordées de blanc, et au-dessus du corps, d'un gris pâle. Les pieds portaient trois doigts postérieurement et quatre antérieurement, s'appuyant entièrement sur le sol ; la queue était semblable à celle de nos cochons domestiques. Mais ce qui le distinguait de tous les quadrupèdes connus, c'était une trompe, longue d'environ quinze à dix-huit centimètres.

 —	Sais-tu quel animal tu viens de tuer? dit Ludovic, s'adressant à Joannès.

 —	Ma foi non, répondit ce dernier.

 —	Un tapir, du genre de ceux que l'on rencontre dans l'Inde et à Sumatra; ton coup de fusil est fort bon, ma foi, car ce
pachyderme est excellent à manger. Sa chair a le goût de celle du porc.

 —	Alors, il nous faut l'emporter, dit Joannès; je le dépècerai et notre cuisinière en tirera profit.

 —	Oui, dit Jacques, mais l'animal est d'un poids par trop respectable pour qu'il nous soit possible de le transporter sur nos épaules.

  — Aussi, dit Marius, allons-nous tout simplement le suspendre à un arbre ; et, de retour au Tamarinier, Joannès et Jacques reviendront le prendre dans la chaloupe à vapeur.

 L'opération préconisée par le mécanicien eut lieu immédiatement; après quoi, la route fut reprise.

 Cétte journée devait être fertile en incidents. A quelque distance du Tamarinier, les chiens se remirent à aboyer, et se mirent en arrêt au pied d'un sycomore, devant un animal bizarre, suspendu à une basse branche par la queue.  

 —Eh ! qu'est-ce que cela? cria Jacques.

 Ludovic s'approcha.

 —	Tiens, fit-il, on dirait une sarigue, animal formant le quatrième des neuf ordres qui partagent les mammifères.

 —	Une sarigue? dit Marius; je croyais que ce petit quadrupède vivait spécialement sur le nouveau continent.

 —	Moi aussi, dit Ludovic ; et sans doute me trompais-je.

 —	Attends, dit Joannès, jevaisle décrocher; tu pourras l'examiner de plus près.

 Et, avant qu'on ne lui eût répondu, le menuisier, escaladant la branche, décrocha la bête, qu'il jeta à Ludovic, attendant les mains en l'air.

 Tu as raison, dit ce dernier après quelques instants d'examen, c'est bien un marsupiau, mais il n'appartient pas à la famille des sarigues. 
 C'est un phalanger..celui des Moluques; il diffère des phalangers volants qui ont la peau des flancs étendue entre les jambes, et peuvent, à l'aide de cette sorte de parachute, se maintenir en l'air quelques instants. Le nôtre, dépourvu de cet appareil, est spécial aux Moluques ; longtemps on l'a confondu avec la sarigue.

 —Aurions-nous échoué aux Moluques? dit Marius.

 —	Le soleil va bientôt disparaître à l'horizon, fit remarquer Nina, il serait temps de regagner les Sycomores.

 —	Eh bien ! fit Ludovic, j'emporte cet animal. Ce soir à la veillée, si vous le voulez bien, je vous ferai une courte description des marsupiaux.

 Le botaniste jeta sur ses épaules la petite bête, tout étourdie, et qui ne chercha nullement à s'enfuir. Nos amis reprirent leur route, et bientôt ils arrivèrent au Tamarinier.
(A suivre.)	PIERRE DELCOURT.</article>

<aticle>VOYAGES ET DÉCOUVERTES
DANS
LES RÉGIONS POLAIRES1

CHAPITRE XIV

LA MEILLEURE ROUTE POUR UNE EXPLORATION
ARCTIQUE
(Suite.)

 La question de la dépense est en vérité la seule que le gouvernement ait à considérer; et d'abord il faut remarquer qu'une seule expédition est nécessaire. Le fait que le second navire restera stationné avec de faciles communications annuelles avec l'Angleterre, et d'autres précautions que l'on prendra, excluent entièrement la possibilité qu'il soit nécessaire d'envoyer d'autres expéditions, même dans la combinaison des circonstances les plus improbables et les plus malheureuses. Gela peut se prouver et doit réduire au silence les grondeurs qui croassent à propos d'une expédition qui en amènerait une autre et encore une autre. En même temps un navire de dépêche devrait être envoyé, chaque été, pour maintenir les communications entre | le navire et l'Angleterre et pour ramener | les malades.

 Il faut seulement considérer les frais d'une expédition, consistant en deux steamers à hélice, avec soixante hommes chacun. Lé voyage de Mac Clintock dans le Renard coûta 8,400 livres (210,000 fr.). La tentative que Parry fit d'atteindre le Pôle, en 1827, coûta 9,900 livres (247,500 francs). Outre le coût primitif du navire et de son équiquement, l'expédition arctique nouvelle peut coûter de 40,000 à 50,000 livres (1,000,000 à 1,230,000 francs), non pour une année, mais pour trois années. et les navires, à leur retour, vaudront un bon prix. Si la solution du plus grand problème géogra phique quireste àrésoudre et l'acquisition de nombreux et importants résultats scientiflques n'avaient pas  été estimés à la valeurd'une somme aussi peu importante, — dépense qui sera richement et abondamment remboursée, — le caractère du peuple anglais, tel qu'il est représenté par son gouvernement, eût été étrangement modifié. Il est certain que not ancêtres auraient regardé comme de l'argent bien dépensé, une semblable somme donnée dans un semblable but. Il y a bonne raison de penser que lorsque la question aura été attentivement cl complètement examinée, l'opinion publique du pays approuvera l'envoi d'une expédition arctique et s'accordera à

1. Voir les n° 381 à 343.

<page no>92</page no>

reconnaître la convenance de dépenser la somme nécessaire pour un motif aussi utile et aussi important. Actuellement, en comprenant les frais du Challenger, la somme qu'on dépense pour la branche scientifique du service de la marine est misérablement insuffisante. Le tonnage total de la marine marchande britannique en 1871-72 était de 7,142,984; et la dépense totale pour la marine était de 7,807,946 livres (195,198,650 francs), et la dépense consacrée aux recherches était de 70,486 livres (1,759,400 francs). En d'autres termes, la dépense totale de notre marine, par tonne de marine marchande britannique, a été de 1 livre
1 shelling (27 francs 30 centimes), et la proportion des dépenses de recherches scientifiques et de lever, a été par tonne de marine marchande britannique de 2 pence (20 centimes), tandis que la proportion de chaque 1,000 livres (25,000 francs) de la dépense totale de notre marine employée la même année en explorations et en levers, a été seulement de 9 livres (225 francs), soit moins de 1 0/0. Cela est déplorable et c'est un état de choses qui a empiré d'année en année. Aux temps de Sir Francis Baring ou de 1849 à 1853, la proportion de chaque 1,000 livres de dépenses navales, employées en explorations et en levers, était en moyenne de 15 livres 5 shellings (381 francs 25 centimes), et ce chiffre devrait maintenant être aussi élevé; car, en temps de paix, cet emploi est le plus utile que l'on puisse remplir. Ce ne serait donc pas trop d'espérer que cette proportion infiniment petite pourrait être augmentée d'une façon presque imperceptible, afin de pouvoir rendre le plus important et le plus précieux des services.

Nous allons voir maintenant quels résultats on peut retirer d'une expédition arctique.</article>

<article>CHAPITRE XV

RÉSULTATS D'UNE EXPÉDITION ARCTIQUE
Résultats géographiques. — Résultats hydrographiques. — Résultats pour la géodésie. Observations du pendule. — Aurores boréales; analyse spectrale. » Résultats météorologiques. — Résultats botaniques. — Résultats zoologiques. — Migrations d'oiseaux. — Résultats ethnologiques. — Résultats inconnus. — Conclusion.

 Les résultats d'importance scientifique qu'on peut tirer de l'examen de l'aire inconnue de 2,500,000 milles carrés qui environne le Pôle Nord sont aussi importants que la région à explorer est étendue. On peut montrer que jamais une aire inconnue d'une semblable étendue dans  aucune partie du monde n'a manqué de fournir des résultats de valeur purement scientifique, et l'on peut, à coup sûr, avancer que si cette aire existe, ce qui est mathématiquement certain, son examen ne peut manquer d'accroître largement la somme des connaissances humaines. Bien plus, il faut considérer que l'aire polaire est, par beaucoup de côtés importants, d'un caractère tout à fait spécial, qu'elle fournit des occasions particulières d'observer l'état de la surface de la terre et les phénomènes physiques dans certaines circonstances particulières, phénomènes dus aux rapports de cette aire avec la position de l'axe de révolution de notre globe, et qu'il faut examiner dans leur rapport non seulement avec le temps présent, mais aussi avec l'histoire passée de la terre. On peut accepter comme certain que dans toutes les branches de la science on fera des découvertes dont on peut prévoir la nature exacte.

 Mais on peut aussi énumérer avec précision de nombreux résultats pour l'acquisition desquels il est désirable d'envoyer une expédition arctique de découverte.

 En première ligne est le sujet de la découverte géographique. On résoudra un problème de grande importance et de grand intérêt en complétant le circuit du Groënland, en se rendant compte de l'étendue et de la nature de sa côte septentrionale, en explorant la terre dans la direction de l'ouest et en. découvrant les conditions de la terre et de la mer dans cette partie de l'aire inconnue. C'est une noble entreprise, une entreprise évidemment anglaise. Pour reprendre les paroles de Sir Édouard Sabine qui, lui-même, a pris une part non petite à cette œuvre : « C'est le plus grand exploit géographique qui puisse être tenté, ce sera l'entreprise qui couronnera ces recherches arctiques dans lesquelles notre pays a eu jusqu'ici la prééminence. »
 
 On fera aussi avancer la science géographique, et l'on résoudra par une expédition arctique quelques-uns des principaux problèmes qui se rattachent aux courants équatoriaux et polaires. C'est sûrement une question de profond intérêt de découvrir la condition réelle de cet océan séparé qui n'a encore été sillonné par la quille d'aucun navire humain. L'hydrographie de la mer inconnue a un rapport important avec la question générale des courants océaniques, question qui a des conséquences pratiques pour la navigation. Notre connaissance du système général des courants continuera d'être très incomplète sans l'examen des courants et des températures du fond de la mer dans l'aire inconnue.

 Une série d'observations du pendule sur ou près du Pôle Nord rendra un service capital à la science de la géodésie. De semblables observations, dirigées par Sir Édouard Sabine à l'île de Melvilie, sur la côte est du Groënland et au Spitzberg, ont été parmi les résultats les plus précieux des  précédentes expéditions arctiques. Il est très désirable qu'elles soient étendues plus au nord, e t jusqu'au Pôle lui-même. Ni les faits nécessaires à former une théorie mathématique de la condition physique de la terre, ni les moyens de contrôler une telle théorie, ne sont complets sans une détermination expérimentale de l'intensité aussi bien que de la direction de la force de gravité. M. Miller, dans une lettre à Sir Édouard Sabine, lui disait récemment : « Les observations du pendule, faites par vous-même et par le capitaine Foster, seraient probablement suffisantes pour déterminer la forme de la terre, si sa surface et celle de tout stratum de densité invariable étaient des surfaces de révolution, comme on l'a présumé. Dernièrement pourtant, des doutes j se sont élevés sur l'exactitude de cette  présomption. L'importance de la détermination de l'ellipticité de la terre dans un méridien très éloigné dès endroits où l'on a déjà fait des observations du pendule, est par là grandement augmentée. » Le Pôle Nord est à plus de 600 milles de l'endroit le plus rapproché où le pendule ait été dressé par Sir Édouard Sabine. Ces observations du pendule, faites par une expédition polaire, formeront une précieuse addition à notre connaissance de lafigure de la. terre. Cette connaissance ne peut être complète aussi longtemps qu'elle repose seulement sur des mesures de géodésie et d'astronomie, car celles-ci sont intimement liées à la direction de la gravité locale. Pour avoir une exacte notion de ces faits, le D° Robinson, directeur de l'Observatoire d'Armagh, dit: « Nous ne pouvons avoir recours qu'aux observations du pendule »

1. Les observations du pendule faites par Sir Édouard Sabine, à de nombreuses stations séparées par de grandes distances, ont montré que le nombre des vibrations qu'un oendule fait par jour, n'est pas le même dans les différentes parties de la terre. Il fait environ 240 vibrations de plus en un jour au Spitzberg, qu'il n'en fait à réquateur, parce que la force de gravité y est plus grande. Si la gravité est très petite, le mouvement du pendule sera excessivement lent. Il mesure ainsi la gravite dans les différentes parties de la terre. La proportion de la gravité près du pèle relativement à la gravité près de l'équateur est comme 180 à 179. Les observations du pendule donnent la loi du changement de la gravité, et nous permettent d'inférer quelle est l'ellipticité delà terre, supposé que la loi'de la gravitation soit vraie. Si l'ellipticité ainsi trouvée concorde avec celle qu'on calcule d'après les levers trigonométiques, ce sera une forte preuve de l'exaetitude de la loi de la gravitation. Les deux méthodes donnent une proportion d'environ 300. : 299. Des observations du pendule permettent aussi de déterminer la force de la gravité en tout endroit. — Voir l'Astronomie d'Airy, p. 248.

<page no>93</page no>

 La prolongation jusque dans le voisinage du Pôle des recherches sur le magnétisme et sur l'électricité atmosphérique sera nécessairement de grande importance scientifique. Autant que l'état du climat et que les moyens d'une expédition d'exploration pourront le permettre, des recherches dans toutes les branches de la physique opérées près du Pôle, où tant de forces de la nature agissent à un degré extrême d'excès ou de manque, seront certainement suivies de l'acquisition de connaissances qui ne peuvent être obtenues que dans ces localités exceptionnelles.

 L'étude des aurores boréales, qui sont les phénomènes les plus frappantsque l'on puisse voir sur notre globe, est presque impossible dans de basses latitudes, tandis que le progrès de l'analyse spectrale a fourni le moyen d'en déterminer les éléments chimiques : de la sorte tout ce qu'il semble désirable de demander est qu'on applique aux aurores cette méthode d'observation, et cela n'est possible que prés du Pôle. M. Norman Lockyer a montré que la séparation des lignes terrestres des lignes réellement solaires, dans le spectre solaire tel qu'on le voit de la surface de la terre, est un autre desideratum  important. Mais cette recherche ne peut être poursuivie avec succès que dans les hautes latitudes, où la marche du soleil à de basses altitudes au-dessus de l'horizon donne pour les observations nécessaires les occasions qu'on ne peut se procurer ailleurs.

 Le climat de l'Europe dépend, dans un degré qui n'est pas sans importance, des conditions atmosphériques de l'aire polaire dans laquelle le développement de températures extrêmement basses mène par contre-coup à des changements extrêmes de pression, et à d'autres troubles atmosphériques dont l'effet est senti jusque dans les zones tempérées. Pour apprécier ces phénomènes d'une façon satisfaisante, une connaissance précise de la distribution de la terre et de la mer dans la région polaire est de première nécessité, et toute addition à la connaissance géographique de la région inconnue, accompagnée d'observations convenables
sur sa météorologie, ne peut manquer de fournir de meilleurs moyens de comprendre la météorologie de notre pays et celle de la terre en général.

 Des observations de la température de la mer à différentes profondeurs, de la température et de la pression de l'atmosphère, des vents régnants, en tenant compte des courants, fourniront de précieuses contributions à la science météo rologique. 11 faut ajouter que, quoique

<image></image>

Les Robinsons marseillais. — Nos amis poussèrent un cri de triomphe. (Page 89, col. 3.)

les observations antérieures de la température à de grandes profondeurs soient de valeur douteuse à cause de l'imperfection des instruments, on a aujourd'hui pourvu à ce défaut. L'état actuel de la météorologie réclame un examen plus complet des mouvements de l'atmosphère terrestre qu'on ne l'a fait jusqu'ici et, dans ce but important, les parties les moins fréquentées de la surface de la terre, doivent être étudiées aussi bien que les plus fréquentées. La qualité hygrométrique de  l'air est chose qu'il est désirable de noter par une longue série d'observations dans les latitudes polaires, pour aider à déterminer les mouvements de l'air et rendre ainsi un service analogue à celui que rend la température pour faire con-
naître les courants de l'Océan. Des phénomènes météorologiques que n'a encore vu nul œil mortel seront observés par les hardis explorateurs qui atteindront le Pôle. Ils verront le soleil remplir sa course avec une altitude uniforme depuis le jour où il vient au nord de l'équateur, en mars, jusqu'à ce qu'il retourne en septembre, son altitude étant égale à sa déclinaison.

 Le comité arctique de la Société Géologique a dit dans son rapport, qu'un examen plus complet de la géologie des régions arctiques est extrêmement désirable, à la fois pour son importance scientifique et pour la valeur des résultats pratiques. On a déterminé l'existence d'une véritable formation de charbon palœo-zoïque, mais il reste à connaître son étendue et sa composition. On a trouvé, dans les latitudes les plus septentrionales, une longue liste de minéraux et nombre d'entre eux rares et précieux, et l'on doit donner beaucoup d'attention à leur distribution au nord. L'expédition suédoise a récemment découvert des masses de fer météorique s'étendant sur une distance d'au moins 208 milles ; ces masses demandent à être étudiées et il faut déterminer leur position.

 L'existence de rochers carbonifères, jurassiens et miocènes est connue, mais il y a beaucoup à faire pour se procurer des collections complètes de leurs débris organiques. Un des faits les plus intéressants acquis dans les dernières années à la science géologique, a été la découverte d'une végétation luxuriante et d'une riche organisation de l'époque miocène, sur la côte est du Groënland, et l'on n'a pas établi moins dedeuxcents espèces. Des additions également importantes ont été faites successivement par l'acquisition de matériaux propres à déterminer d'une laçon plus certaine un grand nombre d'espèces qu'auparavant on ne pouvait que reconnaître provisoirement. Il est de grande importance que des déterminations basées sur des fragments de feuilles soient confirmées par l'acquisition d'un feuillage-plus complet, aussi bien que de grains et de fruits; de semblables matériaux seraient de grande valeur pour faire mieux connaître une flore qui a elle-même beaucoup d'intérêt. Mats cet intérêt aug-

<page no>94</page no>

mente graduellement quand on prend en considération les recherches importantes sur lesquelles cette connaissance jetterait de la lumière. Ces recherches sont :

 1° La distribution géographique de la flore miocène, telle qu'elle est indiquée par les ressemblances et les différences entre les plantes miocènes des régions arctiques et celles de l'Europe centrale et méridionale,

 2° Le rapport de la flore miocène avec les végétations antérieures et postérieures et ses conséquences pour la distribution géographique des plantes sur le globe,

 3° Les preuves tirées de ces plantes relativementaux conditions physiques du globe aux époques géologiques des temps passés.

 Il est probable que l'on trouvera des nouvelles localités contenant des plantes fossiles, et naturellement de nouvelles espèces seront mises en lumière, car, dans le passé, on a fait de semblables découvertes aussi loin que des explorateurs ont pénétré.

 En raison de la part importante que l'extrême froid a joué dans les dernières périodes géologiques, à ce qu'on a récemment découvert, Userait très précieux d'avoir des déterminations exactes de l'effet produit sur les rochers par le froid intense des régions septentrionales, de déterminer l'étendue, la hauteur et la direction des glaciers et leurs effets sur la surface du pays, aussi bien que sur la surface des différentes classes de rochers. Il serait encore intéressant de déterminer l'étendue des fleuves et la profondeur des chenaux qui se sont frayés dans les régions arctiques.	

 Un autre résultat important et intêressant de l'expédition arctique qu'on se propose, serait d'examiner les mollusques j et non pas seulement les espèces marines, mais aussi celles de la terre et de l'eau douce. Dans ces dernières années, la Suède, cette nation entreprenante et amie de la science, a beaucoup fait pour augmenter notre maigre connaissance des coquilles des mers arctiques,. mais ses ressources étaient limitées et ne peuvent être comparées à celles de notre propre nation. Au point de vue géologique, un examen attentif des mollusques arctiques serait particulièrement utile.

 La base paléontologique de l'époque glaciale consiste surtout dans l'identité de certaines espèces qui habitent les mers polaires et qui sont fossiles en Grande-Bretagne et ailleurs. Mais de semblables espèces peuvent devoir leur habitat présent et leur position à d'autres causes que celle du climat, c'est-à-dire à l'action de courants marins. Il est tout à fait erroné de présumer que les espèces arctiques soient en petit nombre. Nous
savons peu à cet égard parce que l'exploration des mers polaires au moyen de la drague est très difficile. Mais les recherches des zoologistes scandinaves montrent que la faune invertébrée des mers arcticques est extrêmement variée et nombreuse. Il faut recueillir avec zèle tous les fossiles et noter avec soin leur position. On pourra ainsi connaître l'état.
antérieur du climat des régions arctiques et ouvrir un nouveau chapitre, de l'histoire du globe. La minéralogie du continent du Groënland est également importante, et la découverte de nouvelles veines cryolites et d'autres minéraux précieux n'est nullement improbable.

 Les résultats botaniques d'une expédition polaire seront d'une égale importance. La végétation des importantes régions arctiques, dans l'opinion du Dr Hooker, jette une grande lumière sur la distribution géographique des plantes sur la surface du globe. Au retour de l'expédition de sir Édouard Belcher dans ces régions, une série de rochers recueillis dans les environs de Disco par son ancien compagnon de voyage, le Dr Lyall, fut remise entre les mains du Dr Hooker et elle contenait tout un amas de feuilles fossiles de plantes tout à fait différentes de celles- qui poussent main- tenant; par cette latitude. Ces fossiles furent envoyés pour être examinés au professeur O. Heer, de Zurich, et celui-ci a fourni les preuves les plus convaincantes que cette latitude était autrefois couverte de. forêts étendues, présentant cinquante ou soixante espèces différentes d'arbres arborescents, la plupart à feuilles caduques, avec un diamètre dé trois à quatre pouces ormes, pin, chêne, érable, platane, etc. ; et ce qui était plus remarquable encore, c'était la preuve d'arbres en apparence toujours verts, montrant que ces régions devaient avoir connu une - lumière perpétuelle. Il a semblé extrêmement probable que la végétation qui appartenait à la période miocène s'étendait sur une grande partie des régions du Pôle Nord. Il serait de grand intérêt de s'asssurer si cette végétation s'étendait jusqu'au Pôle; et rien n'aidôrait davantage à résoudre ce problème que l'expédition projetée le long, du détroit de Smith. Quant à la flore actuelle du Groëland, le Dr Hooker a montré, que, bien qu'une des plus pauvres du globe, elle présente pourtant un intérêt peu ordinaire. Elle consiste en environ 300 variétés de plantes portant des fleurs (outre un grand nombre de mousses, algues, lichens, etc.) et elles offrent les particularités suivantes :

 1° Les plantes à fleurs sont presque Sans exception originaires de la péninsule Scandinave.		

 2° Il n y a, dans la flore du Groënland presque aucun mélange des types amé ricains qu'on trouve néanmoins sur la côte opposée du Labrador et dans les îles Parry.

 3° On ne trouve ni dans le Labrador ni dans les îles Parry, ni même ailleurs dans le Nouveau Monde, les plantes ordinaires du Groënland en nombre considérable.

 4° Les parties du Groënland au sud du cercle arctique, quoique plus chaudes que celles qui sont au nord et présentant une côte de 400 milles de long, renferment à peine une plante qui ne se trouve pas au nord de ce cercle.

 5° Un nombre considérable de plantes scandinaves qui ne se rencontrent pas dans les plaines polaires en Labrador ou en Canada, reparaissent à des élévations considérables, sur les montagnes Blanches, sur les monts Alleghanies et sur d'autres montagnes des États-Unis.

 Aucune autre flore, à la connaissance des naturalistes, ne présente de combinaison aussi remarquable de particularités semblables; la seule solution qui ait été présentée jusqu'ici n'est pas encore complètement acceptée. C'est l'hypothèse que la flore Scandinave (que le Dr Hooker a montré être la plus ancienne du globe) devait, dans la chaude période qui précéda l'époque glaciale, période plus châude que la période actuelle, s'étendre dans toute sa vigueur sur les régions polaires, y compris ïe Groënland, les îles américaines de la région polaire, et, probablement, beaucoup de terres submergées maintenant et rattachées au Groënland et à la Scandinavie ou situées entre ces deux pays, à cette époque le Groënland présentait sans aucun doute une faune Scandinave plus riche que maintenant.

 A l'avènement de la période glaoiaire, cette flope aurait été lentement poussée vers le sud, jusqu'à l'extrémité dé la. péninsule du Groënland dans sa longitude, et jusqu'à la latitude des Alleghanies et des montagnes Blanches dans leurs longitudes. Au Groënland, l'effet aurait été de laisser là seulement les formes plus arctiques de la végétation, sans changement dans leur mode d'existence, le reste étant jeté à la mer. Mais sur le continent américain; l'effet eût été de mettre la flore Scandinave en lutte avec une flore américaine qui eût auparavant occupé le pays vers lequel la première était poussée. Au déclin de la période glaciaire, le Groënland, étant une péninsule, ne pouvait être repeuplé de plantes que par la migration septentrionale des espèces purement scandinaves qui avaient été auparavant poussées à son extrémité méridionale, et le résultat serait une flore Scandinave uniforme

<page no>95</page no>

dans toute sa longueur, c'est-à-dire une flore arctique du nord au sud, Mais, en Amérique,ilsurviendrait un état de choses très différent : les plantes Scandinaves n'émigreraientpasseulement au nord,mais elles graviraient les Alleghanies, les Montagnes Blanches, etc., et le résultat serait, d'un côté, que maintes plantes Scandinaves qui auraient été chassées du Groënland, mais se retrouveraient aux ÉtatsUnis, reparaîtraient dans les îles Parry et au Labrador, accompagnées de divers types des montagnes américains, et, d'autre part, que quelques types scandinaves du Groënland qui auraient disparu dans leurs luttes avec les types américains pendant leur migration septentrionale et qui par conséquent ne reparaissent pas au Labrador et dans les Ils Parry, pourraient s'être conservés dans les monts Alleghanies et dans les montagnes Blanches.

 Que cette hypothèse soit vraie oufausse, elle embrasse tous les faits ; et les botanistes attendent avec impatience que des explorations ultérieures dans les parties septentrionales du Groënland jéttent quelque lumière sur la question, surtout sur les preuves de. l'exhaussement ou de rabaissement de la terre dans le détroit de Smith et dans les régions au nord et à l'est de celui-ci, et sur la preuve d'une ancienne, union du Groënland et de la Scandinavie ; ils attendent aussi de ces explorations des observations sur la température, la direction et la profondeur des courants de ces mers, et sur les mœurs de ces espèces de ruminants qui émigrent, d'eux ordres de faits qui, l'un et l'autre, peuvent avoir influé sur la distribution de la végétation par le transport des graines. Des faits tels que l'existence d'anciennes forêts dans ce qui est maintenant la région arctique, et la migration de flores existantes par delà des terres fermées par,une glace presque perpétuelle, semblent à quelques naturalistes appeler dans le  régime des  eaux des changements qui ont pu étre provoqués par une nouvelle répartition géographie que de la terre et dé la mer ; et les mêmes faits leur semblent apporter la preuve de changements dans la direction de l'axe de la terre relativement au plan de son orbite et peut-être, même de variation dans l'ellipticité de l'orbite elle-même

 Les résultats spéciaux que la zoologie peut attendre d'une expédition arctique sont nombreux et intéressants. On sait que l'Océan Arctique fourmille de vie et que la multitude d'espèces des organis-

1.Voir le travail du Dr Hooker,Esquisse de ta attribution des plantes arctiques, dans les Transitions of the Linnean Society, vol. XXIII, p. 231, pour un compte plus détaillé des plantes arctiques, de leurs affinités et de leur distribution. mes les plus petits est prodigieuse. Ceux-ci jouent un rôle important non seulement dans l'économie de la nature organique, mais aussi dans la formation des dépôts de sédiment, qui, dans de futures périodes géologiques, feront corps avec ces formations de rochers dont la structure n'a été expliquée que récemment par les travaux réunis des zoologistes et des géologistes.

 Les variétés de ces animaux, leurs rapports les uns avec les autres et avec les plus grands animaux (tels que baleine, phoque, etc.), à l'alimentation desquels ils contribuent en grande partie, les conditions dans lesquelles ils vivent, les profondeurs qu'ils habitent, leurs changements de formes, etc., aux différentes, époques de l'année et aux différents moments de leur vie, et enfin leur distribution relativement aux airs géographiques, aux courants chauds et froids ; 

 « voilà autant de questions dont on sait très peu de chose.

 Relativement aux plus grands animaux, poissons, mollusques, échinodermes, coraux, éponges, etc., des zones arctiques, ceux du Groënland seuls ont été bien étudiés. Une connaissance de leurs habitats et de leurs mœurs est très désirable, aussi bien que de bons spécimens pour nos musées. Plus d'importance encore auraient des expériences anatomiques et physiologiques et des observations faites sur ces animaux dans leurs conditions naturelles. Il est probable aussi qu'on trouvera de nouvelles espèces dans le nord inconnu. Peut-être est-ce le dernier refuge d'animaux comme ce curieux lamentin (Rhytina) qui fut vu pour la dernière fois par Stellet, en 1741, sur l'île de Behring. Des mers qui nourrissent des baleines et des phoques doivent être habitées par des myriades de poissons et de ces menus organismes que découvre la drague, et la présence des morses révèle, L'existence de forêts sous-marines de plantes marines.

  Le professeur Newton, de Cambridge, attiré l'attention sur quelques questions intéressantes relativement à la migraion des oiseaux vers l'aire inconnue. Il lit:

 « Les côtes des Iles Britanniques et elles de bien d'autres contrées dans l'hénisphère septentrional, sont tous les ans, tour une période plus ,ou moins longue, réquentées par une multitude innombrable d'oiseaux qui, — on a tout lieu de leroiré, — se rendent à des latitudes septentrionales très élevées pour des raisons de la plus grande importance, et puis- qu'ils continuent cette pratique d'année en année, on doit croire que ces oiseaux y trouvent leur avantage. Il doit y avoir quelque eau qui n'est jamais gelée ; en 
second lieu, il doit y avoir quelque terr où ils se posent; et en troisième lieu, il doivent y trouver quantité de subsistances pour leur nourriture et pour celle de leur petits, fournies par la terre ou par la mer ou par toutes les deux.

 « Il n'est pas hors de propos de donne un court aperçu d'une espèce d'oiseau, le j Canut (Tringa canutus des ornitholo gistes), et d'en décrire les déplacements j Le canut tient à peu près le milieu entre une bécassine et un pluvier. On peut en voir ordinairement des spécimens dans la cage qui est à l'extrémité septentrionale de l'aquarium du jardin zoologique de Londres. Comme beaucoup d'autres espèces d'oiseaux qui appartiennent au même groupe, la couleur de son plumage change de la façon la plus étonnante, selon la saison de l'année. En été, il est d'un brillant rouge brique; en hiver, d'un grave gris cendré. A l'état de réclusion, il revêt rarement ses plus brillantes teintes, mais il s'en rapproche pourtant quelque peu le plus souvent. Or le canut arrive dans notre pays en grandes troupes au printemps, et après être resté sur nos côtes environ une quinzaine, on peut, jusqu'à ce qu'il nous quitte complètement, suivre graduellement sa marche vers le nord. Des personnes qui ont été en Islande et au Groënland, ont noté avec soin son apparition dans ces contrées; mais, dans aucune des deux, on ne l'a vu rester plus longtemps qu'avec nous; l'été qu'il devrait supporter là n'est pas de son goût, et comme nous savons qu'il ne prend aucune autre direction, il doit se retirer plus au nord. On le perd alors de vue pour quelques semaines. Les anciens j naturalistes croyaient qu'on l'avait trouvé pondant dans tous les pays, mais les naturalistes de l'époque actuelle sont d'accord pour affrmer que nous ne savons rien; de sa nidification Vers la fin de l'été il revient en, plus, grandes troupes et, jeunes et vieux ces oiseaux habitent nos, côtes jusqu'en novembre; si la saison est très belle, il péût rester un peu plus tard; : mais notre hiver est trop sévère pour lui et il s'én va au sud, très au sud, jusqu'au printemps suivant. Ce que nous disons dès Iles Britanniques est également vrai des côtes orientales des États-Unis. Là, il paraît en assez grand nombre et dans la même saison que chez nous, et ses déplacements semblent provenir des mêmes causes. Nous pouvons présumer de là que les régions visitées par le canut au milieu de l'été sont moins stériles que l'Islande et le Groënland, car autrement il ne dépasserait pas ces pays, connus pour être le lieu de ponte de légions d'oiseaux aquatiques, et il n'irait pas au delà chercher des régions moins favorisées relativement à sa subsistance. La conséquence

<page no>96</page no>

nécessaire de ce fait, c'est qu'au delà des régions septentrionales déjà explorées, il y a une région qui jouit en été d'un climat plus propice que celles-ci. Il serait aisé de réunir plus d'exemples du même groupe d'oiseaux tendant à montrer qu'au delà d'une zone où règne un été rigoureux, il peut y avoir une région pourvue d'un climat relativement favorable. S'il en est ainsi, les circonstances qui produisent un semblable climat méritent d'être étudiées. »
C. H. Markam.
(Traduction de Henri Gaidoz.)
(A suivre.)</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE

La France sur le Niger. —
 Pendant que toute l'attention s'accumulait sur un coin de l'Asie où flottait le drapeau tricolore que Francis Garnier y avait le premier déployé, des événements moins importants au point de vue politique, mais aussisérieux comme résultats, comme preuve de l'énergie française, de l'héroïsme, de la ténacité de nos soldats, se passaient sur un autre point du globe, sur ce Niger, mystérieux comme le Nil, qui sera bientôt acquis à la civilisation.
Nous voulons parler de l'expédition du colonel Borgnis-Desbordes sur Bamakou.

 La colonne avait quitté Kita, àtrois cents lieues environ de Saint-Louis. La partie facile de la route était faite. Restait à franchir la distance entre Kita et le Niger. La lutte contre la faim, la soif, les difficultés de toutes sortes, l'hostilité de tribus armées, retranchées et redoutables, allaient commencer.

 Kita était le point extrême de notre colonie du Sénégal.

 Un brave officier, le capitaine Piétri, accompagné de quelques tirailleurs et de Peulhs, naturels du pays servant d'éclaireurs, était en avant à quelques journées de marche.

 La colonne principale était composée de cinq cents hommes : d'abord un peloton de spahis blancs et noirs, puis les ouvriers auxiliaires d'artillerie, l'infanterie de marine, une petite batterie d'artillerie, une compagnie de tirailleurs indigènes, le convoi à dos de chameau et de mulets. A l'arrière-garde une seconde compagnie de tirailleurs suivie du troupeau de bœufs formant le principal article de subsistance.

 Les premiers jours se passèrent sans incidents remarquables. La colonne se mettait en route dès trois ou quatre heures du matin et atteignait l'étape à huit ou neuf heures, là il fallait forcément s'arrêter jusqu'au lendemain. Voyager de jour eut été s'exposer à succomber sous un soleil de feu.

 Un instant le colonel crut qu'il pourrait arriver sur le Niger sans trop d'encombre. Les nouvelles qu'il reçut du Bélédougou le firent bientôt revenir sur cette idée. Il apprenait que les Bambarras se disposaient à lui barrer la route.

 Le chef des Bambarras était le vieux Naba, régnant sur vingt villages au moins, parmi lesquels Daba, fortifié et fermé.

 La colonne, pour passer, devait enlever Daba et réduire complètement les Bambarras à l'obéissance.
Le 12 janvier 1883, cinq jours après le départ de Kita, le colonel Borgnis-Desbordes était au marigot de Boconi lorsqu'il reçut un avis du capitaine Piétri qui lui annonçait la révolte de tout le Bélédougou.

 Immédiatement' sa résolution était prise. Il fallait attaquer Daba sans retard, s'en emparer, terrifier par cet acte de vigueur les Bambarras.

 Malgré la fatigue de la colonne on se mettait en route. Tout le monde savait que l'on allait au feu, néanmoins on ne signala pas un seul traînard. L'entrain était magnifique.

 Le 16 janvier au matin, le colonel Borgnis-Desbordes et ses soldats étaient engagés dans une brousse formée de hautes herbes, où les chevaux et les cavaliers disparaissaient tout à fait, lorsque tout à coup le sol se montra nu, entièrement dégagé. À cent mètres au plus se voyaient les murailles de Daba, bâti sur une éminence, contrairement à l'usage du Soudan où les centres d'habitation se trouvent généralement dans les fonds ou les vallées.

 Daba était entouré d'une épaisse muraille d'argile. Quant aux maisons, impossible d'y mettre le feu à distance pour en chasser les défenseurs, les toits étant également formés d'une épaisse couche de terre. De plus elles étaient reliées entre elles par un chemin couvert qui en faisait autant de citadelles.
 
 Un parlementaire qui est envoyé par le capitaine Piétri tombe frappé mortellement. Les Bambarras se croyaient invincibles derrière leurs murailles. Il fallait enlever le village dé vive force.

 Le colonel installa sa petite colonne à deux cent cinquante mètres et fît donner l'ordre à l'artillerie d'ouvrir une brèche dans la muraille.

 Les quatre petites pièces concentrèrent leur tir et vers dix heures un banc d'argile s'écroulait, faisant un large vide.

 Le colonel Borgnis-Desbordes donne alors le signal de l'assaut.

 Les tirailleurs marchent en tête guidés par le capitaine Combes qui passe le premier par la brèche. L'infanterie de marine vient ensuite.

 Une grêle de balles a assailli la colonne aussitôt qu'elle a débouché dans Daba, mais nos. soldats n'ont pas failli un instant. Ils refoulent les Bambarras et s'établissent au cœur du village. Mais alors il faut revenir sur nos pas et prendre les maisons une à une. Nos soldats se hissent sur les toits les plus élevés et de là visent les
défenseurs de Daba qui se croyaient abrités dans les ruelles crénelées. Devant la résistance acharnée des Bambarras le colonel Bargnis-Desbordes, qui a gardé en réserve la 3e compagnie d'infanterie, lalance égalementdans Daba. On poursuit les défenseurs de ruelle en ruelle et de maison en maison. Enfin à midi le feu cesse ; Daba est à nous.

 Les Bambarras s'étaient héroïquement défendus; nos pertes étaient grandes. Une seule compagnie, la 41°, avait un cinquième de son effectif hors de combat. Notre corps d'officiers était très éprouvé, les chefs, ayant dû payer d'exemple et en maintes circonstances, pour entraîner leurs hommes, marcher sabre haut, le révolver au poing, en avant de la troupe. Le chef ennemi, le vieux Naba, avait péri et avec lui vingt-trois membres de sa | famille. C'est assez dire l'acharnement de , la résistance.

 La prise de Daba, comme l'avait prévu le colonel Borgnis-Desbordes, mit un frein à la tentative de rébellion du surplus du Kélédougou. Laleçon avait été terrible. Les autres villages se soumirent avec empressement.

 La colonne ne rencontra plus d'obstacle à sa marche en avant. Quelques jours après la prise de Naba les Français atteignaient enfin le Niger à Bamakou.

 Le 7février le colonel Borgnis-Desbordes posait la première pierre du port de Bamakou. Dans le discours prononcé à cette occasion le colonel disait à ses héroïques soldats massés autour de lui : « Nous allons tirer onze coups de canon pour saluer le drapeau de la France qui va flotter pour la première fois, et pour toujours, sur le Niger. Le bruit de nos petites bouches à feu ne dépassera pas les montagnes qui nous entourent, cependant, croyez-le, l'écho en retentira bien au delà du Sénégal, il ira jusque dans la France et le monde civilisé. »

 Régions polaires. — Voyage de M. Roy en Laponie. M. Roy a visité en septembre et octobre 1883, le Jemtland, le Norrland et le Happland, sur les confins de la Suède et de la Laponie.

 Il est parti d'Ostersund, a gagné Solleftea, puis s'est engagé à travers des contrées où la population est rare et la faune et la flore très analogues à celles des régions polaires. Les rares habitants du pays ne commencent à vivre, comme ils disent, et à communiquer entre eux que l'hiver; en traîneau, la traversée des mynar, des lacs, etc., n'est qu'un jeu. Dans les autres époques cette région peut être considérée comme presque impraticable, mais le tracé de quelques sentiers changerait vite ce désert en un pays relativement habité, car il possède nombre de ressources.
Le gérant ; Paul Genay.
Sceaux. — lmp. Charaire et fils.

<page no>97</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 345.. - Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. —Étranger, 12 fr. - Dimanche- 17 Février 1884. 	

Texte, — Voyage de Victor Jacquemont dans les Indes. — Lo Coq Rouge, aventares de doux petites Parisiennes en Russie (suite). — Les drames de l'Afrique australe (suite). — Les Rohinsons marseillais (suite): Castor et Bagasse, marsupiaux et sarigues. — Voyages et découvertes dans les régions polaires (suite). — Chronique des voyages et de la gengraphie. 	

Illustrations. — Voyage de Victor Jacquemont : Son pèrc lui coupa la tète d'un coup de sabre. — Les drames de l'Afrique australe : Un homme aux babils en lambeaux, émergeait do l'ouverture. — Au Rin- pongn : Attaque du poste de Boffa. — Les Robinsons marseillais : Un commencement d'intimité s'établit entre les deux animaux.

<image></image>

Voyage De Victor Jacquemont dans les Indes. - Son père lui coupa la tête d'un coup de sabre. (Page 99, col. 1.)
<page no>98</page no>					
<article>
A NOS LECTEURS
Dans le numéro 247, le JOURNAL DES VOYAGES commencera la publication d'un nouvel ouvrage de M. Louis Bousse-NARD, appelé au plus grand succès.
Le titre de cette nouvelle production de notre excellent collaborateur sera:
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL
PAR TERRE
NOUVEAU VOYAGE AUTOUR DU MONDE ,
M. J. F?RAT illustrera de PARIS AU BRÉSIL, de nombreux dessins sur bois que gravera M. D. DUMONT.
M. W. DE FONVIBLLE commencera dans le numéro 248 du JOURNAL DES VOYAGES, sous le titre attrayant de :
</article>
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU
Le récit de toutes les ascensions accomplies au-dessus des mers par de hardis aéronautes. Ces attachantes relations seront illustrées par M. H. CASTELLI.
Les abonnements partent du 1er de chaque mois.
Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres, tables et couverture du volume semestriel.
Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 .cent. (20 cent. franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du JOURNAL DES VOYAGES, 7, rue . Croissant, à Paris).
On peut toujours se proourer les différents numéros composant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent. le numéro et de 80 cent. la série brochée de 5 numéros. 	
A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels* —Les treize premiers volumes à 4 fr. sont actuellement en vente ; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.
Les nouveaux lecteurs du JOURNAL DES. VOYAGES pourront donc facilement te proourer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.
L& réunion des volumes du JOURNAL DES VOYAGES formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive. et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréable pour les longues soirées d'hiver ou les loisirs de l'été.
</article>
<article>	
LES GRANDES EXPLORATIONS MODERNES
VOYAGE
DE
VICTOR 'JACQUEMONT
DANS LES INDES
Parmi les savants voyageurs et les missionnaires scientifiques qui ont illustré I notre pays et enrichi notre muséum, il i faut citer au premier rang lé naturaliste j Victor Jacquemont qui paya de sa vie son amour pour l'étude et les lointains voyages.
Victor Jacquemont est né à Paris le 6 août 1801; il appartenait à cette jeunesse studieuse et libérale qui prépara la révolution de Juillet et il fit partie de cette glorieuse pléiade de littérateurs qui a laissé tant de chefs-d'œuvre pour marquer son passage.
Quand il eut terminé ses études, il se sentit entraîné violemment par l'amour des sciences positives et il suivit le cours de chimie professé par le baron Thénard.
II	fut blessé dans une expérience de laboratoire et obligé d'aller vivre quelque temps à la campagne, où il s'adonna avec ardeur à l'étude de la botanique. Poussé par l'amour de l'inconnu il débuta par un long voyage pendant lequel il parcourut toute l'Amérique septentrionale,
A son retour, il apprit que ses amis et son frère Porphyre avaient obtenu pour lui du Muséum d'histoire naturelle une mission scientifique dans l'Inde.
Muni d'excellentes recommandations émanant des plus hauts personnages de l'aristocratie anglaise, il. s'embarqua à Brest le 26 août 1828 sur le navire la Zélée. Après une traversée assez accidentée, il arriva à Calcutta en mal 1829. Il y fut accueilli à bras ouverts, grâce. aux lettres dont il était muni, et reçut l'hospitalité chez- lord William Bentinck, le gouverneur général des Indes, qui lui fit le plus gracieux de tous les accueils.
Après un séjour de six mois à Calcutta, où il apprit la langue du pays, il se mit en route pour l'intérieur, désirant pousser ses études jusqu'au Cachemyr et aux montagnes de l'Himalaya.
Les détails de cette belle , exploration sont racontés par Victor Jacquemont lui. même dans une série de lettres char-mantes qu'il adresse â sa famille et qui ont été réunies en deux volumes par les. éditeurs Garnier frères sous le titre de Co-respondance de Victor Jacquemont.
Rien ne serait plus intéressant que de faire l'analyse de ce bel ouvrage et de suivre en courant le savant voyageur dans
ses investigations érudites. Notre cadre cst trop restreint pour que nous entreprenions une telle tâche. Qu'il nous suffise de dire qu'il quitta Calcutta, le 20 novembre 1829, qu'il se trouva àDelhile 10 | mars 1830, au camp de Souniput entre ! Delhiet Paniput le 15 mars, à Paniput  du 17 au 24juin; que Je 24août il écrivait  du camp de Taschigong sur les limites  du' Ladock et de la Tartarie chinoise . après avoir traversé Lahore le 28 juillet. | Le 6 octobre il a atteint Simlah, dans . l'Himalaya indien. Le 1or novembre il fait connaissance avec M. Allard, autrefois aide de camp du général Brune, devenu généralissime de Rendjit-Sing, roi de Lahore, dont l'histoire est si merveilleuse j que nous nous proposons de la raconter un jour dans le Journal des Voyager.
Après avoir parcouru lePendjâb, Victor Jacquemont se rendit dans le Cachemir : où il ne fut pas moins bien reçu qu'A | Lahore. Arrivé à Cachemir le 8 mai 1831, : il y reste jusqu'à la mi-août. C'est un épisode des excursions qu'il fit ensuite dans les. montagnes de cette région que nous avons résolu de raconter aujourd'hui, ou plutôt qiue nous laisserons. raconter à celui qui en fut le héros.

« Le 24 octobre au soir, dit-il, je pris de Rendjit-Singmon congé définitif. Dans la marche du matin, àcheval près dé. lui, nous avons causé du projet de voyage à Mondi, que j'exécute maintenant; il avait eu la candeur (vertu peu commune chez lui) de m'avouer que le chétif radjah, de Mondi était le plus récalcitrant de ses vassaux ràdjpoutes de la montagne. C'est toujours une armée de huit à;dix mille hommes qu'il est obligé de lui en-voyer chaque année au printemps, pour recevoir un mince tribut de cent mille roupies. Cependant, il me laissa espérer, qu'avec un peu d'adresse, se formant au radjah,' et l'assistance d'un vieil., oïflfcier sike, homme de confiance dont il grossissait mon escorte, je réussirais dans.mon entreprise. Notre dernière .entrevue; fut longue et infiniment amicale. Rendjit me fit mille carresses.il me prit et me serra les mainsplusieurs fois. J'étais embarrassé de ses intentions exclusives, à cause du délaissement où il laissait l'officier anglais, commandant de l'escorte  de Wade, qui était'de la visite avec. moi ; mais les Anglais sont si gauches avec les Asiatiques, si insociables,que jenem'en étonnais pas. Ils n'ont que oui et non à répliquer et Rendjit aime qu'on i'amuse.
« Je ne quittai le roi qu'à la nuit noire; lui laissant tous mes vœux pour sa gloire et sa prospérité en ce monde-ci et dans l'autre, — s'il existe, — et emportant en échange de ses paroles dorées, un khelat magnifique. En revenant à ma tente, je trouvai que le roi y avait envoyé en outre
<page no>99</page no>
un présent de cinq cents roupies. Wade, avec qui je soupai ensuite pour la dernière fois, me donna un firman de sa façon pour le radjah de Mondi qui, voisin de Ja frontière anglaise, y fera droit, j'espère.
« Il fallait, je vous l'assure, tout l'amour des pierres pour me faire quitter les douceurs et la sécurité que trouvais dans sa compagnie, et me rejeter de nouveau seul dans les montagnes. Je m'attendais à y rencontrer quelques difficultés : elles ne m'ont pas manqué. Dès le troisième jour de marche, j'eus à traverser les États pontificaux du Penjâb, petit district montagneux, possédé et habité par un centenaire, le chef spirituel des Sikes, qui, il n'y a pas longtemps, dans un accès de colère contre son fils aîné, — jeune ambitieux de 80 ans, — se dressa sur ses pieds, et, sans dire gare, lui coupa la tête d'un seul coup de sabre. Rendjit, par politique, prodigue à ce terrible vieillard toutes les marques du respect.

« Je comptais apaiser le cerbère en lui jetant un gâteau d'une centaine de roupies. Mais on me fit tourner sa forteresse sans me permettre d'y entrer, de peur de souillure ; et comme j'étais campé à quelques lieues plus loin, près du dernier village de sa frontière, ordre vint de vider au plus vite les terres de Sa Sainteté. Gomme ses hérauts étaient d'affreux àkhalis, porteurs de longs fusils dont la mèche était allumée, je ne me le fis pas dire deux fois.

« J'allai donc m'établir dans une vallée séparée de celle-là par une petite chaîne de montagnes. Je m'y croyais en pays ami, parce j'étais fort près d'une des for-teresses de cheyr-Sing, le fils de Rendjit. Mais le lendemain matin, comme j'allais monter  cheval pour continuer ma route, mon vieil officier Sike, Kadja-Sing, me montra d!un air embarrassé,, une vingtaine de coquins, postés en face de mon camp, le fusil sur l'épaule et me refusant le passage. Mes cavaliers me proposaient de leur courir sus, et de les enfoncer à coups de lance. Sotte proposition que je rejetai en levant les épaules. Au lieu de cela, je m'enveloppai dans ma superbe robe de chambre de cachemire blanc à fleurs, m'établis confortablement dans ma chaise à bras, et me mis en devoir de fumer mon cigare et de boire ma goutte d'eau-de-vie, préservatif contre la fièvre des montagnes; et dans cette attitude commode, je fis de la diplomatie avec mes ennemis. L'aventure, il y a huit mois, m'eût fort embarrassé; mais, au fait de ces coutumes à présent, je voyais bien que ce n'était là qu'un lieu commun et des plus vulgaires, des mœurs pèndjàbes. Je vous conterai quelque jour, au coin du feu, le détail de cette négociation; qu'il vous suffise de savoir aujourd'hui qu'a-
près bien des pourparlers avec mes deux , officiers, le chef ennemi se décida ? m'approcher, que je lui fis des compliments sur sa vigilance, lui ordonnai d'appeler tous ses gens qui reçurent les mêmes éloges ; et qu a leur grande stupéfaction,d'un airmajostueux etprotecteur, j'enfourchai mon cheval blanc en leur faisant un léger signe d'adieu de la main.
Us répondirent par le salam le plus respectueux, bégayant quelques excuses (je ne sais pas encore pourquoi), et me regardèrent partir, confus comme des oies, tandis que mon bagage passait de-van t.

Dans une autre lettre écrite à son père et datée de Delhi le 26 décembre 18311 l'explorateur fait le portrait d'une grande princesse hindoue.
 II paraît que j'ai oublié, l'an passé, de vous parler de ma visite à la Bogum (princesse en persan) Sumro, à Sirdhana, près de Miront. Sachez donc que le colonel Arnold me mena chez elle un dimanche matin du mois de décembre dernier, quand j'étais à Mirvat avec lui. Je déjeunai et dînai avec cette vieille sorcière, et même lui baisai la main galamment. En véritable John Bull, à dîner, j'eus l'honneur de trinquer avec elle. De, retour à Mirout, le lendemain, j'y reçus d'elle une invitation à dîner le jour de Noël. C'est une vieille coquine qui a une centaine d'annéès, cassée en deux, ratatinée comme un raisin sec, une sorte de momie ambulante, qui fait encore elle-même . toutes ses affaires, écoute deux ou trois secrétaires à la fois, tandis qu'en même temps elle dicte à trois autres. Il n'y a pas quatre ans qu'elle fit attacher à la bouche d'un de ses canons quelques-uns de ses chétifs ministres et courtisans disgraciés : ils'furent tirés comme des boulets.
 On raconte, et c'est vrai, qu'il y a 60 ou 80 ans, elle fit enterrer vivante une jeune esclave dont elle était jalouse, et donna à son mari un bal sur cette horrible tombe. 
 Ses deux maris européens sont morts violemment. Au reste, elle était courageuse autant que cruelle. Des moines italiens se sont emparés d'elle et lui ont fait une peur de diable du Diable. Elle a bâti à Sirdhana une belle église catholique, et vient ces jours-ci d'écrire au gouvernement, pour demander qu'à sa mort, une partie de ses domaines reste attachée à son église pour en défrayer le service.

 De sesseize lacs de roupies (4 millions) de revenus, elle en enfouit 8 chaque année dans ses jardins qu'elle pourrait donner à qui bon lui semble et qui, à sa mort, appartiendront au gouvernement anglais.» Voici maintenant la description de l'arrivée du Viclor Jacquemont à Cache-myr; elle est extraite d'une lettre datée du 13 mai 1831.
 Enfin m'y voilà et depuis plusieurs  jours. Le col de Proutche, quoique encombré de neiges, n'a été qu'un jeu pour moi. L'an passé, au Thibet, j'étais monté plusieurs fois à des hauteurs presque  doubles.

« J'ai bion encore trouvé sur mon chemin des gens qui se souciaient fort peu des ordres du roi; mais leur indiscipline ne m'a opposé aucun obstacle considérable ; je suis arrivé ici le 8. Le gouverneur, informé de mon approche, envoya son bateau et ses officiers pour me recevoir à* deux lieues de la ville et me conduire au jardin préparé pour ma demeure. Il est planté de lilas et de rosiers qui ne sont pas encore fleuris et d'immenses platanes. A l'un des angles, s'élève un petit pavillon qui domine le lac ; j'y suis établi. Mes gens sont auprès, sous mes tentes tendues sous de grands arbres. On bâtit à la hâte des baraques pour mes cavaliers et leurs chevaux.

 Si le gouverneur de Gachemyr eût été un grand seigneur je n'aurais pas hésité à lui faire la première visite, mais c'est un homme de bas lieu qui n'est là . qu'en passant, et je refusai de lui payer cette déférence. Pour un parvenu, il fut d'assez bo?ne composilion.Il fut convenu, dès le premier jour, que notre entrevue aurait lieu le lendemain, à Sch?hlib?gh, le Trianon des anciens empereurs mogols. C'est un petit palais maintenant abandonné, mais encore charmant par sa position et ses magnifiques ombrages. Il est situé à deux lieues de chez moi, de l'autre côté du lac. Le gouverneur m'envoya son bateau et une garde nombreuse qui montait une flottille et je me rendis à Schâhlibàgh sur mon amiral. Le gouverneur avait ordonné une fête pour me recevoir. Les eaux jouaient dans les jardins où se pressait la foule. L'armée sike, dans son costume magnifique et pittoresque, en occupait tous les avenues, danses et musique n'attendaient que moi pour commencer. Le gouverneur frotta sa longue barbe sur mon épaule gauche, tandis que je frottais la mienne sur son épaule droite; nous nous assîmes, l'un près de l'autre, sur des chaises; la cour vice-royale s'assit autour de nous sur le tapis, et après l'échange banal des compliments d'usage, la fête commença.

Cet insipide intermède dechantset de danses que les Orientaux regardent avec plaisir du matin au soir s'appelle nautche. Il n'est gracieux qu'à Delhi. Les beautés de Gachemyr n'avaient dans leurs yeux aucune compensation pourla monotonie de leur danse et de leur chant; elles étaient môme plus brunes,c'est-à-dire plusnoires,
<page no>100</page no>
que les chœurs et ballets de Lahore, d'Ani-ritsir, de Loudhcanâ et de Delhi. Je restai, tant que je trouvai plaisir à regarder l'architecture bizarre du palais, la variété et l'éclat des groupes de figures guerrières qui se pressaient à l'entour, la grandeur colossale des arbres, les gazons frais, les cascades, et, dans l'éloignement, les montagnes bleuâtres et leurs sommets blanchis... Après une demi-heure, je pris congé de mon vice-roi, et revins chez moi dans le même ordre selon lequel j'étais allé.

 Mon pavillon n'avait que des murs de dentelles... il n'était fermé que de persiennes élégamment découpées avec un art infini. Il était ouvert à tous les vents et aux regards curieux des oisifs cachemiriens qui venaient par milliers à l'entour, dans leurs petits bateaux, me regarder comme une bête féroce dans sa cage, à travers des barreaux. Je l'ai fait tendre intérieurement de toiles qui m'y abritent tant bien que mal du vent et m'y cachent à la curiosité du public.
Le gouverneur m'a envoyé une garde nombreuse d'un corps semi-régulier qu'il commande plus spécialement. Il y a des factionnaires tout autour du jardin et il pleut des coups de b?ton sur les indiscrets qui s'en approchent. Il me faut bien l'ordonnei I On ne me respecterait pas sans cela.

Ces extraits suffiront, je l'espère, pour montrer à nos lecteurs combien v?vantes sont les lettres de Victor Jacquemont ; leur lecture prend un nouvel attrait depuisla publication dans la maison Hachette du beau livre de madame de Ujfalvy, dont nous avons eu déjà plusieurs fois l'occasion de raconter les voyages entrepris en compagnie de son mari. Il est curieux de comparer les impressions de ces savants contempo rains à celles que décrivit Jacquemont il y a cinquante ans,
Terminons cet article, déjà bien long, disons que le malheureux naturaliste, au moment même où il se disposait à revenir en. France, fut saisi par une cruelle maladie. Une tumeur au foie se déclara et l'emporta le 7 décembre 1832. Son nom est un des plus glorieux qui figurent au martyrologe si long des explorateurs morts à la peine.
JULES GROS.
</article>

Une œuvre attachante, pleine d'intérêt, c'est
<article>
LA NOUVELLE HISTOIRE
DES VOYAGES
par R. CORTAMBERT.
Demander les livraisons, illustrées de magnifiques gravures, chez tous les libraires et dépositaires du Journal des Voyages.
</article>

<article>
LE COQ ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 
 XVIII
Nous avons dit que Marie s'était réfugiée i dans les cuisines du château. ; Là, se tenant dans un coin, elle accepta , quelques légers aliments et assista au souper du personnel domestique de la maison. Cinq femmes et six hommes, y : compris dame Marfa, le palefrenier Biorn, i Tavaste et le yemschik qui avait amené ! Marie, prirent place à table, j Par politesse, ces gens, en voyant l'abattement de la Parisienne, s'entretinrent du départ de sa sœur, départ subit et inexplicable pour eux, sauf pour Biorn et Tavaste. Marie les écoutait, essayant de saisir | quelque indice révélateur. Biorn se tint | sur ses gardes, et ne but que sa part, j Tavaste demeura silencieux, j Le repas prit fin, et alors les serviteurs se séparèrent les uns pour vaquer à certains détails d'intérieur, les autres pour gagner la partie du château qu'ils habitaient. On emmena le yemscbik.

Tandis que hommes et femmes se vêtiraient un à un, Tavaste, selon son habitude, s'abandonnait au sommeil. Ce soir-là, il ne dormait que d'un œil ; il attendait pour garnir son panier et allumer sa lanterne que la Parisienne eût monté dans sa chambre.
Pendant le souper, la vieille Marfa avait dit à Marie qu'elle .pouvait disposer de la chambre qu'elle avait occupée en commun avec sa sœur, s'offrant de l'y conduire; mais Marie se déclara sûre de se retrouver parfaitement dans les escaliers et ne réclama qu'un bougeoir.

Tavaste pensait donc que la jeune fille allait abandonner la cuisine. La voyant très éveillée et attentive à tout, il prit le parti de rompre le silence..
— Vous n'ôtes donc pas fatiguée, mademoiselle? demanda-t-il en feignant de se réveiller. Vous venez pourtant de faire un long voyage?... et cette course à tra-vers la forêt?...
—	Je suis si affligée de n'avoir pas trouvé ma sœur en revenantici, dit Marie, que le sommeil me fuit...
—	Ça se comprend, fît Tavaste. Alors, ajouta-t-il, je vaism'occuper de mesbêtes. 11 se fait tard.
II s'empara de son panier, et y mit quelques pommes de terre qu'il prit sur
1. Voir les n" 328 & 344.
la table. Il coupa ensuite fort proprement un morceau de pain. Marie remarqua ce détail avec surprise. Tavaste, visiblement gêné, secrutobligé de dire que ce qui n'était plus bon pour les gens faisait lè régal des volatiles de sa basse-cour.
—	A cette heure ? observa Marie. Les poules ne se couchent donc pas, chez, vous, comme partout, quand vient la nuit?
—	C'est pour leur réveil, dit Tavaste un peu embarrassé.
Il mit dans son panier une cruche de kwas, à peine entamée, — Et vos poules boivent du kwas? dit Marie, poursuivant obstinément son interrogatoire.
—	Oui... peut-être, fît Tavaste. II se I ravisa et ajouta: Le kwas est pour moi.
Sur ce, il alluma sa lanterne et dit à la petite Parisienne qu'il la retrouverait.
La jeune fille n'attendit pas son retour. Elle prit son bougeoir et se dirigea vers cette chambre où elle allait ressaisir le souvenir de sa sœur.
Elle n'eut pas de peine à reconnaître :e large escalier, à la massive rampe de chêne noirci brisée à angles droits. Après le premier étage, l'escalier donnait accès ¦ aux étages supérieurs en se rétrécissant.
Sans trop chercher, elle trouva le couloir qui menait à la chambre qu'on lui abandonnaitpour la nuit; et enfin la porte de cette chambre.
Gomme elle s'apprêtait à l'ouvrir, elle heurta brusquement du pied un objet de fer-blanc : c'était la lanterne de Biorn éteinte au moment de l'enlèvement de Louise, et que personne n'avait pris soin de ramasser;
Marie s'en empara et l'examina longuement comme si cet. ustensile allait la mettre sur la voie d'un crime.
Qu'elle lui parut triste, cette vaste piècet
Un des deux lits avait sa couverture c faite, > et ce n'était pas là certainement une attention de dame Marfa. Près de ce lit, sur une chaise devant laquelle Louise avait dû s'agenouiller, se trouvait une petite bourse de soie verte ; elle contenait un médaillon d'argent renfermant une photographie de Mmo Zaleska, grande comme un timbre-poste. Tavaste, en faisant le paquet des hardes de la petite Parisienne, n'avait pas vu cette bourse.
— Et Louise aurait oublié ce médaillon? dit Marie. Ce n'est pas possible; elle y tenait trop.
	S'approchant d'un lourd bahut, Marie en souleva le dessus de chêne : c'est là que les deux sœurs avaient placé comme en une cachette sûre l'enveloppe de lettre laissée entre leurs mains par Michel Zaleski et sur laquelle se trouvait le nom
<page no>101</page no>
auquel on devrait lui écrire. L'enveloppe était encore là!... Oubliée aussi? Oh ! que non!
Marie se mit à chercher, à fureter partout pour réunir d'autres marques du séjour de sa sœur dans cette chambre. Que voulait-elle savoir? La preuve qu'une violence avait été faite à.sa Louise adorée. 
Soudain, elle poussa un cri: en projetant la lumière de son bougeoir sous le

			
lit, elle venait d'apercevoir, cachées par les rideaux... les bottines de Louise)... les bottines fourrées, achetées rue Mont martre, la veille du départ pour la Russie.
Ah! Dieu! quel saisissement pour la tremblante Marie! Gomment sa sœur aurait-elle quitté le château puisque ses chaussures étaient là?
Toute la scène de l'enlèvement de Louise se reproduisit à ses yeux. La pauvre
enfant faisait sans doute ses préparatifs pour la nuit, ayant aux pieds des pantoufles achetées à ce colporteur qui s'était présenté plusieurs jours auparavant au château. La lanterne renversée indiquait la lutte... Il ne restait plus aucun doute à garder: la créature qui gémissait dans les souterrains, c'était Louise... Louise punie par l'atroce Augusta, jalouse sans doute des grâces et de la beauté d'une Parisienne !

<image></image>
LES DRAMES DE L' A FRIQUE AUSTRALE. — Un homme aux habits en lambeaux émergeait de l'ouverture.

Marie ne pouvait songer à dormir sous ce toit maudit. Elle ne voulait pas se déshabiller, ni se coucher. Un instant même elle eut peur qu'on ne vînt, elle aussi, l'enlever de vive force de celte chambre effrayante dans ses profondeurs mal éclairées. Qui donc alors travaillerait à la délivrance de Louise ? Oh ! les abominables femmes, cette mère au cœur sec et cette fille violente et cruelle! Et quelle odieuse hospitalité offraient les épaisses murailles de ce sombre manoir del'ancien temps, château fort, tout à la fois, et couvent!
Qui sait, sedit Marie, maintenant qu'elle était sûre que sa soeur se trouvait enfer-
mée dans les oubliettes de ce château — ou I' in pace de ce couvent — qui sait, si, à la faveur de la nuit, dans le grand silence et n'ayant plus à craindre d'être vue, elle ne réussirait pas à se faire entendre de Louise?
Cette tendre sœur se sentait capable de tenter cela, malgré tout danger...
Son flambeau se consumant, elle se trouva bientôt dans l'obscurité. Elle attendit alors patiemment que dans le château tout le monde fût couché.
Ce soir-là, en entrant dans le cachot de Louise, Tavaste, après I'enumération des provisions que contenait son panier, dit brusquement à la malheureuse enfant:
—	Vous ne me demandez pas aujourd'hui si votre sœur est arrivée?
—	Ah ! elle est ici ! s'écria Louise avec une émotion indicible.
Et elle s'élança vers le jeune homme, lui prit les mains et les pressa .dans un élan de reconnaissance.
—	Je n'ai pas dit que votre sœur était revenue, dit froidement le garçon de basse-cour; il s'apercevait de sa maladresse.
Vous ne l'avez pas dit, mais vous me l'avez laissé deviner.
—	Eh bien, oui! soit! Puisque qu'on ne peut rien vous cacher...
 — Oh ! ma pauvre Marie I s'écria Louise.

<page no>102</page no>
« Comme ellea dû être affligée en ne me voyant pas !
« Que lui a-t-on dit? En arrivant, sem-Blait-elle satisfaite de son voyage? beaucoup faliguée?
—	Je l'ai vue, lorsque déjà elle avait de la peine à cause de vous.
—	Mais enfin ces dames, que lui ont-elles fait croire?
—	Que vous étiez partie... mais ça n'a pas été aisé.
—Ma sœur a bien dû reconnaître qu'on la trompait l
—	Elle a entrepris de vous retrouver dansles en virons, dans les villages voisins, et tout de suite elle s'est mise en campagne.
—	Ma bonne sœur Marie ! fit Louise avec des larmes dans yeux. Mais aura-t-on la cruauté de la laisser s'épuiser en recherches inutiles?
—	Qui lui dirait qu'il est inutile qu'elle vous cherche? Ce n'est pas moil
—	Ce n'est pas vous ! soit ! Vousne faites qu'obéir trop aveuglément, vous et les autres. Mais celle qui m'accable si injustement de sa haine, la comtesse Augusta, celle-là parlera. Sa méchanceté, maintenant satisfaite, elle ne voudra pas voir ma sœur s'en retourner toute seule. Oh ! non! Oh! non!
—	Il faut le croire, dit Tavaste d'un air peu convaincu,
—	Faites, ô mon Dieu ! s'écria Louise, que la jeune comtesse ait un mouvement de générosité. — Sur vous, Tavaste, ajouta-t-elle vivement, je ne puis compter en rien?
—	En rien, mademoiselle... G'est aveo grand regret que je vous Le dis.
—	Ma sœur était-elle rentrée. au château ce soir? demanda Louise.
__ Oui,ellen'estpasallée jusqu'àKimène. Demain sera une journée mieux remplie.
—	Pour sa satisfaction à elle d'aecom- plir son devoir...
« Mais en quoi cela changera-t-il mon sort?
—	G'est vrai J
—	Tavaste, dit Louise d'un ;ton solennel, si la comtesse Augusta grade le silence, ce qui me parait tellement odieux, que...
—	Enfin, si elle ne dit rien?
—	Si elle ne dit rien, répéta Louise, vous parlerez alors : je vous en fais un cas de conscience. Tous devez faire connaître la vérité par pitié pour moi. Et si vous vous taisez, si la peur vous retient, ajouta Louise en s'animant, vous commettrez une insigne lacheté !
Le garçon de basse-cour se mit à se gratter la tète derrière l'oreille.
—	Vous en débitez long, dit-il, enfin, parce que, bien sûr, vous ne voulez pas
pourrir dans ce souterrain. Gela se com-
			
prend! Mais est-ce que vous croyez que je tiens à prendre votre place? Écoutez, je ferai ce que je pourrai; mais je ne promets rien, je ne m'engage à rien.
Louise eut peu d'espoir d'avoirpersuadé le jeune homme.
—	Où ma sœur est-elle logée ?demanda-t-elle.
—	Là-haut dans la chambre où vous étiez toutes les deux, répondit-il.
—	Ah! si le lieutenant Gabriloff, le neveu de la comtesse, était venu, lui aussi! s'écria Louise, vous ne craindriez pas de tout dire au lieutenant? Celui-là ne vous laisserait pas punir pour votre franchise et votre honnêteté!
—	Je ne voudrais pas, non plus, qu'il m'emmenât avec lui pour être soldat dans son régiment1 dit Tavaste, qui trouvait plus beau d'être capitaine des dindons à Margrawen que caporal dans l'armée russe.
Tavaste fit mine de se retireret Louise, vaincue, désespérant de rien tirer de lui, le laissa partir sans essayer de le retenir davantage.
Mais après que les clefs eurent grincé-dans la serrure, la pauvre enfant s'aban- donna à une explosion de douleur.1
</article>
<article>	
XIX
</article>
Lorsque Marie jugea, à l'extinction des . lumières et àJacessation de tous les bruits dans la. vaste demeure, que toutle monde dormait, elle se glissa silencieusement dans le long et tortueux corridor conduisant au palier de son étage. Il lui fallait se tenir aux murs où suintait l'humidité, se diriger d'après sa mémoire des lieux du côté de.l'escalier...

La jeune fille, si courageuse qu'elle fôt sentait ses jambes se dérober sous elle. A un .détour, elle eut sur son visage l'impression d'une haleine glacée... Elle retint un cri prêt à lui échapper et fit deux pas en arrière; mais pouvait-elle se laisser aller à des frayeurs imaginaires, à des craintes chimériques de fantômes et de revenants lorsque sa Louise souffrait si réellement et si horriblement? Cet air froid, il devait venir du dehors par quelque fenêtre brisée... Elle continua d'avancer.
Tout à coup le pied lui manqua. Elle se retint aux murs. Marie se trouvait dans un étroit escalier tournant, tout en maçonnerie, et avait manqué la dernière marche. Ge n'était pas là l'escalier qu'elle connaissait... Quel parti prendre?... Rétrograder?... Oh! non! Ge souffle... Elle s'évanouirait malgré toutes ses bonnes résolutions si elle le sentait encore si près d'elle» Et puis retrouverait-elle l'escalier à la rampe de chêne? Mieux valait continuer à descendre...
Les marches étaient glissantes, rongées-par les siècles et ruisselantes d'eau. Cet escalier en colimaçon occupait une tourelle. L'air y pénétrait par d'étroites ouvertures ménagées dans la auteur, de distance en distance. Chaque fois qu'elle avait descendu sept ou huit marches, Marie s'arrêtait un instant devant un de ces créneaux, et cherchait en vain dans le ciel sombre et nuageux une étoile. Une fois ou deux des chauves-souris vinrent la heurter au visage. De gros rats, effrayés, se laissaient dévaler bruyamment à son approche.

Lorsqu'elle eut descendu bien des marches, la jeune fille se trouva arrêtée par une porte. Cette porte était fermée, mais fermée en dedans, par de gros verroux rouillés qu'elle eut quelque peine à faire mouvoir entre leurs crampons.
Enfin la porte céda, et Marie reconnut qu'elle était dans une sorte de fossé de rempart. Gomment sortir de là? Elle chercha, allant le long des murs et revenant sur ses pas. Arrêtée par un obstacle qui lui vènaità-mi-corps et au delà duquel apparaissait vaguement la forêt de l'est, elle crut avoir trouvé une issue, et elle s'élevait dej? des mains sur ce mur bas et étroit, Ioraqu 'une petite pierre qui s'en détacha I'averfit par le bruit qu'elle ren- dans sa çhute que, de l'autre côté, il y avait de l'earn: c'était un puits, et Marie frémit à la pensée du danger auquel elle venait d'eebhapper.
BMepqua^vit dans une autre direction, sa necherche d'une issue. Non loin de obstruant le fossé, des pierres eroui?. Marie n'hésita pas à grimper sur.cas débris encombrés de ronces, qui lui déehiraient les mains; mais bientôt, eite perdit la vue du bleu sombre du ciel. Tout était noir autour d'elle... et elle redéscendit de l'autre côté du pan de mur écroulé.

A la base,les pierres roulèrent sous les pieds de la jeune fille et, étendant ses bras dans le vide, elle alla heurter à une forme humaine étendue; une main rigide et froide rencontra et pressa sa main.
Marie poussa un cri et s'affaissa sur ce corps même qui lui barrait le passage. Oû se trouvait-elle donc, et qui était ainsi couché en travers de son chemin? La courageuse enfant essayait, malgré son trouble, de s'en rendre compte. Elle reconnut, enfin, pour l'avoir visitée dès les premiers temps de son séjour au château, l'antique chapelle de cet ancien couvent fortifié.
Elle était assise sur une tombe, ornée de la statue du défunt... Et lorsque sa vue s'habitua un peu à l'obscurité, elle vit surgir de divers côtés des formes blanches de statues funéraires drapées dans leur linceul de marbre. Les,tombes contenaient 

<page no>103</page no>
les restes de ces chevaliers des ordres monastiques, seigneurs du pays, auxquels avaient succédé dans leur puissance, pour venir ensuite prendre place à leur tour sous ces voûtes sépulcrales, les comtes de Margrawen,
Cet endroit n'était pas fait pour plaire à la petite Parisienne. Elle eut hâte d'en sortir. Revenir sur ses pas, c'était se retrouver dans L'étroit fossé sur lequel s'ouvrait, la poterne.Marie savaitau contraire, que parla porte de la chapelle elle atteindrait les jardins du château. Mais elle devait, pour arriver à cette porte, traverser le luguure édifice entre deux rangées de tombes, en contournant des piliers massifs, derrière lesquels l'ombre s'épaississait encore. A cette heure de la nuit, il fallait à la jeune fille une forte dose d'énergie et de force d'esprit ; elle en avait tant dépensé déjà depuis le commencement de son entreprise nocturne qu'elle se sentait faiblir.

Il ne fallait rien moins que la pensée des souffrances de sa sœur pour donner à Marie cette confiance en elle-même dont elle avait besoin. Elle avança dans l'obscurité, croyant voir s'agiter autour d'elle des spectres. Quelques pâles rayons de lune perçant tout à coup les nuages qui couvraient le ciel, pénétrèrent parles hautes fenêtres, et vinrent rendre plus effrayant encore cet entourage lugubre.  Alors les tombes semblèrent s'ouvrir, les statues s'animer, se mouvoir, écarter leurs mains jointes pour saisir au passage cette téméraire qui venait troubler le repos des morts.
Marie hâta le pas. Grâce à cette clarté inattendue, elle découvrit la porte de la chapelle, — une porte délabrée et vacillante, mais dont elle ne put faire jouer les serrures.
Heureusement, quelques ais disjoints et vermoulus pouvaient être détachés sans trop de peine. La pauvre jeune fille, plus morte que vive, s'efforça désespérément d'agrandir le vide qu'ils offraient entre eux. Folie de terreur; elle poussait une planche de chêne, puis la ramenait  elle pour la repousserencoreau dehors. Réussirait-elle à échapper aux horribles ap-. partions laissées en arrière ? Le bois craqué etMarie s'élança hors d'atteinte enfin! Mais non, on la retenait par ses cheveux dénoués. Elle poussa un cri terrible, et défaillante, mourante, elle s'aperçut que ses cheveux étaient pris dans les ferrures de la porte.
Elle se dégagea avec quelque peine et se laissa tomber évanouie sur une pierre placée contre le mur.
La fraîcheur de la nuit ranima ses esprits.
Quelle épreuve! Mais c'était la dernière. Marie se trouvait dans une petite cour
précédant le porche de la vieille chapelle et rien ne l'empêchait plus d'aller au delà dans les jardins du château.
Elle y fut vite arrivée. Restait à retrouver le carré de la grille de fer. Ce ne fut ni long ni difficile, grâce à l'état du ciel où un croissant de June naviguait dans un océan d'un azur sombre, avec des nuages ardoisés en guise de promontoires.
Marie se coucha sur la terre et prêta l'oreille.
Elle demeurait dans cette attitude depuis un moment, lorsqu'elle entendit
—	mais très distinctement — une plainte,
—	une succession de cris qui s'exhalaient comme un vagissement d'enfant.
Dans son cachot Louise pleurait en songeant à sa sœur, si près d'elle — et si loin! Elle pleurait sans fin, maintenant qu'ayant appris le retour de Marie et la duplicité des châtelaines, tout espoir lui était ravi. Elle pleurait sur sa jeunesse, sur sa mort prochaine, sur elle et sur ceux qu'elle allait quitter. Et quand les larmes tarissaient un instant dans ses yeux fatigués de pleurer, sa poitrine continuait de se soulever, régulièrement, rythmant la douleur dans ce vagissement presque enfantin que Marie percevait avec un attendrissement douloureux,
— Ma Louise! disait-elle à demi-voix, comme elle eût fait auprès , de sa sœur pour la consoler; ma Louise! répétait-elle navrée, à chacun de ces faibles cris qui arrivaient jusqu'à elle, ma Louise chérie! 

Tout bruit cessa, soudain et un silence de mort envahit de nouveau la galerie souterrain".
Alors Meu?è s'alarma, — plus encore qu'en entendant l'expression de souffrance de sa sœur : si Louise souffrait, c'est qu'elle vivait! mais ce silence, que  signiflait-il? Hélas ! on ne pouvait I'inter-prêter par un apaisement subit; la peine était trop grande, la douleur trop intense, le châtiment si peu mérité !
Le jour viendrait-il? Marie avait hâte d'interpeller de nouveau ces hideuses femmes qui reposaient mollement à cette heure sous le duvet de l'édredon, abritant leur sommeil derrière des rideaux dé soie et de dentelles. Si elles ne lui rendaient pas sa Louise, elle leur crierait à la face leur crime abominable, dussent-elles, pour la punir, I'envoyer rejoindre sa sœur sous les fondations du château ! Au moins elle reverrait Louise et s'il fallait mourir, elles mourraient ensemble.
Les vengeurs, du reste, rôdaient aux alentours; la torche des incendiaires aurait raison de l'orgueil des abominables châtelaines de Margrawen, et viendrait les atteindre dans leur insolente sécurité et peut-être dans leur existence.

 Marie ne pouvait songer à rentrer au j château, par le chemin suivi pur elle pour en sortir. Elle avait vu, dans le jour, non loin de l'endroit où elle se trouvait en ce moment, un petit kiosque : elle s'y réfugia. Là, à couvert de l'humidité de la nuit, il était possible d'attendre la venue du jour et l'ouverture desportes.
Cependant, quand le jour fut prêt à pointer, Biorn, pour obéir à sa maîtresse, se rendit dans le souterrain. Il se fit  accompagner par Tavaste.
Les deux serviteurs surprirent la mal-' heureuse Louise dans cet état de douloureuse agitation qui avait rempli sa nuit. Il lui dirent de se préparer à quitter le caveau.
—	Ce n'est pas la peine de tant pleurnicher, dit Biorn d'un ton bourru, puis-
i qu'on va vous mettre au niveau du sol...  — Oui, mademoiselle, ajouta Tavaste en. montrant une véritable joie, vous  allez être libre.
—	Libre ? fit la recluse en écartant les ' cheveux qui couvraient son visage
inondé de larmes ; libre? n'est-ce pas une  moquerie?... une torture nouvelle? — Libre, répéta Biorn, tout ce qu'il y a de plus libre, afin que vous puissiez recommencer vos folies... Car il doit y avoir une cause sérieuse à la punition qui vous a été appliquée.
Louise n'entendit même pas cette observation malveillante. Elle sentait une joie immense l'envahir...
—	On me rend à ma sœur? s'écria-t-elle.
—' Je n'en sais pas tant ! répliqua I'Esthonien. Mais, s'il vous plaît, nous allons sortir d'ici ; on s'y enrhume, ajouta-t-Il en éternuant.
D'un pas chancelant, la petite Parisienne se dirigea vers la porte du cachot, vers, l'escalier.
—	Et tout cela ? fit Biorn, en montrant les bardes déposées dans divers coins.
—	Je vais en faire un paquet, dit Tavaste.
Et vivement le garçon de basse-cour se mit  réunir les quelques effets de la jeune fille...
—	Il faut s'arranger de manière à ne pas venir nous réclamer rien, dit Biorn.
—	Oh ! non ! fit la pauvre Louise avec un sourire convulsif qui fit claquer ses dents; je ne reviendrai pas, rassurez-vous !
—	Allons, en route ! commanda l'Es-thonien ; il va faire jour.
—	La nuitn'estdoncpasfinie? demanda Louise avec inquiétude. 0u me conduisez -vous donc? mais ma sœur... pourquoi n'est-elle pas desoendue ici avec vous?...
—	Est-ce que je sais, moi? fit Biorn, Puis se ravisant: Peu-étre, elle auraii.

<page no>104</page no>
eu peur (l'y être enfermée à son tour...
En parlant, il poussait Louise vers l'escalier. La malheureuse enfant était si faible qu'elle ne pouvait qu'a- • vec difficulté lever le pied pour gravir les marches très hautes et glissantes. Tavaste passa devant elle et lui tendit la main : Biorn la soutenait par la taille.
—	Tiens ! observa celui-ci, ça a été plus facile pour des- sendre.	
—	G'est que je sors d'un tombeau, murmura Louise.
C'est ainsi qu'ils arrivèrent à l'ouverture de l'escalier, fermée par une dalle de pierre. La dalle reposait contre la muraille.
Louise, appuyée sur Biorn et son aide, suivit plusieurs corridors. Elle marchait péniblement. Tavaste portait une lanterne dont il dirigeait la lumière devant la jeune fille.
A un endroit, Louise aperçut le vide que faisait un escalier ouvert devant elle; et elle eut un mouvement de désagréable surprise.
—	Où. me conduisez-vous? demanda- t-elle encore. Elle parlait d'une voix mourante.
—	Rassurez-vous done.! fit Biorn, on monte et on descend, c'est vrai; mais ça ne veut rien dire...
On descendit en effel cinq ou six degrés et on en remonta autant un peu plus loin. Puis après une nouvelle marche en zigzag dans des corridors humides, une porte se présenta.
Biorn l'ouvrit et l'air vif du dehors suffoqua la pauvre enfant qui avait été enfermée si longtemps dans un caveau pri- vé de lumière et d'air. Elle faillit s'évanouir.
Les deux serviteurs l'entrai- ; nèrent du côté des jardins et l des bâtiments dépendant du château.
Louise s'effraya. Pourquoi quittait-on le château? Les murailles noires du vieil édi-' flce se dressaient derrière elle, projetant une ombre épaisse sur le sol, même au milieu de la nuit. Elle leva la tête et dirigea ses regards vers les fenêtres percées dans les combles; Marie était là, pensait-elle, non de ce côté du château, mais sous ces mêmes toits... Et on l'é loignait de cette demeure, si sombre,
d'aspect, mais qui recelait un des êtres
qu'elle aimait le plus au monde...
— Où me conduisez-vous? répétâ
<image></image>
AU RIO-PONGO (C?TE OCCIDENTALE D'AFRIQU) — Attaque du poste de Boffa.

t-elle en s'arrètant. Je veux le savoir !
—	Vous le voyez bien I dit Biorn.
—	Je n'irai pas plus loin ! fit la jeune fille. C'est une violence que vous ajoutez aux autres violences qui m'ont été faites.

Et elle se raidit résolument, — autant du moins, que le lui permettaient ses forces défaillantes.
i.
Biorn fit un geste à Tavaste. — Allons, lui dit-il, un coup de main ! Et, tous deux, ils saisirent leur victime qui se débattit en vain. Malgré ses larmes et ses supplications, ils portèrent

<page no>105</page no>
Louise jusque devant les écuries oà, déjà, une télègue était attelée de trois chevaux. ' Lorsqu'ils déposèrent la jeune fille dans 
cette voiture découverte, elle fit encore une résistance désespérée, appelant sa sœur d'une voix de plas en plus affaiblie puis sa mère : — Ma mère ! ma mère ! cet appel suprême de l'enfant — et
		Louise était presque une enfant. Enfin, vaincue par son émotion, elle poussa un grand cri et s'évanouit.
Gecri devait aller réveiller Marie dans I l'endroit où elle avait trouvé un refuge. L'énergique Parisienne, oédant à la fatigué causée par tant d'émotions, avait succombé au sommeil.
Elle dormait dépuir plusieurs heures lorsqu'elle fut réveillée soudain par un cri perçant qui la glaça d'épouvante. Tout en attribuant son trouble aux  événements de la journée et de la nuit, et non à une cause réelle, Marie sortit de sa cachette et chercha à se rendre compte de ce qui se passait.
Elle s'avança et vit le palefrenier Biorn, procédant avec l'aide de Tavaste aux derniers détails de l'attelage d'une de ces télègues de grossière construction, comme en ont les paysans pour porter les produits de leur champ au plus prochain marché. La surprise de Biorn fut  extrême, en apercevant ? cette  heure matinale et en cet endroit la sœur de Louise. S'ap-prochant de Tavaste, il lui fit à voix basse la recommandation de mieux étendre la couverture sur la « petite », dont les pieds dépassaient, agités par un tremblement nerveux.
—	Mais,'dis-moi, fit celui-ci très ému, tu auras soin de cette jeune fille, Biorn?
—	Pais ce que je te dis! J'en aurai soin... de quoi te mêles-tu?
Tavaste voyait partir avec chagrin « sa prisonnière». On la lui enlevait bien brusquement.
Il se doutait aussi qu'elle allait courir de sérieux dangers.
—	J'aurais voulu te parler, dit-il à Biorn... J'ai une idée quiauraitétéavantageuse à cette demoiselle. Mais aussi pourquoi sa sœur est-elle venue si mal à'propos?
—	Allons ! fais ce que je t'ai commandé, interrompit Biora sévèrement.
Et tandis que Tavaste couvrait de son mieux le corps froid de la pauvre Louise, J'Esthonien, tout en surveillant du coin de l'œil cette opération, prenait un visage ouvert. Sans avoir besoin de jouer l'étounement, il demanda ? Marie, qui arrivait près de lui, oomment il se faisait qu'elle fût dans les jardins avant le jour.
— Je me suis trouvée dehors hier au soir après la fermeture de toutes les portes, dit Marie, et je n'ai pas osé appeler pour qu'pn m'ouvrit.
	
<page no>106</page no>
—	Oh ! que ces dames vous gronderaient si elle savaient cela ! dit Biorn. Et pressé de s'esquiver, il monta sur le siège primitif de la télègue.
—	Vous partez de si grand matin? demanda Marie.
—Ce n'est pas la première fois que cela m'arrive, mademoiselle; nous sommes loin de tout ici, et ce sont de véritables voyages à faire pour nous ravitailler. Adieu, mademoiselle. Bonne santé et le cœur content je vous souhaite.
—	IL n'y aura point de contentement pour moi tant que je n'aurai pas retrouvé ma sœur. — Avant de vous éloigner, dites-moi, oh ! dites-moi, je vous en conjure, ce que vous save sur ma pauvre Louise ! Si vous saviez combien je souffre. Tenez, je vous l'avouerai, j'ai erré une partie de la nuit à sa recherche...
—	Interrogez Tavaste, répliqua Biorn, qui avait hâte de s'éloigner ; le capitaine des dindons en sait peut-être plus long qu'il n'en a l'air avec sa mine bête.
Marie se tourna vers le garçon de basse-cour. Au même instant Louise — qui eût pu croire qu'elle était là, étendue, évanouie au fond de la télègue?— Louise trahit sa présence en étendant les bras par un mouvement convulsif. Mais, hélas! sa sœur, toute à ce que venait de dire Biorn, ne la vit pas, ne l'entendit pas remuer. Elle alla donc à lui avec l'es. poir d'obtenir enfin quelque nouvelle de la pauvre recluse, et de pouvoir lui faire parvenir un mot d'encouragement.
Tavaste comprit l'intention de Biorn. Il se fit bon enfant, disposé à en dire beaucoup si on voulait le faire causer.Mais li ne perdait pas de vue la télègue, et lors-que Biorn fouetta ses chevaux et que là télègue commença à rouler lourdement, il reprit son mutisme de serf : les ordres de la jeune maîtresse s'exécutaient...
Marie ne put donc rien tirer de lui.
Il regardait la voiture s'éloigner ; puis, il essuya une larme de regret ; il avait obéi, mais il lui en coûtait. Soudain, il sembla prendre une résolution héroïque, et tandis que la télègue descendait le chemin qui conduisait au bord de la rivière, Tavaste faisant un signe d'adien à la Parisienne étonnée, prenait sa course du côté de la forêt de l'est.
Il espérait, en coupant par le plus court à travers la forêt, rejoindre Biorn, et lui faire connaître le projet qu'il avait formé relativement à la petite Parisienne, sur le sort de laquelle il s'apitoyait.
CONSTANT AMÉRO.
(A suivre.)

<article>
LES VOLEURS DE DIAMANTS 1
LES DRAMES
DE
L'AFRIQUE AUSTRALE
CHAPITRE XVII
Mésaventures de Pieter. — Féroces et superstitieux. __ Rupture d'un contrat. — Cornélis et Pieter voudraient bien s'en aller. — Flèches tirées en « feu de salve ». — Après l'orage. — L'averse équatoriale. — LeaBarimos sont apaisés. — Curiosité de Joseph et ce qui en résulta. — Joseph prétend apercevoir un ruisseau de lait en ébuilition. — Explosion d'un fourneau de mine. — Celui qu'on n'attendait pas. — Apparition de Sam Smith. — Est-ce un tremblement de terre Chute d'une montagne.
Pieter, impatienté déjà par la lenteur désespérante avec laquelle se mouvait son radeau, fut sincèrement exaspéré, quand après avoir donné la chasse au dray vide si ingénieusement largué par Alexandre en temps opportun, Il s'aperçut qu'il avait lâché la proie pour i'ômbre.
Remonter à l'aide de cet appareil incommode le Zambèze, en un point où la vitesse du courant se trouvait décuplée par le voisinage de la chute Victoria, n'était pas une petite affaire.
Aussi, le Boër, furieux de son échec, était-il également inquiet sur le résultat final de cette opération qu'il fallait entreprendre le plus tôt possible.
Sans s'arrêter aux gémissements des hommes de feu Caïman, épuisés déjà par une longue série de pérégrinations sur l'eau et sur la terre, il les encouragea par quelques paroles bien senties, accompagnées de horions magistralement appli-qués à ceux dont l'entendement semblait quelque peu réfractaire à ses exhortations. 
Il réussit pourtant à échapper aux tourbillons formés par les flols et les récifs et à pénétrer dans la zone des eaux plus calmes. G'est alors que, après avoir perdu près de trois heures & poursuivre le wagon vide et à retourner an lieu d'où la lourde machine était partie, il aperçut la flottille desBatokasfaisant force de rames pour arriver au point vers lequel il se dirigeait.
Plus de doute, les Européens qui lui avaient échappé en déhalant le dray de la lagune se trouvaient là. Mais il ne pouvait songer à les attaquer, car les guerriers de Magopo leur constituaient une garde devant laquelle ses pillards eussent fait piètre figure.
Il était encore une fois contraint de battre en retraite et de s'enfuir le plus vite possible, sous peine d'être séance tenante appréhendé par les Batokas dont les intentions à l'égard de sa horde n 'étaient rien moins que bienveillantes.
Frémissant de rage, Pieter ordonna de virer de bord, et n'eut pas besoin, pour cette ibis, de mettre en œuvre ses procédés habituels d'encouragement, tant l'arrivée des Batokas inspira de terreur à ses compagnons. Il regagna la rive sans autre, désagrément, mais il ne put, quoi qu'iL fit, retenir près de lui ses auxiliaires, qui s'enfuirent à travers bois dès qu'ils eurent touché la terre ferme.
Le Boër, penaud et furieux, prit le parti de regagner le point où il avait laissé Cornélis et Sam Smith, espérant pouvoir se concerter avec celui-ci dont il ignorait naturellement les dernières aventures.
11 escalada lestement la colline, ruminant des projets de vengeance et combinant, dans son cerveau fertile en expédients, le plan d'une éclatante revanche.
G'est alors que se produisirent les événements relatés au chapitre précédent, et qui 'se terminèrent par I'investissement du monticule par les Batokas dont le chef s'était dirigé vers l'îlot du Jardin.
Pieter, à l'aspect de la colonne de fumée qui sortait en épais tourbillons d'une dépression échancrant un des sommets du roc, se sentit, lui aussi, envahi d'une terreur superstitieuse. Le sauvage blanc, aguerri contre tous les dangers d'ordre matériel, était plus tremblant qu'un enfant devant un phénomène dont il ne pouvait soupçonner les causes et dont les effets pouvaient être terribles.
Il retrouva sans trop de peine. Gornélis-qui, en proie à une folie épouvante, n'avait osé quitter sa forteresse palissadée d'euphorbes, d'âloôs et de cactus géants.
—	Ah! vous voilà, dit le borgne,. e'est bien heureuxt
—La peste m'étouffe si je ne suis pas content de vous revoir.
—	D'où diable venez-vous ?
—	Hais, vous-même, que faites-vous,. ainsi retranché, comme un léopard à l'affût, pendant que j'ai sur les talons tous les démons à peau noire qui habitent les rives du fleuve?
Où donc est master Smith?
—	Eh ! le sais-je mieux que vous ri-posta Gornélis d'un ton bourru.
II est parti aux provisions depuis une. demi-journée, et j'ignore absolument ce qu'il est devenu.
—	La situation me semble grave, Cornélis.

<page no>107</page no>
—	Très grave, Piéter,
—	Tout cela se complique, s'enchevêtre au point que je ne sais plus où donner de la tête.
—	Depuis que Klaas n'est plus là pour penser à notre place, tout marche de mal en pis.
—	Nous avons eu tort de faire la guerre à Klaas et de le sacrifier.
 C'est notre frère, après tout, et il était homme de bon conseil.
—	De conseil et d'action.
—	Cornélis?...
—	Pieter?...
—	L'inexplicable disparition de master Smith m'alarme en ce moment plus que tout au monde.
Vous ne savez rien de précis à ce sujet ?
—	Rien.
—	Quelle direction a-t-il prise ?
—	Je l'ignore. Tout ce que je puis vous dire, c'est que le gentleman ne s'est pas dirigé vers la plaine.
II n'a pas dû quitter l'escarpement sur lequel nous nous trouvons.
—	Aurait-il fait un faux pas et glissé dans la faille ?
—	Encore une fois, je n'en sais rien.
Ce qui m'inquiète par-dessus tout, c'est que son absence a concordé avec l'apparition de cette colonne de fumée qui s'échappe de dessous terre.
—	Mafoi, je vous l'avoue ingénuement, tout cela ne me dit rien qui vaille, et j'ai peur...
—Moi aussi. Le sol me brûle les pieds, cette fumée m'épouvante, cette solitude m'étreint le ôœur. « Allons-nous-en.
—	C'est cela, partons. Notre engagement se trouve rompu par le fait de l'absence de master Smith, et nous n'avons rien à gagner en demeurant plus longtemps ici.
—	Ce ne sera d'ailleurs que partie remise, et nous aurons avant peu reconstitué les éléments d'une nouvelle expédition ayant pour but la conquête du Trésor.
—	Mille tonnerres !...
—	Qu'y a-t-il?
—	La retraite elle-même nous est interdite?
Nous sommes cernés.
—	Cernés?...
—	Voyez plutôt les noirs qui montent à l'assaut en brandissant leurs sa-gayes.
—	Bah i ce ne sont après tout que des nègres, et nous aurons beau jeu.
c Ce nuage noir qui monte, va tout à l'heure déchaîner sur la vallée une effroyable tempête pendant laquelle il nous sera facile de rompre leur ligne et
de nous frayer 'un passage, coûte que coûte. — Bien dit.
« Attendons qu'ils soient à portée, et faisons feu sur les premiers qui apparaîtront.
Les deux sacripants apprêtèrent leurs armes et se blottirent au milieu de la sinistre futaie leur servant d'abri.
La ligne sombre des guerriers africains progressait lentement, et l'orage éclatait avec toute sa fureur au moment où Pieter, croyant le moment opportun, déchargeait son roër sur un d'entre eux.

Les Batokas, loin d'être effrayés en voyant tomber leur camarade, poussèrent de nouvelles et plus farouches clameurs. Ils comblèrent spontanément le vide produit par sa chute, et pensant avec raison, que de nouveaux coups de feu allaient inévitablement succéder au premier, modifièrent aussitôt leur attitude, s'aplatirent sur le sol dont la sombre nuance se confondait avec leur épiderme, et s'avancèrent en rampant comme des reptiles.
Puis, comme s'ils eussent obéi à une consigne, ils saisirent avec un ensemble qu'eussent envié les soldats d'élite de nos troupes européennes, leurs arcs de bois de fer, arrachèrent de leurs carquois les terribles' flèches empoisonnées, et firent pleuvoir une grêle de projectiles sur le point où avait surgi la jumière précédant la détonation.
Les deux Boërs qui allaient s'élancer à travers leur ligne subitement devenue invisible, s'arrêtèrent en entendant les sifflements stridents produits par les sinistres messagers de mort.
—	Le diable m'emporte et les étrangle tous, vous avez commis une imprudence, ' Pieter. '
c Voyez avec quelle précision tirent ces coquins, en dépit de l'obscurité.
« Notre buisson est hérissé comme un énorme porc-épic et peu s'en est fallu que je ne fusse atteint.
—	Mais, comment donc faire, mille i tonnerres! Je suis complètement à bout de moyens.
—	Battons en retraite vers le point d'où j s'échappe cette flamme rougeâtre qui vient ; de succéder à la fumée.	
—	Y pensez-vous?	|
—	J'y pense si bien que je quitte la place sans plus tarder.
« Libre à vous de vous laisser larder par leurs maudites pointes empoisonnées.
Quant à moi, j'aime mieux être quelque peu roussi, plutôt que de succomber à l'horrible agonie produite par le n'goua.
—	Vous avez raison, Cornélis. D'autant plus que la pluie commence à tomber.
Nous pourrons, à la faveur de l'averse,

nous glisser plus près de la rive du fleuve, ' et, qui sait, peut-être trouver un passage suffisant pour nous permettre d'échapper à ce traquenard.
Ce que le Boër qualifiait euphémique-ment d'averse, était bel et bien un de ses déluges accompagnant fréquemment les orages équatoriaux. Figurez-vous le subitécroulement d'une  énorme colonne d'eau qui, pendant quelques minutes, joint les nuages au sol ; imaginez-vous l'effondrementd'un réservoir de dix lieues carrées, représenté par les nuées qui se condensent par suite d'un léger abaissement de, température, et vous aurez à peine l'idée du volume de liquide qui s'abat sur les roches basaltiques enserrant la cataracte Victoria.

C'est une trombe qui roule avec un fracas assourdissant, brisant les végétaux, arrachant les pierres, et produisant une immersion rapide, pour ainsi dire instantanée.
Cramponnés à toutes les aspérités, les Batokas n'ont pas abandonné leur poste et les Européens, blottis sous leur abri, . pressés les uns contre les autres, formant un groupe compacte, régistent de leur mieux à cette cataracte qui n'a rien à en» vier à sa voisine.

Fort heureusement, la durée de cette convulsion de la nature est presque toujours en raison inverse de sa fureur. Ce fut à peine l'affaire d'un quart d'heure. ! La foudre a cessé de rugir au moment ' où commençait cette formidable averse, i et les éclairs ne coupent plus les airs de l leurs sillons aveuglants. Le nuage ora- geux perd aussitôt sa lugubre opacité, le jour se refait peu à peu, blafard d'abord, en môme temps que la pluie diminue d'intensité.
Puis, un dernier coup de vent déchire cette voûte sombre, enbalaye les lambeaux dans la direction de l'ouest, et courbe du même coup, pendant un moment, les colonnes de vapeurs flottant au-dessus de la faille, et qui reprennent bientôt leur majestueuse immobilité.

Le soleil apparaît en même temps plus radieux que jamais sur le firmament, dont l'azur acquiert, à travers les couches d'air purifiées par le passage du méléore, une intensité incroyable et une pureté merveilleuse.

Européens et Africains, stupéfaits en présence de ce changement à vue qui modifie instantanément l'aspect d'une région tout entière, ne peuvent retenir un long cri d'allégresse et d'admiration.
Tousles regards se tournent vers le point où rougeoyait encore tout à l'heure la mystérieuse flamme vomie des entrailles de la terre...
Il n'y a plus rien. L'œil n'aperçoit aucune trace de feu ni de fumée. Le roc

<page no>108</page no>
a repris sa configuration première, et sauf le ruissellement de l'eau qui coule en minces filets par toutes les déclivités de la colline, sauf aussi la fraîcheur inusitée des aloès, des euphorbes et des cactus, nul ne pourrait soupçonner le cataclysme passé, ainsi que l'apparition du phénomène qui a tant troublé les paisibles riverains du grand fleuve africain .

Les Barîmos sont apaisés, sans que Mosi oa Tounya eût englouti les derniers descendants de leur race, car au moment où la trombe qui emportait les nuées a un moment courbé les. pilons des dieux, I'ilot du Jardin apparut distinctement, grâce à la prodigieuse diaphanéité de l'atmosphère.
Sur l'extrême pointe du récif corrodé, blanchi par l'action séculaire des eaux; se tenaient trois silhouettes noires, ri-gides, immobiles, semblables, dansl'é-loignement, à trois énormes points d'exclamation, se détachant étrangement sur la substance blanche du promontoire.
C'étaient Gun, Horse et Magopo.

Il n'est pas besoin de pousser plus avant la reconnaissance que devaient opérer les Batokas, puisque le motif qui en néces sitait l'exécution a cessé d'exister.
Les braves noirs, définitivemen :rassures, rompent aussitôt leur ligne de bataille, se pressent, exécutent même quelques cabrioles, et s'apprêtent à redescendre pour aller en grande pompe à la rencontre du chef et des deux jeunes gens. "Les Européens, trempés jusqu'aux os, mais réconfortés par les rayons bienfaisants du soleil, s'apprêtent à se joindre à eux, et vont quitter sans regret ces lieux qui eussent pu leur être si funestes.
Seul, Joseph semble vivement préoccupé.
—	Eh! caraï!... monsieur Albert, je veux bien m'en aller, mais je voudrais, auparavant, savoir deux choses.
—	Dis- nous cela, Joseph.
—	D'abord, où peut bien être passé le pauvre nègre que j'ai vu tomber frappé d'un coup de feu.
—	D'un coup de feul... Tu as rêvé.
—	Non pas, vivadioux! J'ai parfaitement entendu et vu.
J'étais dehors, moi, pendant que vous vous trouviez blottis sous la roche.
—	Allons, je ne veux pas te démentir. Il y a eu un coup de feu tiré et un homme blessé.
—	Eh bien ! voilà, je voudrais savoir où est cet homme, dont ses compatriotes paraissent se soucier autant que de l'Exposition universelle, et connaîtret l'individu qui a tiré sur lui.
—	Tiens!... c'est une idée, cela. D'autant plus que, au cas où tu ne te serais pas trompé, ce personnage énigmatique
dont nous n'apercevons pas trace, ne  saurait être bien loin,  — Je vais, en conséquence, puisque vous m'y autorisez, escalader la plate-; forme sous laquelle vous vous êtes ! abrités, et jeter un coup d'œil sur les i environs.
—	Surtout, prends garde l
S'il t'arrivait malheur, je ne m'en consolerais jamais.
—	Va bien. Je vais me « défiler » par principes, me glisser à quatre pattes, m'affaler gentiment sur la roche, puis, ouvrir lœil, et « la bonne ».
Le Catalan opéra sa manoeuvre avec autantde promptitude que d'agilité. Ascension, inspection des lieux, descente furent l'affaire de quelques minutes à peine, et Joseph apparut aux yeux de ses amis en se grattant furieusement l'occiput, ce qui, chez lui, était l'indice d'une violente préoccupation.
—	Qu'avez-vous vu? demanda Alexandre*
—	G'est drôle tout de même, allez !
—	Quoi?
—	Tenez, je vais vous expliquer ça.
Ou plutôt, non, je ne vais rien vous expliquer du tout, car je n'y comprends goutte.
Je vais vous dire seulement ce que j'ai vu.
—	Voyons, finiras-tu, sempiternel bavard l s'écria Albert.
—	Laisse-le au moins commencer, observa fort judicieusement Alexandre.
—	Voici donc la chose, reprît Joseph.

 Figurez-vous que de gauche à droite, en partant de la faille, c'est-à-dire en suivant le courant, la roche noire qui forme le soi se trouve coupée par une longue ligne d'une substance blanche dont il m'est impossible de connaître la nature.
Cette substance a tout au plus quatre mètres de large, et s'étend à trois ou quatre cents mètres en longueur sur notre droite.
—	Très bien. Jusqu'à présent, rien de plus clair. C'est probablement une veine de calcaire incrustée dans le basalte.
Gela n'a rien d'étonnant.
—	Bon. Je vous crois sur parole, car vous savez tout,et bien autre chose encore, continua Joseph, en attribuant à son ami l'étonnante formule de Pic de la Miran-dole.
Mais où vous allez trouver comme moi la chose pour le moins bizarre, c'est qnand je vais vous avoir décrit l'aspect de cette ligne blanche.
Gomme elle est placée au milieu d'un petit ravin à peine sensible, toutes les eaux tombées sur la colline pendant
l'orage, se sont réunies dans cette dépression et l'ont recouverte.
c Enfin, voilà où cela devient extraor-dinaire; c'est que ces eaux, devenues tout à coup complètement blanches à son contact, bouillonnent de tous côtés, en émettant de légères vapeurs.

On dirait un ruisseau dans lequel bouillotte une énorme soupe au lait, sans que l'on puisse savoir où est placé le fourneau qui chauffe cette marmite dont le fond se trouve être la surface de la terre.
Voilà ce que j'ai vu. Si vous avez l'intention de vous en rendre compte par vous-mêmes, montez là-haut. La vue n'en coûte rien.
—	Ma foi, s'écria Alexandre, que cette description probablement fidèle d'un nouveau et non moins incompréhensible phénomène intriguait vivement, j'en aurai le cœur net.
Il allait à son tour escalader le raidillon conduisant à la plate-forme, quand une sourde détonation éclata à l'extrême rebord de la muraille noire formant la rive droite du Zambèse. Un épais flocon de fumée blanche sortit d'une fissure qui déchira soudain la roche, et une pluie de débris s'abattit de tous côtés, dans un périmètre de quinze à vingt pas.
Il y eut un instant de surprise chez les spectateurs de ce fait singulier, bien que l'éloignement relatif du point où se produisit l'explosion en rendit les effets inoffensifs.
Ça, c'est un fourneau de mine, ou je ne m'y connais pas, fît Joseph, qui rompit le premier le silence.
—	Pas possible, s'écria Albert. La fumée se dissipa aussitôt.
—	Et voici les mineurs! reprit Joseph, à l'aspect d'un homme vétu d'habits en lambeaux et qui, souillé d'une boué noire, émergeait de l'ouverture pratiquée par la mine, pendant que deux autres individus, sortant on ne sait d'où, couraient éperdus, comme pris de vertige.
Deux cris échappèrent simultanément à Alexandre en reconnaissant ces hommes apparaissant si étrangement à moins de cinquante mètres..
—	Sam Smith !...
—	LesBoërs!...
Les Batokas accouraient en même temps au bruit de l'explosion, prêts à secourir les Européens et à les arracher à tout prix à un nouveau péril,
Déjà leur ligne hérissée de sagayes, apparaissait sombre et menaçante et s'arrêtait devant le calcaire blanc qui, suivant la pittoresque expression de Joseph, bouillottait comme une immense soupe au lait.
Le bushranger promena de tous côtés.
<page no>109</page no>

un regard circulaire, reconnut les Boërs et les interpella rudement.

Ceux-ci s'arrêtèrent aussitôt, et parurent entamer avec lui un rapide conciliabule.

Pendant ce temps, Alexandre faisait signe au lieutenant de Magopo qui s'approchait vivement pour se concerter avec lui, relativement aux moyens à employer pour opérer la capture des trois vauriens.

Tout à coup, ces groupes divers demeu• rèrent immobiles, et chacun se tut comme frappé de stupeur.

Un craquement sonore se fit entendre et domina pour un moment le ronflement de la cataracte.

Une secousse violente, comparable à la trépidation que fait éprouver au sol un tremblement de terre, fit osciller la colline tout entière.

Français et Batokas titubèrent un moment et durent s'accroupir pour ne pas être renversés.

Puis, une série ininterrom.pue de craquements retentit pendant quelques secondes, alternant avec des secousses de plus en plus intenses. 

Il leur sembla que la terre sedérobait sousleurs pieds et qu'ils allaient être précipités dans labîme. 

Ce n'était que trop vrai. 

Toute cette portion de la colline enserrant le fleuve du côté droit, glissait lentement, et perdait peu à peu ses adhérences avec la terre ferme.

LOUIS BOUSSENARD.

(A suivre.)</article>

<article>LES

ROBINSONS MORSEILLAIS

CHAPITRE XII

(Suite.)

Jacques et Joannès parèrent la chaloupe à vapeur et se disposèrent à aller chercher le corps du tapir. Le reste de la petite troupe, enfilant l'allée des Sycomores, revint au campement.

Une heure après, tous étaient installés dans la « salle à manger, » autour de la table, après que le pachyderme, vidé préalablement, eût été mis à l'abri dans

1. Voir les nes 313 à 344.

le magasin général. Quant au phalanger, Ludovic qui voulait l'apprivoiser, l'avait installé dans le poulailler, à côté des lapins, après l'avoir abondamment fourni de comestibles.

Seul, Castor eut les honneurs de la tablée ; le jeune gibbon, attaché sur un siège, auprès de Rose, se tint fort proprement au milieu des convives, empressés autour de lui. Bagasse, absolument stupéfait, était venu s'installer au bout de

<image></image>

LES ROBINSONS MARSEILLAIS. — Un commencement d'intimité s'établit entre les deux animaux. (Page 110, col. 1.)

la table, auprès du singe dont il suivait curieusement les gestes. A chaque mouvement de Castor, le félin avançait ou reculait, selon que la crainte remportait sur la curiosité, ou réciproquement. Parfois, notre chat tendait la patte en avant, comme pour gratter la main du gibbon, et ce dernier, bon prince, n'effarouchant pas Bagasse par ses gestes, un commencement d'intimité s'établit, qui, sur la fin du repas, dégénéra en familiarité.

— Ouf! dit Joannès, se renversant sur la chaise, quelle journée bien remplie!

— J'espère, dit Jacques, en s'adressant à Ludovic, que td vas compléter sûr le régistre du bord la série des faits accomplis dans cette seconde partie du dimanche?

— Naturellement, répondit le jeune homme, d'autant plus qu'à la date de ce jour, 15 avril, le seule mention suivante est passée: Confection du calendrier.

Nos amis, groupés pittoresquement autour de la table, étaient éclairés à giorno par trois falots, munis de bougies ; Ludovic alla chercher son registre, et, comme la soirée n'était guère avancée, il s'empressa de relater lesfaits et les épisodes caractéristiques de l'exploration  sous la feuillée. Chacun considérait le jeune scribe avec intérêt, et éprouvait un plaisir et une satisfaction curieuse à le voir consigner les agissements des colons.

— N'oublie pas ton marsu-piau, exclama tout à coup Jacques.

— Sois tranquille, reprit le jeune garçon, je n'ai garde de le faire.

— Et, à ce propos, dit Nina, tu dois nous régaler d'une histoire.

— Oui, insista Rose; tu as promis de nous raconter, au dîner, les mœurs de ton... Comment appelles-tu cet animal?

— Phalanger, répondit Ludovic, en fermant son livre. J'ai terminé ma narration, et suis' tout à vous. Croyez bien que les renseignements connus sur les marsupiaux sont des plus intéressants.

—Surtout, dit Marius, s'ils pouvaient me fournir quelques indications sur notre longitude. Mais qu'importe, fais-nous un cours de zoologie; nous técoutons, en fumant nos pipes.

— Pourquoi appelle-t-on marsupiaux, ces animaux? demanda Joannès.

— Ce nom dérive du latin marsupium et signifle bourse; c'est un anatomiste anglais, qui, le premier, dès le xvi siècle, la employé pour désigner le sarigue, animai qui en effet porte une bourse où ses petite trouvent un asile dans les premiers mois de leur existence.

— L'expression est originale, dit Rose, et ma foi bien trouvée.

— Il ne faut pas interrompre, dit Joannès.

— Ludovic n'en finirait jamais avec ses explications, conclut Marius.

Il fut ainsi convenu, d'un accord tacite, d'écouter sans manifester ni approbation, ni improbation, le cours d'histoire naturelle; Marius, nommé président, eut

<page no>110</page no>

pour charge de maintenir énergiquement l'ordre pendan t la soirée. Castor lui-même, sur les injonctions de Jacques, fut invité à demeurer calme,

Joannès, pour pallier un peu l'effet de sa proposition, fit circuler à 1a ronde d'excellente bière flamande qu'on but à la santé du narrateur; après quoi, la parole fut rendue, sans conteste, à Ludovic.

— Je viens, dit•il, de vous faire connaître l'étymologiedumotmarsupiau; plus tard, Cuvier l'employa non plus pour désigner la sarigue en particulier, mais tous les animaux qui se rapprochent de celui-ci par les faits les plus saillants de leur organisation, même dans le cas où ils ne portent pas de bourse. Il semble, dit ce naturaliste, qu'ils forment un genre distinct, parallèle à la classe des quadrupèdes. Les marsupiaux n'étaient pas connus des anciens; et cela se comprend puisqu'ils sont propres au nouveau conti• ment. Quoique les diverses espèces qui appartiennent à ce groupe de mammifères aient entre elles une ressemblance générale, elles diffèrent beaucoup par les dents, par les pieds, et aussi par les organes de la digestion. Si on s'en tenait exclusivement à ces caractères, il faudrait répartir le groupe en plusieurs ordres; mais je n'insiste pas sur cette classification technique,et je passe à l'énumération des sujets.

« Les sarigues, qui sont les plus anciennement connus des marsupiaux, forment un genre propre à l'Amérique ; ils ont été plusieurs fois désignés sous lépithète de pédimanes. La raison en est dans la conformation de leurs pieds de derrière qui ¡ ont un pouce assez allongé et opposable aux autres doigts. Il est vrai que c'est un caractère commun à d'autres marsupiaux. Une seule espèce a les doigts réunis par une membrane, comme la loutre; elle se trouve dans quelques parties chaudes de l'Amérique méridionale.

« C'est un animal dun tiers plus gros qu'un rat, connu sous le nom de chironecte ou petite loutre de Guyane; sa fourrure est fort recherchée. On s'en sert, en Colombie, pour faire des trousses à cigares. C'est, jusqu'à présent, la seule espèce con- nue de sarigue aquatique. On connaît au moins neuf espèces de sarigues terrestres: celui de Virginie (oppossum), le grand sarigue du Paraguay (gamba) le grand sarigue de Cayenne ou cabier, le quatre-œil. Toutes ces espèces sont pourvues d'une poche destinée à recevoir les petits. Les cinq qui suivent en sont dépourvues : le grison, la marmose, le touan, le cayo-pollin et le sarigue ? queue nue

« L'oppossum, le mieux connu des naturalistes, a les oreilles bicolores, mi-partie de blanc et de noir, le pelage mêlé de blanc et de noirâtre, la tête presque toute blanche; sa taille est celle d'un chat. ! C'est un animal fort redouté des fermières, dont il compromet sérieusement les bas-ses-cours. Ses petits sont au nombre de douze ou de quatorze par portée; ils mettent de soixante-dix à soixante-quinze jours à atteindre la taille du rat, et cessent alors de retourner à la póche de leur mère.

« Je décris longuement I'oppossum, car il est de tous le plus connu ; et j'ajoute que sa chair, fort bonne à manger, est comparable comme goût à celle du poulet.

« Le gamba atteint la taille d'un renard ; il est moins connu que ses congénères. Le sarigue crabier est un animal fort leste pour grimper sur les arbres, où il se tient beaucoup plus qu'à terre. Il a de bonnes dents et se défend vigoureusement contre les chiens. Les crabes font sa principale nourriture. On assure que lorsqu'il ne peut les tirer de leur trou, avec la patte, il se sert de la queue, qu'il recourbe en crochet ; il arrive quelquefois que le crabe le pince assez fort pour le faire crier. Ce sarigue se familiarise aisément,ets'accom-mode de tous les aliments, de sorte que son goût pour les crabes n'empêche pas de le nourrir autrement. Des habitants de Cayenne mangent sa chair, et prétendent qu'elle a la saveur de celle du lièvre.

« Le quatre-œil, désigné aussi sous le nom de churcha, a la taille d'un petit lapin. Il fait une guerre acharnée aux pou les, qu'il tue pour en sucer le sang; le quatre-œil en égorge successivement dix, douze et quatorze s'il n'est pas dérangé.

« Cet animal sent très mauvais. Sous le ventre il aune sorte de bourse, formée par deux replis de la peau, dirigés davant en arrière. Les deux bords de la fente que présente cette bourse dans son milieu, sont, quand le quatre-œil le veut, si étroitement rapprochés que rien n'en peut sortir. De la sorte ses petits, contenus dans cette poche, ne sont pas en danger de tomber quand il court. Il a le poil long et menu, le museau pointu, les dents fort aiguës, la queue très longae semblable à celle du rat.

« Les cinq autres espèces sont de beaucoup plus petites que les quatre premières. A peine atteignent-elles, en moyenne, la taille du surmulot. Je passe maintenant aux marsupiaux qui appartiennent à l'Océanie; et je me contenterai, pour ces derniers, d'indiquer les types les plus remarquables.

« Danslaterrede VanDiémen on trouve le thylacine, qui a la taille, la robe rayée, et presque les habitudes de l'hyène. En Australie, je signalerai le dasyure, dont quelques espèces sont semblables au chacal; les péramèlesf qui creusent la terre et ressemblent assez au blaireau ; 
les poloroos, absolument herbivores, et cet animal que vous connaissez bien par l'allongement excessif de ses membres postérieurs, le kanguroo. On y trouve aussi les phatangers volants. Aux Molu-ques, les fourrés renferment l'animal dont nous nous sommes emparés tantôt. A l'île de King, on trouve le phascolome ou Wombat,dont les dents sont comme celles de nos lapins, et dont la vie se passe de même dans des terriers; sa chair offre uue nourriture agréable. J'en ai fini avec la description des marsupiaux.

— Je t'assure, dit Rose, que tu m'as beaucoup intéressée.

— Et moi aussi, fit Jacques.

— Et le croiriez-vous? ajouta Joannès, je ne me suis pas endormi.

— Aussi, dit Marius, pour te récompenser, allons-nous regagner nos couchettes.

Chacun se leva. Mais avant de quitter la table, on tint un conseil, dans le but de savoir où Castor serait logé, et de décider, tout au moins, où il passerait cette première nuit.

Rose et Nina réclamèrent pour elles le soin de veiller sur le petit gibbon, qui. suivi de Bagasse, allait passer, pour ia première fois de sa vie, une nuit dans des conditions absolument ignorées de ses congénères sauvages.

Castor, chaudement enveloppé dans une couverture, fut douillettement placé sur un lit improvisé, entre Pinla et Bagasse, désignés pour être ses compagnons de nuit. Nous savons que Stroum partageait le domicile des hommes.

(A suivre.)	PIERRE DELCOURT.</article>

<article>VOYAGES ET DÉCOUVERTES

	DANS 

LES RÉGIONS_POLAIRES

	CHAPITRE XV

RÉSULTATS D'UNE EXPÉDITION ARCTIQUE 
	 
	  (Sujte.)

La connaissance déjà acquise des régions arctiques mène à la conclusion que la découverte de la partie inconnue des côtes du Groënland amènera des résultats importants pour la science de l'anthropologie. Bien .qu'on ait à peine exploré la moitié des régions arctiques, cependant on a trouvé de nombreuses traces d'anciens habitants dans leurs déserts les plus désolés, là où règne maintenant une complète solitude. Ces déserts sont inhabités depuis des siècles, cependant, ils sont couverts de traces d'hommes qui y ont

1. Voir les nes 321 à 344.

<page no>111</page no>

erréouséjourné dansdes âges disparus. Çà et là, au Groënland, en Boothia, sur les côtes de l'Amérique, là où l'existence est possible, on peut trouver les descendants de cetto ancienne population vagabonde. Les migrations de ces peuples, les rares observations sur leur origine et sur leurs déplacements qui sont épars dans lhis-toire, et les nécessités de leur existence sont autant de renseignements qui, réunis avec soin, jettent quelque lumière sur un sujet des plus intéressants. Les migrations de l'homme dans la zone aretique donnent naissance à des questions qui sont intimement unies à la géographie des parties encore inconnues des régions arctiques.

Les points extrêmes que les explorateurs aient encore atteints sur les côtes du Groënland sont par environ 82° à l'ouest et 76° à l'est; ces deux points sont à 600 milles de distance. Comme il y a eu des habitants à ces deux points et qu'un intervalle inhabitable les sépare des établissements plus au sud, on peut en inférer que, plus au nord, l'intervalle in• connu est ou a été habité. Sur la côte ouest du Groënland on découvrit, en 1818, qu'une petite tribu habitait tâpre côte entre 76 et 79 degrés de latitude nord ; leur canton était borné au sud par les glaciers de la baie, de Melville qui arréten' toute marche dans cette direction et au nord par le glacier de Hum-boldt, tandis que le Sernik-souk, le grand glacier de l'intérieur, les réduit à vivre sur la côte. Ces habitants des hautes terres arctiques, ces hommes arctiques, en un mot, forment environ 140 âmes, et leur existence dépend des trous et des chenaux d'eau qui restent ouverts pendant l'hiver et qui attirent les animaux. Il est donc certain que là où de semblables conditions se rencontrent, on peut trouver lhomme. La question de savoir si la côte inexploréé du Groënland est habitée dépend donc de l'existence de courants et de.circonstances analogues à celles qu'on rencontre dans la partie sep. tentrionale de la baie de Baffìn. Mais cette question n'est pas même entièrement ouverte à la conjecture. Il est vrai que les « hommes arctiques » dirent au D' Kane qu'il ne savaient personne habitant au delà du glacier de Humboldt et c'est le point extrême indiqué par Kala-hierua (le garçon indigène quil était à bord de l' Assistance), sur sa carte étonnamment exacte. Mais, de leur côté, les Esquimaux d'Upernavik ne savaient rien d'indigènes au nord' de la baie de Mel-ville jusqu'au premier voyage de Sir Jean Ross. Et pourtant nous savons maintenant qu'il, y a ou qu'il y a eu des habitants au nord du glacier de Humboldt, à à limite extrême de la région inconnue;car Morton, le steward du D' Kane, l trouva un patin de traîneau fait d'os sur la rive du côté nord de ce glacier. Il règne i également une tradition chez les hommes arctiques, qu'il y a des troupeaux de bœufs musqués, loin au nord sur une île  dans une mer sans glace.  

L'expédition du capitaine Hall, en 1871-72, en trouva des traces jusqu à 81° 30 nord. On a de semblables indications sur la côte est du Groëland. En 1823, le  capitaine Clavering trouva douze indigènes au cap de Borlase-Warren, par  75° nord; mais quand le capitaine Kol- dewey hiverna dans le voisinage, en 1869, il n'en trouva plus aucun, bien qu'il y eût là de nombreuses traces de leur séjour et des moyens nombreux  de subsistanc. A la baie de Melviile, les glaces forment une barrière infranchissable qui empêche les hommes arctiques démigrer au sud sur la côte ouest; et sur la côte est, la rive fermée par les glaces, entre les découvertes de Sco-resby et les îles du Ðanebrog, empêcherait les hommes vus par Clavearing dé prendre une direction méridionale. Il y a donc lieu de croire qu'au temps de la visite de Koldewey, il avaient émigré au nord.

Ces considérations mènent à la conclusion qu'il y a eu des hahitants dans la région inexplorée au nord des régions connues du Groënland. Si tel est le cas, l'étude des traits caractéristiques d'une population qui aura vécu pendant des générations dans un isolement complet aurait un grand intérêt scientifique.

On peut avec probabilité jeter quelque lumière sur les migrations mystérieuses de ces tribus septentrionales dont on trouve des traces dans toute baie et dans tout cap du triste groupe des îles de Parry, et ces migrations peuvent se trouver être les vagues les plus éloignées de grands événements accomplis à une grande distance et chez d'autres races. Bien des circonstances peuvent aider à expliquer l'origine de ces tribus septentrionales encore inconnues. Ainsi, , si elles se servent de l'iglou (hutte en pierre des Esquimaux), on pourra les supposer parentes des Groënlandais ; des huttes de neige indiqueront quelque migration des rives de l'Amérique ou de là Boothia; et des yourts de pierre feraient croire à une marche de la côte de Sibérie à travers une région tout à fait inconnue, Le mode de construction des tratneaux serait une indication d'origine, comme aussi la nature des armes, des vêtements et des ustensiles. L'étude de la langue d'une tribu longtemps isolée ne serait pas non plus sans intérêt, et les points de coïncidence ou de divergence de cette langue, comparés aux dialectes du Groën-land, du Labrador, de la Boothnia et de la Sibérie, mèneraient à des découvertes particulières et originales. Le D' Hooker a montré que le problème relatif à la flore arctique ne pouvait être résolu que par létude des conditions physiques de latitudes plus élevées que celles qu'on a explorées jusqu'ici. De même, l'explication des énigmes relatives aux migrations de lhomme dans la zone arctique dépend des points de repère qu'on peut trouver dans la condition d'une tribu ou de tribus à l'extrême nord.

Ce sont là des théories ; les résultats acquis par les découvertes polaires les montreraient non pas certainement, mais probablement bien fondées. Mais il y a d'autres recherches qui fourniraient  sans aucun doute de précieux résultats  pour l'étude de lhomme. Ge seraient des  notices préparées avec soin sur les crânes, les traits, la stature, la dimension des membres, l'état intellectuel et moral des individus appartenant aux tribus inconnues et jusque-là isolées; sur leurs idées religieuses, sur leurs superstitions, leurs lois, leur langage, leurs chants et leurs traditions, sur leurs armes et leurs modes de chasse, et sur leur habileté à se représenter la topographie de la région qui est le théâtre de leurs migrations1.

L'état d'une tribu isolée, dépourvue de l'usage du bois ou du métaux, et n'ayant absolument que des os et des pierres pour fabriquer ses ustensiles et ses instruments, est aussi un sujet d'étude relativement à la condition de l'humanité dans l'âge de pierre de notre globe. Une comparaison soigneuse d'une semblable tribu et de son industrie, telles que les décriraient les explorateurs, et l'âge de pierre, tel qu'on le connaît par le contenu des tumuli, des grottes, etc., serait probablement de grande importance pour faire avancer l'anthropologie.

Mais les résultats encore inconnus de l'exploration ont aussi leur importance. Si lon juge par l'analogie, on peut être sûr que bien des découvertes des explorateurs polaires seront imprévues et inattendues. Le savant président de la Société géographique américane disait bien, en juin 1871, que nous ne pouvons connaître ni estimerparanticipation. les conséquences qui résulteront d'une connaissance plus exacte de notre globe. « Christophe Colomb, ajouta-t-il, trouva peu de personnes pour sympathiser avec lui ou pour comprendre l'utilité desa tentative à travers ce désert d'une mer inconnue qui

1 Le questionnaire remis aux officiers de la prochaine expédition arctique de l'Angleterre, contient des séries de questions sur ces différents point rédigés par les hommes les plus compétents de l'Institut Anthropologique de Londres, MM. Franks, Beddoe, Lane Foxe, Tylor, etcg (TKAD.)

<page no>112</page no>

s'étendait au delà du détroit de Gibraltar, pour chercher des terres nouvelles. Et qui peut maintenant apprécier les innombrables avantages qui ont résulté de cette aventure ! Et maintenant il serait possible d'atteindre le Pôle et de faire en ce point, d'après les rapports qui unissent la terre au soleil et au système sidéral universel, des observations dont sortiraient les résultats les plus utiles pour une connaissance plus approfondie de notre propre globe. »	C. H. MARKAM.

(Traduction de HENRI GAIDOZ.)

(A suivre.)</article>

<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÈOGRAPHIE

Afrique occidental : Sur le Rio-Pongo. — Le Rio-Pongo, autrement dit le gouvernement des rivières du Sud, relève du Sénégal. Son importance grandira parce que ce pays est considéré comme étant la voie la plus directe pour atteindre les plateaux du Fouta. Djallon qui nous est à peu près acquis en raison des sympathies de ses habitants et du roi pour la France. Le monarque qui règne sur le Pongo, et qui a nom José Katti, a reconnu également notre suzeraineté.

Nos droits sur le Pongo sont affirmés par l'établissement du poste militaire de Boffa, en avant du rio Pongo. Il est installé sur un plateau devant lequel un grand espace a été défriché afin que la vue puisse s'étendre au loin. Cette précaution n'était pas inutile car dans la journée du 22 novembre dernier, des mercenaires se portèrent en armes sur le poste avec l'intention de l'enlever.

Il était alors gardé par cinq hommes, un caporal, un sergent, trois douaniers, sous les ordres du commandant Bour.

Pressés par les assaillants, nos cinq Français répondirent par un feu nourri qui mit bientôt un certain nombre de naturels hors de combat. Leur chef s'étant avancé fut transpercé par la baïonnette du sergent sorti pour accomplir cet exploit. Cela décida les noirs à prendre la fuite. Depuis, la tranquillité du Rio-Pongo n'a plus été troublée.

Rappelons que c'est du Rio-Pongo que le docteur Bayol a été récemment nommé lieutenant-gouverneur. Sa connaissance du pays, les études spéciales qu'il a faites du Fouta-Djallon et de toute cette partie de l'Afrique occidentale, justinentle choix du gouvernement français.

Ports militaires chinois. — C'est principalement au nord du golfe de Pc-The-Li, à Port-Arthur et au point où vient aboutir la Grande Muraille, que la Chine a accumulé ses préparatifs de défense contre les invasions européennes. Voici d'après le Temps quelques renseignements à ce sujet.

Port-Arthur est au fond d'une petite baie où les navires calant de 8 à 9 mètres peuvent mouiller à 600 mètres de terre. Le port est formé par deux bassins d'environ huit hectares de superficie, séparés par un banc où fonctionnent quatre dragues à vapeur. On espère que les navires calant six mètres pourront s'amarrer dans le fond du port à  toute heure de la marée. La Chine aura alors un excellent port de refuge, le seul du golfe, mais, comme il serait exposé à un bombardement, on a entrepris au même point de grands travaux de creusement, au côté droit du port, derrière une haute montagne, afin d'y établir, à labri des feux du large, un arsenal pour la flotte militaire.

Un millier d'ouvriers ont été occupés à ces travaux, outillés très primitivement de brouettes, paniers, pelles et pioches, et creusant un bassin qui doit avoir trois hectares. Le port extérieur est abrité par une levée en terre de vingt mètres de large sur laquelle on a construit un fort, armé de deux canons Krupp de 26 c., qui, au premier abord, semble des plus séricux, mais on reconnaît vite que les détails les plus importants ont été négligés. Ainsi l'artillerie pourrait gêner un navire placé dans son champ de tir, mais ses embrasures sont construites de telle sorte, que les projectiles passeraient tous clans la mâture d'un bâtiment posté au mouillage ordinaire.

L'extrémité de la Grande Muraille sur le golfe de Pé-Thé-Li est précisément le lieu que les Japonais avaient judicieusement choisi pour opérer leur débarquement quand ils ont étudié leur plan de campagne contre la Chine.

La Grande Muraille est, malgré ses douze siècles, en excellent état; construite en briques cimentées, elle a de huit à dix mètres de hauteur et six mètres d'épaisseur. La plate-forme qui suit le relief du terrain présente de nombreuses inégalités de niveau qui empêcheraient le transport de l'artillerie d'un point à un autre, si tant est qu'on eût la curieuse idée d'armer cette muraille sans parapets et sans abri avec des canons. Sur le bord de la muraille, on a construit un très beau fort qui rendrait le débarquement sur ce point des plus dangereux.

En dehors du fort et toujours en dedans de la Grande Muraille, on a établi deux  camps retranchés pour une quinzaine de mille hommes,

Himalaya : Ascension des plus hautes montagnes du globe. — On écrit de Suisse que deux guides de Grindel-wald, Boss et Kaufmann, sont partis pour l'Orient, il y a quelque temps, en compagnie de touristes anglais qui avaient formé le projet de gravir les plus hauts pics de la chaîne de l'Himalaya.

On a été de longs mois sans avoir de nouvelles de ces hardis voyageurs, et l'on commençait à croire qu'ils avaient renoncé à leur projet. Mais voici qu'un des guides, Boss, écrit à l'Obevland une lettre datée du 9 octobre où il dit que l'expédition s'effectue dans des conditions relativement favorables : 
Voici un passage de cette lettre : 

« Nous venons de faire un voyage de deux mois dans l'intérieur, en dehors des frontières de l'lnde anglaise. Nous sommes tous en parfaite santé, et bientôt l nous nous remettrons en route pour une expédition de six semaines. Pendant notre dernier voyage, nous avons fait l'ascension du Kabru, haut de 23,000 pieds, et d'une autre cime de 21,000 pieds, le Zubanu. Nous avons traversé, dans le Nepaul, un glacier d'une altitude de 16 à 18,000 pieds. Quant au mont Everest, haut de plus de 30,000 pieds et qui est situé dans la province du Nepaul, nous nous sommes contentés de le contempler à une distance d'une vingtaine de lieues. Il faut savoir que l'entrée du Nepaul est sévèrement interdite aux Européens et surtout aux Anglais. Nous n'avons donc pu encore nous approcher du géant (le mont Everest est la plus haute montagne du globe). De la cime du Kabru, nous avons encore vu deux montagnes presque aussi élevées que l'Everest et dont l'altitude mesure environ 28,000 pieds, soit plus du double de la hauteur du mont Blanc. » 

Congo. — Retour de M. Mizon. M. Mi-zon, un des auxiliaires de M. de Brazza, après avoir remis le commandement des stations dont il était chargé, quitta Fran-ceville le 9 août. Il se rendit de France-ville à la côte par une route intermédiaire à celles de lOgooué et du Kouilou, et qui aboutit aux lagunes du pays de Youmba. Il voulait se rendre compte de la configuration de cette contrée, chercher la ligne de faîte qui sépare le bassin de lOgooué et du Nyanga de celui du Kouilou-Njari, enfin étudier les productions et le commerce de ces pays et s'assurer s'il n'y äVait pas une route praticable partant de la côte et se dirigeant vers le nœud géographique d'où coulent la Passa et lAlima. M. Mizon a descendu la Passa, puis lOgooué  jusqu'au confluent de la Libombé, afin de reconnaître la navigabilité de cette rivière. Il s'est assuré qu'elle ne peut être remontée au delà du point où elle reçoit la Licoco. Le 10 septembre, le voyageur se trouvait près du village de Neundo et pouvait apercevoir dans le lointain, à vingt-cinq kilomètres environ, le point où se croisent les vallées de la Luité et du Njari, Avant derejoindrenos établissements, il traversa une série de montagnes parallèles  à la côte et appartenant au bassin du Kouilou.

Amérique du Sud. — Mission Crevaux. Les dernières nouvelles arrivées de l'Amérique du Sud font connaître les diverses tentatives faites dans la vallée du Pilcomayo pour retrouver les restes de la mission Crevaux. Il n'y a plus guère d'illusion à entretenir à cet égard : il y a tout lieu de croire que les survivants, s'il y en a encore, sont hors des atteintes de nos explorateurs.

Le gérant : PAUL GENAY.

Sceaux. — imp. Charaira ut dis.</article>

<page no>113</page no>

<article>Journal des Voyages 

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 346. - Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — ETRANDER, 12 fr. — Dimanche 24 Février 1884.	

TEXTE. —Mœurs et coutumes annamites. — Le Coq Rouge, aventures de deux petites Parisiennes en Russie (suite). — Les drames de l'Afrique australo (suite). — Les Robinson.s marseillais (suite) : chair de tapir, cavalerie, Zéph¡r, Ouragan, Borée, les juments, l'àne et les ânosses,Ie phalanger, la peau de la panthère. — Chronique des voyages et de In géographie.	

Illustrations. — Mœurs ef coutumes annamites : Les flsnces so rendaient chez elIo pour so faire dire la bonne aventure. — Les drames de l'Afrique australe : Le bloc entier s'abtma dans lo gouffre: — Un homme couvort de haillons sordides, la barbe incuito... - Exécution d'un pirate au Tonkin. - Les Kohinsons marseillais : On découpa un quartier du tapir.

<image></image>

MÆCRS ET COUTUMES ANNAMITES. - Les fiancés se rendaient chez la sorcière pour se faire dire la bonne aventure.
(Page 115, col. 3.)</article>

<page no>114</page no>

<article>A NOS LECTEURS

Dans le numéro 247, le JOURNAL DES VOYAGES commencera la publication d'un nouvel ouvrage de M. LOUIS BOUSSE-NARD, appelé au plus grand succès.

Le titre de cette nouvelle production de notre excellent collaborateur sera :</article>

<article>DE PARIS AU BRÉSIL

PAR TERRE NOUVEAU VOYAGE AUTOUR BU MONDE

M. J. FERAT illustrera de PARIS AU BRÉSIL de nombreux dessins sur bois que gravera M. D. DUMONT.

M.W. DE FONVIELLE commencera dans le numéro 248 du JOURNAL DES VOYAGES, sous le titre attrayant de :</article>

<article>ENTRE LE CIEL ET L'EAU

Le récit de toutes les ascensions accomplies au-dessus des mers par de hardis aéronautes. Ces attachantes relations seront illustrées par M. H. CASTELLI.

Les abonnements partent du 1er de chaque mois.

Les abonnés reçoivent gratuitement aveo le dernier numéro de chaque se-mestre, à titre de prime, les titres, ta bles et couverture du volume semestriel.

Le prix de ces titres, tables et couverture est de 15 cent. (20 cent. franco pour toutes les personnes qui ne s'abonnent pas directement à l'administration du JOURNAL DES VOYAGES, 7, rue Croissant, à Paris).

On peut toujours se procurer les différents numéros composant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 15 cent. le numéro et de 80 cent. la série brochée de 5 numéros.

A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la
colleotion des 26 numéros semestriels.

— Les treize premiers volumes à 4 fr. sont actuellement en vente ; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco.

Les nouveaux lecteurs du JOURNAL DES VOYAGES pourront dono facilement se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la colleotion qu'ils ne posséderaient pas.

La réunion des volumes du JOURNAL DES VOYAGES formera d'année en année une véritable bibliothèque instructive et récréative où les lecteurs de tous les âges trouveront un délassement agréa ble pour les longues soirées d'hiver on les loisirs de l'été.</article>

<article>ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

MŒURS Ëi COUTUMES ANNAMITES

Dans le numéro 247 du Journal des Voyages nous ayons déjà analysé les mémoires manuscrits que nous avait confiés le capitaine Basset, un vieux loup de mer qui a parcouru le globe dans tous les sens et a rapporté de ses lointaines pérégrinations un admirable stock d'observations plus intéressantes les unes que les autres.

En terminant cet article nous exprimions le regret que les limites de notre cadre nous missent dans l'impossibilité de multiplier nos emprunts au précieux journal du voyageur. Aujourd'hui les événements du Tonkin donnent à ces renseignements une saveur toute nouvelle et nous pensons pouvoir, au bénéfice de nos lecteurs, faire de nouveaux emprunts au manuscritdu capitaine.

Mariages.—Les mariages dans I'Annam se concluent à lamiable entre les deux parties contractantes. Lorsque les futurs conjoints se conviennent, les parents se réunissent et arrêtent entre eux les conditions monétaires et les donations du contrat,

Au jour íixé pour la célébration nuptiale, les parents et les amis se réunissent à la demeure de la future épouse. Une certaine somme, variant suivant la for tune des fiancés, est déposée à la caisse de la ville ou du village et le mariage est conclu à là maison publique, en présence de l'officier de létat civil et des notables. Aucune cérémonie religieuse n'accompagne la cérémonie civile qui est seule valable. On ne se rend pas à la pagode et les bonzes ne s'occupent en rien de l'affaire. Les liens sont indissolubles; il n'y a qu'en cas dinconduite de la femme que le mari a le droit de la répudier et de demander une indemnité aux parents.

Les cadeaux de noce sont des colliers, des bracelets, des robes, des pantalons, des éventails, des ornement de tête, et des boites à bétel. Le prix des colliers d'ambre varie de 250 à 500 ligatures, soit, environ de 300 à 600 francs ; celui des colliers de grains d'or enfilés est dans la même proportion.

Le modeste collier d'argent, le plus commun, coûte 5 piastres, une trentaine de francs.

Les femmes tressent des grains de verroterie enfilés avec du crin et s'en font des ornements, ouvrage de patience et de mauvais goût, dont elles s'ornent pour les fiançailles.

Le mari doit aide et protection à sa femme, nourriture et vêtements à ses enfants.

Les soins du ménage et la gestion des affaires intérieures de la vie privée regardent la femme.

Les enfants sont très soignées et très aimés des parents, mais nullement élevés.

Voici le récit d'une noce de village.

La mariée était vêtue d'un pantalon de satin noir sur lequel retombait jusqu'aux genoux une robe de satin violet à manches plates; elle avait au cou un collier d'ambre faisant dix tours, des boucles d'oreilles et des bracelets d'or. Un peigne d'argent retenait les nattes de ses volumineux faux cheveux, ses pieds étaient chaussés de souliers en maroquin rouge brodés de soie noire ; à l'annulaire elle portait deux bagues, l'une en or ouvragé, laulre en améthyste.

C'était une noce de haut parage, car la fille d'un caï-tong épousait le fils d'un ong-xa. Le repas fut servi dans de la porcelaine fine blanche avec des dessins bleus et dorés et un cercle d'argent. Le repas était copieux mais sans faste ni profusion , car il ne se composait que do soixante-dix plats• La boisson consistait en eau-de-vie de riz et en thé.

Des bâtons en laque de Pékin incrustée servaient de cuillères et de fourchettes.

Chaque service, il y en avait 18, se composait de 4 plats.

Entre chaque service, on fumait une cigarette. Áu dessert elles sont remplacées par des pipes d'opium.

Parmi les mets les plus délicats et distingués figuraient des tranchés de con-combre farcies au riz, au plment, à la viande deporc, au gingembre, le tout mêlé, pilé ensemble, et frit dans l'huile de ricin fratlhe et parfumée ; en second lieu on voyait des œufs pourris à point et plongés dans une sauce au kari, puis des filets de caïman, des gâteaux au hachis de crevettes, des marmelades de mangoustan, des nougats de maïs. Des musiciens jouaient pendant tout le temps du dîner.

La mariée, toute jeune et fort jolie pour une Annamite, paraissait . fort éprise de son mari lippu, légèrement chassieux. Les danses succédèrent au repas et se prolongèrent jusqu'au matin.

Naissances. — Les femmes annamites qui» sans être belles comme Raohel, sont fécondes comme Lia, metten au monde un enfant tous les ans durant les quelques années de leur, jeunesse qui passe et se flétrit vite, ainsi qu'il arrive aux fermes de tous les peuples avolslnant les régions équatoriales. Portes de hanohes et bien constituées comme le sont les Annamites, la grossesse et l'accôöôhemöñt sont pour elles sans trop de fatigue et trop de sans

<page no>115</page no>

tracas. Les habitantes de Ja campagne surtout supportent ces périodes avec uno crànerie sans égale. Une heure avant la gestation, elles vaquent à leurs occupations journalières, qui sont pourtant rudes, et deux jours après elles les reprennent, pour recommencer la même intermittence pendant le même temps lannée suivante.

Pendantles douleurs de l'en?antement, le mari est très attentionné auprès de sa femme.

L'enfant venu, il le lave puis le donne à la mère qui, durant son travail, n'a pas quitté ses vêtements et ne se déshabille pas davantage après.

Une singulière habitude est celle, qui consiste à allumer un feu dejoncs, d'herbes et de broussailles sous le lit de paille tressée sur lequel est étendue la patiente. Ce feu remplit la case d'une fumée épaisse et étouffante qui prend à la gorge et aux yeux, mais il a, parait-il, l'avantage de chasser les mauvais esprits et celui très réel bien que fort gênant de tuer les moustiques.

Les enfants. — Les enfants annamites ne sont jamais emmaillotés; on leur laisse-les membres complètement libres. L'habitude qu'ont leurs mères de les porter à califourchon sur leur hanche gauche donne à leurs jambes une courbure très prononcée qu'ils ne perdent jamais en grandissant. Dès leur naissance, ils soat habillés dun pantalon et d'une souque-nille de coton exactement comme leurs parents.

Ils restent longtemps petits, malingres, chétifs, et ne prennent leur développement que plus tard.

Les enfants pauvres des deux sexes, à la campagne, non dans les villes, circulent complètement nus et conservent cette habitude jusqu'à dix ou onze ans.

On s'occupe en général fort peu de leur .instruction ; ils apprennent tout seuls à manier la godille des sampangs, à pêcher les grosses crevettes dans la vase et les machoirans dans les détritus que charrient les arroyos. Us nagent comme des poissons et grimpent aux arbres les plus élevés avec la prestesse et l'agilité des singes. Ils aident de bonne heure leurs parents dans les travaux de toute sorte et la nuit ils couchent pêle-mêle avec eux dans le même compartiment de la caöe, sur la même natte, et quelquefois quatre ou cinq dans le même hamac de fil d'aréquiers suspendu au plafond.  

Chez les gens qui ont quelque chose et jouissent de quelque confortable les parents occupent une chambre ou plutôt un compartiment séparé.

Lorsqu'ils sont jeunes, les enfants ont un air de vivacité, d'intelligence et de gentillesse qu'ils perdent avec les années.L'usage du tabac et du bétel est répandu dès le premier âge.

On rencontre souvent des bambins de un ou deux ans auxquels leur mère présente une cigarette allumée ou quelques brins de leur propre chique de bétel pour les réjouir et les faire taire.

La cigarette annamite a la forme dun petit cornet très allongé.

Les maladies de peau et d'yeux sont aussi fréquentes chez les enfants annamites que chez les enfants syriens, égyptiens et tunisiens ; la malpropreté et l'incurie les font naitre, les propagent et les entretiennent.

Pour les guérir, on les frotte d'une sorte «Je résine noire et gluante de laspect le plus repoussant et que, comme tous leurs médicaments, les Annamites désignent par l'appellation de thaoc.

Ils aiment beaucoup à se réunir par bandes pour jouer. Ils courent les uns après les autres en riant, gesticulant, chantant. Ils s'amusent à faire de petits jardins, à construire de petites cases en herbes en paillottes, à faire de petits chariots, de petits bateaux avec des noix de coco, à imiter l'ensemencement, la moisson et le décorticage du riz, à pêcher avec des épingles attachées à un fil, à faire le simulacre de porier des fardeaux, de conduire des buffles, enfin à exécuter tout ce qu'ils voient faire à leurs parents.

Il nous resterait ici à parler de l'alimentation, de la danse, de la musique, du culte, de la célébration du premier jour de l'an, du climat, desmonuments anciens, des animaux, du costume, des arts, des récoltes, etc., etc. Cela pourra faire plus tard l'objet d'un nouvel article. Contentons-nous aujourd'hui de terminer celui-ci par quelques anecdotes racontées dans le journal de voyage du capitaine Basset. Ces récits sont de nature à faire pénétrer l'esprit de nos lecteurs dans l'étude des mœurs et de la façon de vivre des populations annamites.

Le fou de Gocong. — En Extrême-Orient, comme en Àsie Mineure, la folie est entourée jusqu'à un certain point d'un respect religieux. Les Mahométans et les Bouddhistes, ainsi que les anciens Juifs, voient en elle la manifestation d'un illu-minisme mystérieux.

Les paroles des insensés ont pour les oreilles de leurs auditeurs un sens prophétique, les gestes ont une signification symbolique, leurs actions, un caractère en quelque sorte vénérable et sacré.

C'est ce qui peut seul expliquer l'é-trange condescendance qu'on a pour leurs excentricités et les libertés qu'on leur laisse.

L'un de ces privés de bon sens se précipita un jour, à la fin de lannée 1868, j sur la tête dun décapité que l'on venait d'exécuter et dévora la moitié du crâne sanglant avant que la foule des assistants aiteulidée d'arrêter celte fringale intempestive. On se contenta de se rappeler et de dire ;

— Cet homme avait été son ennemi; il le haïssait et il se venge.

Pour se rendre compte de la possibilité matérielle d'un pareil acte, il faut savoir que, daprès la loi annamite, le décapité doit rester quatre heures étendu sur le terrain avant d'être ramassé et enterré. Chacun peut approcher du cadavre.

La sorcière d`Hang-Tap. — Près du petit village dHang-Tap, sur les bords du Rac-là, district de Go-Gong, habitait une vieille femme, dans une misérable paillette qui se dressait dans la vase visqueuse et nauséabonde de larroyo. Cette hutte croulante donnait libre hospitalité à la pluie et au vent; la porte manquait, le volet de la fenêtre était en fuite. Un grabat de bois pourri et une table branlante pour lautel des ancêtres composaient tout l'ameublement. C'était la demeure de Ti-baï la sorcière, qui confectionnait des amulettes, jetait des sorts, guérissait la fièvre et la lèpre, faisait accoucher sans douleur. Les fiancés se rendaient chez elle pour se faire dire la bonne aventure. Son pouvoir allait jusqu'à pêcher les crevettes sans filet.

Sa personne formait un amalgame d'ossements, de peau desséchée, de loques puantes et sordides; ses cheveux enchevêtrés avaient plus dhòtes que l'Ánnam n'a d'habitants; ses ongles étaient des griffes à rendre jaloux le diable lui-même ; sa bouche édentée et ses yeux chassieux complétaient ses charmes. Ce détritus ambulant et respirant, qui n'appartenait plus à aucune espèce dêtres animés dans la création, était craint et respecté dans tout le pays avoisinant. Les articulations rauques de son gosier étaient des oracles vénérés.

On affirmait qu'elle était en commerce d'amitié avec les caïmans de la rivière et en propos damours avec les vampires du buisson, que les serpents des hautes herbes venaient dormir sur son sein, que les tigres des prairies la saluaient à son passage et que les corbeaux en l'apercevant changeaient leurs croassements en chants des divins asouras. On assurait même que l'alcyun bleu la régalait de sa mélodie et que le polican la nourrissait de sa pêche, ce qui n'empêchait pas de lui jeter des pierres quand elle traver-sait une ferme et n'a pas arrêté les profanateurs qui ont brûlé son corps et lancé ses cendres aux quatre vents quand elle morte.

La case des palmiers. — Un jour nous avions parcouru en sampang une foule darroyos si étroits que notre petite

<page no>116</page no>

barque avait peine à y passer au milieu des palmiers d'eau et des hautes herbes qui encombraient la route et se rejoignaient sur nos têtes, formant une voûte impénétrable qui nous préservait heureusement d'un des plus infernaux soleils que nous eussions encore jamais rencontrés dans nos excursions, nous perdîmes l'orientation de notre chemin dans ce dédale de verdure. Plus nous voulions le trouver, plus sa véritable direction nous échappait. Dans cette recherche agaçante et infructueuse, nous nous vîmes tout à coup devant une oasis de fleurs, de lianes entrelacées où se cachait, enfouie sous des berceaux de palmiers et de bananiers, qu'assiégeaient une pléiade de plantes grimpantes, une petite case en pailiotte, coquette et propre, où deux vieillards à cheveux blancs jouaient aux échecs. Ils se levèrent à notre approche et nous offrirent une hospitalité patriarcale. Leur visage et leurs discours respiraient la pure honnêteté des âges d'or. Ils poussèrent la gracieuseté jusqu'à nous remettre dans notre voie pour regagner notre habitation...

Nous apprîmes depuis que c'étaient deux brigands de la pire espèce dont la tête était mise à prix.

Le lépreux de Tuang-Xôn, - La lèpre est une des maladies les plus répandues dans l'empire d'Annam, mais les lépreux n'y sont pas parqués dans un endroit particulier comme à Jérusalem, près de la porte de Sion. On les laisse courir et vagabonder où bon leur semble. Seulement quand ces malheureux sont arrivés à un certain degré d'infection et d'horrible aspect, on les met dans quelque coin non fréquenté au fond des bois.

On leur apporte là leurs aliments et on les laisse tomber en pourriture à leur aise.

Un matin, en revenant de tuer quelques ibis et quelques poules sultanes, le hasard nous fit passer près d'une de ces léproseries improvisées. Auprès de la porte de la hutte, gisait un corps inerte que nous reconnûmes avoir cessé d'exister en nous approchant, car il était déjà en décomposition. La mort devait remonter à plusieurs jours. Les fourmis et les rats se chargeaient, aveclesinsectes et les grosses mouches émeraudes, de faire disparaître ce détritus qui empoisonnait l'air de ses fétides exhalaisons. 

C'était un lépreux qu'avait rongé une lèpre pustuleuse.

Nous allâmes de suite prévenir le maire du village de Tuang-Xôn, la bourgade la plus proche. Des nattas vinrent jeter le corps aux caïmans de la rivière; on brûla la cahute et tout ce qui était dedans. Cet infortuné avait jadis été lieutenant des ar. mées du roi. La conquête française l'avait ruiné et réduit à la mendicité. 

Nous arrêtons là pour aujourd'hui ces citations; mais nos lecteurs ne pensent-ils pas comme nous que le journal du capitaine Basset ferait un livre bien intéressant 

JULES GROS.</article>

<article>LE COQ ROUGE

AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES

EN RUSSIE 

XX

Marie fit quelques pas du côté de la forêt, et elle vit disparaître Tavaste, toujours courant.

Alors elle revint vers le château dont quelques domestiques commençaient à ouvrir les portes.

Elle y pénétra, non sans causer quelque surprise, et elle monta dans sa chambre pour y attendre le jour, — pour y attendre le moment où elle aurait la réponse de la comtesse Wilhelmine.

Vers dix heures du matin, la comtesse la fit appeler. La grande dame était aussi impatiente de connaître le danger qui la menaçait que Marie pouvait l'être d'entendre sa communication au sujet de sa sœur.

Mais Marie fut vite déçue. La comtesse prit un air hautain et lui déclara, qu'informations prises, il n'y avait aucune personne détenue dans les souterrains ou cachots de Margrawen. Elle lafûrma dun ton qui ne souffrait aucune contradiction.

— Et maintenant, ajouta-t•elle, maintenant que j'ai satisfait à votre désir, maintenant que vous voilà rassurée...

— Rassurée? fit Marie.

— Mais sans doute, puisque vos craintes n'ont aucun fondement, compléterez-vous vos avertissements d'hier ?...

— Mes avertissements, madame? dit Marie qui réfléchissait.

— Oui, au sujet de ces menaces?... — Madame la comtesse, je ne puis rien dire, répondit M$rie résolument.

— Gomment? vous ne parlerez pas?

— J'y suis bien résolue.

— Mais... je pourrais vous y forcer!

— Vous voulez plaisanter, madame. Non, je ne dirai rien avant d'avoir tenté une démarche qui peut conjurer tout danger.

— Il y a donc toujours un danger?

— Oui, madame, un danger, ua mal-

1. Voir les nes 328 à 345.

beur qui peut vous atteindre dun mo- ment à l'autre.

— Et vous êtes en mesure de lé-carter?

— Peut-être!

— Vous mettez ma patience à l'épreuve, dit la comtesse, et rien ne me tient de vous faire garder à vue jusqu'à ce que voué vous soyez expliquée.

— Je vous en défie bien, madame! s'écria Marie.

— Ne me défiez pas... Vous pourriez vous en repentir!

— Vous auriez sujet de vous en repentir bien davantage, madame, si vous me priviez de ma liberté...

La comtesse, visiblement impatientée par la fermeté de ce langage, alla vers l'une des hautes fenêtres ogivales de sa chambre, pour se donner le temps de la réflexion. Puis elle revint s'asseoir dans son grand fauteuil, près de la large cheminée, et d'un geste qui pouvait signifier : Taisez-vous! ou allez-vous•en I elle congédia Marie, qui avait hàtð de la quitter.

Au cours de son entretien, et sur l'assurance donnée par la comtesse que personne n'était enfermé dans les souterrains, assurance que Marie jugeait mensongère, la sœur de Louise avait pris subitement la résolution de se rendre sans perdre un moment au village de Kimène, d'où venaient, à n'en pas douter, les. trois hommes rencontrés par elle la veille dans la forêt.

Retrouver ces hommes ne semblait pas  chose impossible. Quelque danger qu'il pût y avoir à faire connaître à des conspirateurs qu'elle savait leur projet, elle leur dirait qu'un être vivant gémissait dans les souterrains du château; elle les supplierait de suspendre leur exécution jusqu'à ce qu'ils fussent en état de délivrer par la force l'intéressante victime de la cruauté des châtelaines de Margrawen. Si ces hommes étaient des révolutionnaires, agissant en justiciers, ils ne repousseraient pas sa prière...

Elle sortit du château, fit semblant d'aller dans les jardins et s'esquiva du côté de la forêt, cherchant le sentier qu'elle avait pris la veille. Elle le trouva aisément et le suivit.

Il pouvait être midi, et déjà, lorsque la forêt s'éclaircissait, elle voyait, au bas de la pente qu'elle descendait, les toits des cabanes du village dont la fumée montait tout droit dans un ciel froid. Tout à coup, un homme se leva devant elle : il était assis au pied dun arbre : c'était ce paysan entrevu dans la rencontre, grâce à laquelle ' Marie avait appris que le château de Margrawen était voué aux flammes.

— Où allez-vous, jeune fille? lui dit

<page no>117</page no>

le Letton Orlii en lui barrant le passage.

Il s'exprimait dans un russe assez incorrect. Toutefois Marie le comprit.

— Je vais au village, lui répondit-elle.

— Et peut-on savoir d'où vous venez? poursuivit Orlii.

— Je viens du château de Margrawen.

— Vous l'habitez ? vous vivez auprès de ces dames?...

— Je n'appartiens pas au château, et je n'y suis plus que pour quelques heures.

Le Letton sourit.

— Vous ne pensez pas si bien dire I observa-t•il.

— Maissi, mais sil fît Marie vivement, et elle ajouta : je connais votre intention de mettre le feu au château... et je vous cherchais... vous et vos amis.

Orlii regarda dans toutes les directions et parut s'assurer que personne n'avait entendu les paroles de la jeune fille. Son examen inspira quelque crainte à celle-ci.

— Vous en savez bien long, mademoiselle, dit-il enfin; vous en savez trop long. Vous allez me suivre; il le faut. Ne craignez rien pour votre sûreté. Nous sommes de braves gens... mais vous en savez trop long!

— Je ne demande pas mieux que de vous suivre, dit Marie, puisque, je vous le répète, je vous cherchais...

Le paysan letton fut étonné, mais peu convaincu. Il quitta Je sentier, en prit un

<image></image>

LES DRAMES DE L'AFRIQUE AUSTRALE. — Le bloo entier s'abîma dans le gouffre.
(Page 125, col. 1.)

autre & sa droite plus petit et à peine battu et passant devant Marie, qui le suivit sans' trop d'hésitation, il s'engagea dans une partie très épaisse de la forôt.

Dix minutes après, Marie pénétrait aveo lui dans une clairière, au fond de laquelle on voyait une petite huttede bran. cbages, recouverte de chaume.

Au bruit qu'ils firent en marchant sur les branches mortes qui jonchaient le sol, trois hommes sortirent de la hutte. C'étaient le Polonais Ladislas Siennik, Ska-nor, lun des « rois » coures, — on sait que l'autre gardait la barque surlAa, — et Thadéus, le fils aîné du meunier Vié-tor.

Ils furent très surpris de voir le Letton, aposté en sentinelle au milieu de la forêt, revenir accompagné dune jeune fille.

Orlii, devançant Marie, leur expliqua l'étrange découverte qu'il venait de faire d'une personne initiée à leur projet.

— C'est très grave, cela I fit le Polonais.

— Serions-nous trahis? demanda Ska-nor.

— Rassurez-vous, messieurs, dit Marie en employant la langue allemande, que tout le inonde comprenait dans les provinces baltiques et que la plupart des gens parlaient. Je connais votre secret; je lai appris — par hasard — de la bouche de quelques-uns d'entre vous. Je pou-
vais vous perdre, mais j'ai gardé le silence. J'espère que vous vous en souviendrez lorsque je vous aurai dit pourquoi je désirais vous rencontrer...

— Vous pouvez être certaine, mademoiselle, dit le Polonais Siennik, que nous ferons, par reconnaissance, tout ce que vous nous demanderez — dans la limite du possible. Sachez que nous agissons sous la pression de la vindicte publique en représailles d'un acte de la plus odieuse cruauté. Vous avez peut-être entendu parler de Bohomoleck, muré vivant entre les quatre faces d'une pyramide?
Marie avoua qu'elle ne connaissait pas ce fait.

<page no>118</page no>

— Eh bien! un châtiment terrible devait rtre infligé à quelques-uns de ces hoberenux allemands qui ne craignent pas de commeltre de pareils crimes. Notre choix est tombé sur les possesseurs de Margrawen. Et nous avons déposé là, dans celte hutte, de quoi détruire leur château jusque dans ses fondements. Le coq rouge chantera sur les toits de ses vieilles tours, — et nous ne nous en tiendrons pas là, croyez-le bien!

— Quant à moi, reprit Marie, j'ai une vengeance personnelle à tirer de ces odieuses châtelaines de Margrawen.

— Vous vous associez alors à notre acte de justice? dit Thadéus.

— Je n'arrêterai pas votre bras! s'écria Marie, non, je ne l'arrêterai pas ! Mais il y a dans les souterrains du vieux manoir, une créature qui y a été enfermée, une femme — et je crois bien que son infortune me touche de près...

— Une femme? Enfermée.dans les souterrains? répétèrent les trois hommes à qui Marie s'adressait.

— J'en suis sûre ! répondit-elle. Et vous ne pouvez mettre le feu au château avant d'avoir délivré cette malheureuse... Comprenez-vous maintenant pourquoi j'avais hte de vous rencontrer?

Les quatre hommes se consultèrent du regard et se retirèrent un peu à l'écart pour se communiquer leurs pensées. 

— Faut-il la croire? demanda Orlii

— Je suis sûr qu'elle dit la vérité, répondit Thadéus.

— Elle n'est pas pour nous trahir, observa le Coure Skanor.

— Oh! je répondrais d'elle! s'écria Thadéus, séduit par l'expression de franchise de la petite Parisienne.

— Mais avons-nous le moyen de nous présenter en forces au château, et d'ar racher à sa séquestration la femme dont parle cette jeune fille? demanda Ladislás Siennik.

— Ça, c'est autre chose l fît le Coure.

— Ce serait risquer beaucoup, observa Tadéus.

— Oh! risquer! C'est tenter l'impossible, dit Orlii.

— Ce qu'on nous demande là dépasse nos moyens d'action, dit encore Thadéus, nous ne sommes pas venus ici pour nous aventurer dans une entreprise aussi périlleuse.

— Je pense tout à fait comme vous, mes amis, conclut le Polonais. Nous ne pouvons pas nous engager dans cette voie sans tout compromettre... et nous exposer beaucoup.

— C'est que je ne tiens pas à voyager aux frais du gouvernement! s'écria Orlii.

— On n'a pas besoin de nous en Sibérie, observa Thadéus,

— Et nous avons trop à faire ici, avança  le Polonais.

— Et puis que diraient nos amis en nous voyant échouer? s'écria le fils du meunier Viétor.

— Oh ! quelle honte pour nous ! fit le « roi » coure.

— Ils ne comprendraient pas pourquoi nous n'avons pas réussi, dit Thadéus.

— Donc, nous ne pouvons rien promettre? demanda le Polonais.

— Non, non, rien ! dirent le Coure et le Letton.

— Rien, ajouta Thadéus, si ce n'est d'essayer cette délivrance après que nous aurons mis le feu, et que nous serons maltres de la place.

Marie comprit aux mouvements de tête, aux froncements de sourcils, à l'.as-sombrissement des visages, qu'elle n'avait pas réussi à convaincre ces hommes décidés à ne pas se laisser détourner de leur dessein sauvage. 

Le Polonais s'avança vers elle. 

— Ce que vous désirez est impossible, dit-il, — ou du moins nous semble impossible, à nous, reprit-il en voyant le désappointement douloureux de la jeune fille; mais nous nous concerterons avec notre chef et nos amis.

— Pourrai-je parler à votre chef? demanda Marie.

— C'est inutile, je vais lui envoyer un de mes hommes.	

— Eh bien, je l'accompagnerai.

— Non, vous devez rester iei, mademoiselle; vous êtes trop initiée à nos projets, pour que je puisse vous permettre de vous éloigner. Je vous garde. Vous ne serez pas longtemps notre prisonnière. Et une fois libre, je pense que vous oublierez ceux que vous avez vus dans cet endroit et les choses que vous y avez en tendues.

Marie, suffoquée par l'émotion, ne répondit pas. Elle allas'asseoir sur un billot de bois placé à côté de l'entrée dela hutte, et là, elle s'abandonna à ses larmes, à son désespoir.

Ainsi tout ce qu'elle tentait en faveur de la pauvre Louise, tout échouait! La comtesse n'avait pas voulu la lui rendre et ces hommes, en repoussant sa prière, enlevaient à Louise, croyait-elle, sa der-! nière chance!

Ladislas Siennik, en la voyant pleurer, s'approcha d'elle.

— Pourquoi vous désoler? lui dit-il affectueusement.

— Parce que, s'écria Marie en se levant vivement, parce que vous êtes des gens sans entrailles. Vous voulez, dites-vous, venger la mort d'un innocent, d'une victime de l'arbitraire et de la cruauté, et vous exposez à périr une autre victime  tout au8siintéressante. Ce que vous faites!
ne rendra pas la vie au malheureux que-vous avezl'intention de venger et vous expose à faire mourir de la plus atroce des morts une pauvre créature dont vous pourriez être les libérateurs!...

— Cette personne vous intéresse donc bien? demanda le Polonais.

— Mais c'est ma sœurI s'écria Marie avec explosion.

— Votre sœur?

— Tout me convainct que c'est elle qui a été enfermée dans les cachots de l'odieuse demeure... Et je pourrais assister sans indignation à que vous appelez un acte de justice, lorsque cet acte de justice doit sûrement causer sa mort! Quels sont donc les sentiments qui vous animent?

— La raison politique est supérieure à tout! dit lePolonais froidement.

— Oh! je ne peux pas comprendre-cela!

— Calmez-vous, mademoiselle. Je vous promets de faire tout ce qui dépendra de moi pour être secourable. Mais laissez-moi d'abord dépêcher quelqu'un vers nos amis.

— Qui enverrez-vous? demanda Marie en jetant sur les. trois hommes qui se tenaient à l'écart,, un regard qui indiquait assez qu'aucun d'eux ne lui semblait avoir assez d'intelligence ou assez dé bon vouloir pour remplir cette mission.

— Choisissez, vous-même, dit le Polonais.

En voyantli'rrésolution de la jeune fille, il fit signe à Thadéus d'approcher. Le fils-du meunier Viétor valait mieux comme messager que le Goure Skanor ou le Letton Orlii.

Il fut expédié à Kimène, et Orlii alla . reprendre son. poste de surveillance dans. le sentier qui conduisait du village au• château.

Pendant que se produisait cet incident qui enlevait à Marie sa liberté d'action, Tava8tè rejoignait la télègue conduite par Biorn.

Il reconnut de loin la télègue, et aussi l'Esthonien, à sa chevelure rouge et à sa barbe couleur de feu. La jeune fille demeurait étendue au fond de la voiture.

Le palefrenier de la comtesse fouettait vigoureusementsestrois cheveaux ; celui du milieu trottait, et, selon la manière de conduire des cochers russes, Jes deux autres galopaient. La télègue faisait des bonds sur la route mal entretenue qui longeait la rivière. Soudain Biorn aperçut Tavaste débouchant de la forêt.

Il ralentit l'allure de ses chevaux et s'arrêta.

— Y a t-il contre-ordre? lui cria-t-il. 

— Il y a... il y a... dit Tavaste tout essoufflé!  

« Mais attends donc!



<page no>119</page no>

— Parleras-ta enfin, capitaine des din dons?

— Je veux te dire... ce que je n'ai pas pu te dire tantôt. Mais pour cela il faul descendre de ton siège.

Biorn tout en maugréant contre l'importun, vint le rejoindre sur le bord de la route.

— Comment va la jeune fille ? lui demanda Tavaste. 

« Est-elle revenue de son saisissement?

— Et c'est pour t'informer de sa santé que tu me retiens?

— Non, dis-moi seulement comment elle va.

— Elle est revenue de son évanouissement, je crois, dit enfin l'Esthonien, mais pour retomber dans une sorte d'engourdissement... Viens la voir, ajouta-t-il ; et soulevant la couverture de voyage qui recouvrait la pauvre.Louise, il murmura : On la dirait morte.

La petite Parisienne était, en effet, d'une pâleur extrême. Son corps souple et charmant se montrait agité de soubresauts convulsifs.

— Elle n'est pas morte, la pauvrette, observa Tavaste; mais elle est bien malade.

Il recouvrit Louise, et d'unsigneramena Biorn à l'écart.

— Que vas-tu faire de cette pauvre lille ? lui demanda-t-il.

— Ce que je vais en faire ? répondit l'Esthonien: je vais atteindre la route de Wolman et marcher droit devant moi; quand mes chevaux seront fatigués, je m'arrêterai à un village, je la descendrai dans une auberge, je la ferai coucher, et je demanderai qu'on la soigne moyennant finance. La comtesse Augusta m'a remis de quoi faire face à tout. Puis je m'en retournerai, [en promettant de revenir prendre la demoiselle quand elle sera suffisamment rétablie. Il m'est impossible d'obéir en tout aux ordres de la jeune comtesse. Ce n'est ni quatre-vingts verstes, ni cent verstes que je peux faire avec une fillette à moitié morte de peur et de froid.

— Assurément! et tu as raison, mon brave Biorn. Eh bien î. voici ce que je voulais te proposer. Je pourrais, moi, conduire la Parisienne bien plus loin, — si loin qu'elle n'aurai plus envie de revenir.

— Tu m'effraies !

— Parce que tu ne me laisses pas expliquer. Sur les bords du lac Peïpous, à Sorokina, j'ai un oncle et une tante, — ma tante est la sœur de mon père: si tu voulais, je mènerais la Parisienne chez eux. Elle se trouverait là dans une famille où il y a trois jeunes filles de son âge, on la traiterait avec des égards.

— En donnant beaucoup d'argent? de-manda Biorn qui entrevoyait la possibilité de réaliser une économie.

— En donnant un peu de cet argent... que tu voulais remettre aux gens de l'au-berge.

— Que dirait la comtesse de cet arrangement?

— Tu n'aurais qu'à expliquer que tu m'as chargé de continuer le voyage.

— Mais encore?

— On ne manquepasderaison... quand on veut mentir. Si tu t'étais trouvé toi-même malade et hors d'état de suivre une si longue route?

— C'est vrai !

— Si une roue de la télègue t'avait passé sur le pied ? Tu boiterais un peu,  et tu dirais que tu souffres beaucoup...!

— C'est encore vrai !

— Tn aurais pu recevoir un coup de pied de Bielo1, qui n'est pas facile à atteler.

— De mieux en mieux I dit l'Esthonien. Ah çà ! Tavaste, tu dois m'en conter souvent et de toutes couleurs, car tu as bien de l'imagination...

— Oh ! je ne m'en suis jamais servi,' objecta le garçon de basse-cour en rougissant; il a fallu cette circonstance...

— Pour te donner de l'esprit, acheva de dire l'Esthonien en ricanant.

— Que penses-tu de ce que je te propose? demanda Tavaste.

— Hum I fit Biorn. A bien examiner tout, ce n'est pas si facile qu'il semble... Le voyage durera plusieurs jours...

— Puisque tu as de l'argent à me donner?

— Et si cette fille, rétablie, s'avisait de revenir à Margrawen?

Tavaste réfléchit un instant.

— Je pourrais lui faire prendre l'engagement de ne pas revenir?... Je fais assez pour elle en ce moment pour qu'elle consente à la seule chose que je lui demanderai.

— Eh bien 1 soit! dit Biorn qui consentait enfin. Viens t'asseoir là.

En parlant ainsi, lui-même s'assit sur le rebord du chemin et dépliant un mouchoir à carreaux rouges sur le gazon, il se mit à y verser le contenu de la bourse de la jeune comtesse ; il s'y trouvait des monnaies russes et des monnaies allemandes.

— Nous allons en faire deux parts, dit-il. Mais il se ravisa, et reprit: Va donc mettre une pierre sous la roue, pour que les chevaux ne partent pas sans toi.

Et tandis que Tavaste exécutait cet ordre, l'Esthonien aux cheveux rouges, glissait adroitement dans la poche de son touloupe cinq ou six pièces d'or. Il se mit ensuite à faire un partage équitable: un florin ici pour lui, et un florin là pour Tavaste, un ducat de Hollande ici et un ducat d'or de même valeur là, deux tha-i. Blanc.
lers ici et deux thalers là, trois roubles argent ici, trois roubles argent là : et ainsi  desuite.jusqu'auxgroschen,anx kreulzers  et aux kopecks, jusqu'à la dernière petite  pièce de monnaie.

Tavaste ramassa promptement ee qui lui revenait et, se dirigeant vers la télègue, il grimpa sur le siège en criant à Biorn : 

— C'est marché fait! II n'y a plus à ¡ s'en dédire. Quelle menterie choisiras-lu?  que je sache...

— Le coup de pied de cheval... ça me va assez. Mais si jamais tu me trahissais, capitaine des dindons, je te tordrais le cou, comme toi-même tu tords le cou à tes volailles. Te voilà averti !

Tavaste, très heureux de la réussite de sa combinaison, se mit à rire bruyamment. Déjà il faisait claquer son fouet. Il jeta un dernier regard d'intérêt sur la pauvre Louise, et cria à Biorn :

— Lève la pierre de dessous la roue. Et bonne chance à nous tous !

La télègue partit, et l'Esthonien eut regret d'avoir consenti si aisément. Mais il n'y avait plus à revenir sur ce qui était fait. Il suivit de l'œil le disgracieux véhicule, et quand il l'eut perdu de vue, il s'engagea dans la forêt par le chemin pierreux d'où avait débouché Tavaste, et qui raccourcissait la distance d'une bonne moitié.

Le palefrenier réunit les pièces d'or détournées du partage, à la somme qui lui revenait; il mit le tout dans la bourse de la jeune comtesse et soupesa cette bourse avec satisfaction ; puis il s'essaya à boiter, et très satisfait de lui-même et de Tavaste, il reprit d'un pas léger le chemin du château.

Cependantle garçon de basse-cour avait atteint le village de Kimène, aux cabanes de bois dispersées au bord de le rivière. Il y avait là une cinquantaine d'isbas aux toits dentelés et aux parois formées de troncs d'arbres, et, en belle situation, une église surmontée d'une coupole.

Tavaste fouetta ses chevaux : il avait hâte de dépasser le village. Il atteignait les dernières cabanes lorsqu'il vit trois hommes qni semblaient en observation sur le bord de la route : l'un âgé, barbu, ayant l'air d'un paysan ; les deux autres, jeunes, bien rasés comme les ouvriers des villes. C'étaient Michel Zuleski et les deux étudiants nihilistes (Klopoff avait coupé sa belle barbe).

Michel, avec son flair de conspirateur émérite, devina tout de suite dans cette forme ballotée par les cahots dela télègue, le corps d'une personne...

— Hé! l'ami, cria-t-il. Est-ce qu'on va d'un pareil train quand on transporte quelqu'un?... Mais arrête donc, imbécile !

Tavaste obéit — par habitude.

— Qui as-tu donc dans ta télègue
 
<page no>120</page no>

— Une jeune fille, répondit Tavaste.

— On dirait qu'elle souffre, observa Michel.

Il s'empara d'une des mains de Louise qui sortait inerte de dessous la couverture.

A ce contact affectueux, cette main, reprenant vie, serra la main de Michel ; 
— c'était un mouvement inconscient comme celui du noyé qui saisit tout cequi se trouve à sa portée. On eût dit une main d'enfant dans la main rude et nerveuse de Michel.

— Pauvre petite ! .fît le conspirateur, qui pensait en ce moment à ses filles.

— Nous pourrions peut-être secourir cette jeune fille, dit l'un des étudiants rus-ses... Si tu nous la montrais, mon garçon ?

— Merci de vos bonnes intentions, répondit vivement Tavaste; sa famille l'at-tend... pas bien loin d'ici... Ce n'est que du froid.

Alors Michel, se dépouillant généreusement de son touloupe de peau de mouton, le plaça sur les pieds de la jeune fille, pour les réchauffer, comme il eût voulu que l'on fît pour un de ses enfants.

 La télègue s'éloigna et le père attendri essuya une larme furtive.

<image></image>

LES DREAMS DF L'AFRIQUE AUSTRALE.  — Un homme oouvert de haillons sordides,
la barbe inculte... (Page 126, col. 2.)
</article>

<article>

XXI

On se rappelle que c'est Thadéus—l'aîné des trois fils du meunier — qui avait été envoyé par Ladislas et Marie vers Michel et les amis qui le secondaient dans les dispositions à prendre en vue du grand événement de la soirée. Thadéus eut peine à rencontrer le chef des conjurés occupé à donner çå et là ses dernières instructions, tout en dissimulant autant tpie possible ses allées et venues â travers le pays : Michel s'était donné pour un industriel ayant l'intention d'établir une scierie dans la campagne environnante : il cherchait l'endroit favorable.

Au récit de l'arrestation d'une jeune fille, Michel fut frappé tout d'abord du danger que révélait pour eux tous ce fait singulier qu'une femme venant de Mar-grawen et habitant ce château se trouvât en possession de leur secret.
— C'est inconcevable ! s'écria-t-il. ll se commet donc des indiscrétions parmi ceux qui me suivent?

Thadéus protesta vivement pour son compte.

— Et cette femme, cette fille, reprit Michel mis hors de lui, vient demander qu'on ajourne l'exécution...'Oui; n'est-ce pas? Je ne regrette que trop déjà de n'avoir pas été prêt hier à accomplirl'œuvre... Et tu te laisses prendre à une histoire de prisonnière?... un grand garçon comme toi! un colosse! Tu ne vois doncpas lepiège, nigaud l nous aurons pris tant de peine, nous serons venus de si loin pour nous mettre tout simple-ment, dans la gueule  du loup ! — Ah ! mes enfants, vous ne savezplus rien faire ! ajouta avec amertume le vieux conspirateur.

En ce moment un deuxième émissaire arriva. Il cherchait aussi le chef depuis près d'une heure. C'était le Letton Orlii. 
— Michel, dit-il, nous avons fait une prise, une bonne prise : c'est un des domestiques.. Comprends-tu ? il tournait autour

<page no>121</page no>

<image></image>
LA POLICE AU TONEIN. Exécution d'un pirate. (Voir la Chronique.)

<page no>122</page no>

de la hutte où sont les huiles et les essences...

— Et puis ?

— Alors nous l'avons arrêté, mon capitaine.

« Il ne parle pas ; c'est un roux, avec une barbe rouge; il avait sur lui une bourse de soie bien garnie...

— Avait-il l'air de venir nous épier?

— Non... Une belle bourse de dame...

— C'est louche ! A-t-il aussi demandé un répit?

— Non, mon brave Michel,ilnedit rien; mais il nous regarde avec des yeux furieux...

— Ah I II ne faut pas qu'il nous échappe, celui-là! s'écria Michel.

— Nous l'avons attaché solidement par le milieu du corps à un gros arbre ; c'est le roi Skanor qui a fait les nœuds de la corde, et il s'y entend.

— Il restera là jusqu'après minuit. Mais il ne faudra pas oublier quand on le délivrera de lui rendre sa bourse; on nous prendrait pour des voleurs de grand chemin.. Et maintenant, tous les deux, retournez à votre poste, — et n'en bougez plus qu'au signal.

C'est ainsi que Michel congédia Thadéus et Orlii.

Lorsque les deux hommes arrivèrent à la clairière où se trouvait la hutte de branchages, l'Esthonien Biorn, les mains liées derrière le dos, était attaché parla ceinture à un gros arbre. Cet être disgracieux roulait des yeux inquiets, presque effrayés. Marie, toujoursàssise devantlahutte, avait accepté du « roi » Skanor un morceau de pain noir qu'elle mangeait.
	
Elle se leva et courut au-devant de Thadéus; mais celui-ci lui fît signe qu'il avait d'abord à parler à Ladislas.

Thadéus et Orliientralnèrent le Polonais un peu â l'écart, et lui dirent la colère et les craintes de Michel, ainsi que ses recommandations relatives à la jeune fille et au domestique arrêtés.

— Il faut attendre, mademoiselle I dit Ladislas à Marie en s'avançant vers elle.

Attendre! Ce mot frappa Marie comme un coup de poignard. Elle chancela, pâlit mortellement, porta la main à son front où les pensées se pressaient rapides, incohérentes... Elle devenait folle à l'idée du danger que courait sa sœur.

En la voyant ainsi, Ladislas eut pitié d'elle

— Courage! lui dit-il. Vous viendrez avec nous... ce soir... Notre chef p'a pas voulu vous croire, mais moi, je n'oublierai pas un instant ce que vous m'avez appris. Comptez sur mon dévouement.

Marie demanda au Polonais si elle pouvait parler à l'homme arrêté.

Celui-ci réfléchit un moment et lui dit qu'il aimait mieux qu'elle s'abstînt de le faire, il fit valoir sa responsabilité...

La sœur de Louise alla donc s'asseoir tristement dans un coin attendant la fin du jour et partagée entre plusieurs impressions contraires : tantôt elle se voyait délivrant Louise avec bonheur, tantôt il lui semblait qu'un cercle de flammes la tenait à distance de la pauvre enfant et qu'elle entendait ses cris de désespoir.

La nuit vint.

Le Polonais emmena Orlii, laissant à la clairière Thadéus et le Goure.

L'angoisse de Marie augmenta. Deux heures s'écoulèrent ainsi péniblement.

Tout à coup, en levant les yeux, Marie aperçut une lueur dans le ciel : c'était le commencement...

Et presque aussitôt Ladislas et Orlii arrivant essoufflés, crièrent aux deux hommes qui gardaient la hutte :

— Vite ! vite ! c'est le moment ! — Tout va bien ! ajouta Ladislas.

Les quatre homme s'emparèrent des jarres d'essence cachées dans la hutte.

— Parle plus court chemin ! commanda Ladislas.

— Je vous suis, n'est-ce pas? dit Marie. 
 
— Si vous voulez, mademoiselle. Et setournant vers le palefrenier, Ladislas ajouta : Patience t toi. Tu n'as plus bien longtemps à demeurer là... nous reviendrons te délivrer.

L'Esthonien grommela quelques paroles inintelligibles, peut-être des récriminations, des menaces, peut-être des remerciements anticipés.

Marie avait quelque peine à ne pas se laisser distancer par les incendiaires. Ils s'appelaient dans l'obscurité, pour se rallier, et ils se montraient la clarté de plus en plus vive du ciel.

Enfin on arriva au large sentier qui montait droit au château. Ladislas Sien-nik ralentit un peu le pas pour permettre à la jeune fille de Ie suivre.

Ces lueurs d'incendie qui couraient au-dessus de la forêt indiquaient que le premier acte du drame sinistre était accompli. On se rappelle que, sur la motion de Michel Zaleski, les conjurés avaient ainsi réglé leur plan : Le paysan russe Ermolaï Chouroff devait occuper l'attention de son ami, le vieux soldat chargé de la garde de la scierie; pendant ce temps, les deux nihilistes russes, Serge Klopolf et Dimitri Alanine, mettraient le feu aux copeaux, aux débris de bois qui jonchaient les ateliers ainsi qu'aux planches empilées avec symétrie au bord de la rivière, prêtes à être embarquées dans les bateaux.

Chouroff devait alors se rendre au château pour y donner l'alarme et réclamer du secours; il fallait pour la réussite
pleine et entière que les serviteurs et la pompe fussent dirigés vers la scierie.

L'exécution de ce début du programme n'avait souffert aucune difficulté.

Les comtesses de Margrawen envoyèrent en toute hâte sur le lieu du sinistre les gens qui se trouvaient auprès d'elles, c'est-à-dire le vieux majordome, un cuisinier, deux valets, quatre femmes de service et le vernschick qui avait amené Marie de Riga; — on sait que Tavaste courait sur la grande route et que l'Es-thonien demeurait entre les mains des conjurés.

Ces dames, très alarmées, laissant au château la seule Marfa, voulurent se.ren-dre compte par elles-mêmes des progrès du feu; ils devaient être effrayants à en juger par le rideau de flammes que l'on voyait monter derrière les arbres du petit parc qui, du côté de la scierie, séparait le-château de la rivière. Elles se rendirent sur le lieu du sinistre pour diriger les travaux. Les allées du parc étaient éclairées comme en plein jour par les lueurs de l'incendie.

Michel avait compté que le château serait de cette sorte livré à sa discrétion et il ne s'êtait pas trompé. Suivi des deux frères de Thadéus, qui ployaient l'un et l'autre sous une charge de torches faites-de gros papier, de soufre et de poix, il pénétra en cassant la glace d'une fenêtre  dans une salle basse ; il en parcourut rapidement plusieurs autres, et finit par se trouver nez à nez avec dame Marfa, fort courroucée d'une telle intrusion. Michel ordonna à Vladimir de s'emparer d'elle et de la conduire dehors en lieu sûr.

— J'ai aperçu dans les jardins un kiosque, dit le' jeune Lithuanien (c'était le kiosque où Marie avait passé la dernière nuit) ; je l'y enfermerai. Là, cette bonne femme n'aura rien à craindre.

— Bien, mon enfant ! fit Michel qui poursuivit sa ronde, tandis que Vladimir entrainait la vieille, suffoquée par la colère, et malgré ses, cris, ses protestations et les injures qu'elle prodiguait à son ravisseur entre deux hoquets.

Michel et André, —le plus vieux et le plus jeune des conjurés, —ne trouvèrent personne ni dans la bibliothèque, ni dans les vestibules. Ils fouillèrent môme les cuisines ; puis ils montèrent au premier étage, passant rapidement d'une chambre à l'autre, pour bien s'assurer que personne n'y était resté. 

Le Polonais marchait devant en criant:

— Au feu I au feû !

Andrôle suivait avec une torche allumée dans chaque main, et déjà la demeure seigneuriale se remplissait d'une âore fumée. Ils arrivèrent ainsi jusque dansles combles.

— C'est ici, observa Michel, que se

<page no>123</page no>

trouvent d'ordinaire les vieux serviteurs alités ou infirmes. — Au feu ! au feu ! ai feu !

Aucune voix ne répondit à son cri d'alarme.

Alors, saisissant des mains d'André les torches flambantes, Michel s'approche d'une fenêtre qui donnait sur les jardins situés derrière le château et qu'on pouvait apercevoir de la forêt, et il agita les deux torches : c'était le signal qu'attendaient pour entrer en scène, les conjurés cachés depuis le matin au fond de la clairière.

Orlii, Thadéus et le Coure aperçurent les premiers ce signal. Déjà ils étaient parvenus dans les dépendances du château, vastes et solides constructions en bois. Il y avait là, les greniers, les granges, les écuries, les remises et la basse-cour.

— A l'œuvre ! cria Thadéus.

— Mais nous sauvons les chevaux? demanda Orlii.

— Sauvons-les... mettons-les hors des écuries avant qu'ils sentent l'odeur du brûlé. A eux de se tirer d'affaire !

Pendant que s'accomplissaient ces préliminaires, le Goure répandait sur les cloisons de bois le contenu d'une des cruches.

—Il n'en faut pas tant ici, observa Thadéus: Gela brûlera bien tout seul. C'est pour l'intérieur du château qu'il faut garder notre pétrole et notre térébenthine.

— Faut-il allumer? dit Orlii.

— Non, pas encore, pas avant que le feu soit au château; Ladislas l'a bien recommandé.

— Eh bien, courons au château !

Les trois hommes pénétrèrent dans le vieil édifice dont la ruine était décidée.

— Un peu partout l'huile et les essences ! commanda Thadéus, qui avait pris sur ces deux compagnons cette autorité que dans les grandes crises on ne cherche pas à contester. Et, joignant l'exemple aux paroles, il répandait savamment le contenu de ses deux cruches sur de beaux et solides bahuts en chêne noircis par les siècles, sur les boiseries de chêne et les tentures de velours, sur le parquet, sur les chaises massives et les fauteuils aux armoiries sculptées accumulés à la hâte dessous et dessus les épaisses tables, pour former autant de foyers.

Skanor et Orlii l'imitèrent, déployant une activité digne d.'un meilleur emploi.

Orlii arriva le premier aux offices, Il brisa sur le carreau, non sans quelque regret, de les consacrer à un tel usage, les bouteilles d'eau-de-vie qui s'y trouvaient; il répandit les corps gras sur les provisions de combustibles et, battant son briquet, il alluma une mèche de chan-
vre et mit le feu à un tas de menu bois

— A moi l'honneur d'avoir commencé s'écria-t-il en rejoignant ses compa gnons.

— Tu te trompes, lui dit Thadéus ; Mi chel vient de mettre le feu au grand salon.

En ce moment Michel Zaleski parut. 

Le vieux conspirateur était superbe de sauvage énergie. Il se sentait enfin dans son élément de perturbation. Son visage rayonnait. Ses yeux brillaient d'une joie cruelle mais vive, son humble barbe de moujick était coquettement divisée en deux touffes de chaque côté de menton, et sa moustache se relevait avec fierté. De chaque main, il secouait une torche résineuse dont la flamme rouge répandait une fumée épaisse et noire,

— Dans une heure, dit-il, ce repaire d'Allemands sera réduit en cendres. Dès à présent aucune puissance ne pourrait arrêter l'œuvre de destruction. Qu'on mette le feu aux dépendances ! qu'il ne reste pas une planche pour servir d'abri, pas un banc pour se reposer! que toutbrûle !

Skanor sortit muni d'une torche qu'il enflamma en la penchant sur un élégant meuble en bois de rose — « un bonheur du jour » — qui brûlait en répandant une famée odorante.

— Mais où est Ladislas ? demanda Mi-chel.

— Il nous suivait de près, répondit Orlii ; il ne doit pas être bien loin.

— A l'œuvre I à l'œuvre l cria Michel. Et il se mit à promener sa torche sur les boiseries et sur les meubles arrosés de pétrole. Il y a une justice supérieure ! cria-t-ii d'une voix sonore.

Il se sentait rempli de l'orgueilleuse satisfaction d'assister à la ruine qui se consommait et d'en être le principal auteur.

Le feu gagnait avec une rapidité effrayante. Les lambris dorés se détachaient des murs en craquant, les parquets se soulevaient ; sur les poutres des plafonds couraient des langues rouges et bleues qui en arrondissaient les vives arêtes.

— Ouvrez toutes les fenêtres, toutes les portes, commanda Michel ; laissez entrer les quatre vents du ciel ; ils sont nos auxiliaires...

Soudain deux hommes sautèrent dans la salie par une fenêtre. C'étaient le ni- hiliste Klopoff suivi de son ami Dimitri Alanine.

— Bravo ! cria Michel en les apercevant. Vive la Russie !

Le Polonais, dans sa satisfaction oubliait ses rancunes.

— Nous voici, maître! dit Serge Klopoff. 
	
— Ça chauffe là-bas, ajouta Alanine. I Des paysans, dés bateliers essayent de se
rendre maîtres du feu; mais c'est en vain. Ah ! par exemple, le désespoir du vieux soldat faisait mal à voir.

— Et maintenant, vos ordres, Michel ? demanda Klopoff.

— Prenez des torches, mes amis. Je vous attendais, et je vous ai réservé pour tâche de mettre le feu aux deux ailes inhabitées : il ne faut pas qu'il reste debout un pan de mur du château de Mar-grawen !

— J'aperçois Ladislas, dit en ce moment Orlii, en regardant au dehors où il semblait qu'une brillante illumination avait été préparée. Le voilà enfin, et il n'est pas seul.

Michel donna la torche qu'il portait a l'un des nihilistes, et fit quelques pas au-devant de son lieutenant, à travers un vestibule que la fumée n'avait pas encore envahi.

— Voilà, dit vivement - Ladislas, la I jeune fille qui assure que sa sœur est en-! fermée dans les souterrains...

(A suivre.)	CONSTANT AMÉRO.
</article>

<article>

LES VOLEURS DE DIAMANTS

LES DRAMES

DB

L'AFRIQUE AUSRALE

CHAPITRE XVIII

Nouveau procédé pour exploiter les houillères.

— Mines à la poudre et mines à la chaux vive.

— Incomparables avantages de ces dernières.

— Circonstances accidentelles ayant produit un phénomène analogue sur les bords du. Zambèze. — Terrible effondrement. — La fin de quatre misérables. — Les Batokas vivront.

— EPILOGUE.

L'exploitation des houillères nécessite fréquemment remploi de fourneaux de mines dont l'explosion disloque et désagrège d'énormes blocs de charbon de terre susceptibles, en raison de leur volume, de résister au pio de l'ouvrier.
L'usage de la poudre qui, pendant longtemps, fut, par excellence, l'agent explosif, offre de nombreux dangers, surtout au fond des charbonnages qui atteignent parfois des profondeurs considérables.

Il est en effet impossible d'arriver à régulariser cette force brutale, de façon à obtenir des résultats à peu près constants en dépit de l'expérience et des précautions les plus minutieuses.

Deux coups de mines creusés, chargés et enflammés d'une façon absolument identique, produiront des effets les plus

i.Voir les n 295 â 345.

<page no>124</page no>

divers et les plus inattendus. L'un effondrera un banc tout entier, lézardera des galeries et compromettra la sécurité des ouvriers, quand l'autre ne produira qu'une fumée suffocante et un tapage d'enfer. L'un et l'autre pourront, en outre, mettre en liberté et enflammer une notable quantité de grisou, et amener la catastrophe si redoutée du laborieux personnel des houillères.

De nombreux essais avaient jadis été tentés en vue de remplacer par d'autres corps détonnants cette substance si capricieuse, mais en vain. Les découvertes elles-mêmes de la chimie contemporaine avaient été inutiles, jusqu'au jour où un modeste artisan, servi par le hasard, et hâtons-nous de le dire, par son esprit observateur, donna une solution à cette question si essentielle .

Voici en quoi consiste cette invention qui, bien quemise en pratique depuis deux ans à peine, donne d'excellents résultats dans certains charbonnages.

Son principe repose sur la propriété que possède la chaux vive d'augmenter considérablement de volume et avec une force d'expansion très intense, quand on la met en contact avec de l'eau. On a donc pensé à utiliser ces propriétés pour substituer l'emploi de la chaux à celui de la poudre. Les trous de mine sont percés avec le fleuret dans la couche de charbon, à la profondeur de un mètre, au diamètre de sept ou huit centimètres, et espacés les uns des autres d'environ un mètre et demi. Puis on les charge avec des cartouches de chaux.

Celles-ci ne sont que des étuis de papier mince ou d'étoffe claire, remplis de chaux vive en poudre. Le long de ces cartouches que l'on bourre très légèrement, se trouve une rainure dans laquelle se loge un tube en fer muni d'un robinet.

Les mines une fois chargées, les ouvriers y injectent de l'eau au moyen d'une petite pompe à bras, puis ferment ce robinet quand la quantité d'eau est reconnue suffisante. La chaux entre aussitôt en effervescence, se gonfle, presse de tous côtés sur la substance qui l'emprisonne, la disloque peu à peu, sans secousses, et c'est là l'essentiel, de façon que, au bout de quelques minutes, le bloc circonscrit par ces trous se détache sans explosion, sans fumée, et surtout sans risque d'enflammer le grisou.

On comprend, sans qu'il soit besoin de plus longues explications, les incomparables avantages de ce système, qui enlève

i. On attribue cette découverte à M. Paget-Maseley. Hais, nous croyons pouvoir affirmer que l'honorable ingénieur en fit seulement le premier l'application dans les mines de Belgique et d'Angleterre.
	
à cette pénible exploitation des houillères, une partie de ses périls.

Le lecteur se demandera, nous n'en doutons pas, pourquoi cette petite incursion dans le domaine industriel, alors que nous avons laissé, sur la rive droite du Zambèze, nos héros dans une situation des plus dangereuse.

Parce que, répondrons-nous, c'est le procédé le plus simple pour revenir directement près d'eux, et expliqueravec toute la clarté désirable, les causes et les effets probables qui les mettent en péril.

On n'a pas oublié la configuration des lieux où va se passer le dernier acte de ce drame terrible. Au bord du Zambèze, en aval des chutes, se trouve un banc de houille affleurant le sol à sa partie supérieure, et pénétrant dans l'intérieur de la terre à une profondeur indéterminée. Au centre de ce banc de houille, la grotte naturelle dont Sam Smith a fait son entrepôt, et dans laquelle les hasards de son existence aventureuse l'ont mis en face du Révérend qui, de son côté, est venu s'y échouer après d'émouvantes péripéties.

On se souvient aussi de la présence de la ligne blanche, formée d'un calcaire gros. sier, qui, sur uue largeur de trois ou quatre mètres, et une longueur de plusieurs centaines de mètres, est emprisonnée dans l'épaisseur de la veine de charbon qu'elle coupe de haut en bas.

On se rappelle enfin ce coup de grisou provoqué par le Révérend, l'incendie violent qui en fut la conséquence, sa propagation rapide à travers les couches de charbon de terre, grâce à l'énergique courant d'air établi entre les deux ouvertures de la grotte, et'l'épouvante des Batokas à la vue de la fumée résultant de cette combustion.

La réunion de ces trois facteurs différents : charbon, calcaire et feu, va, dans un moment, donner lieu à un phénomène analogue àceluique produitdansles char- ; bonnières européennes l'usage des mines chargées à la chaux.

Mais, dans quelles formidables proportions !

La première conséquence de l'incendie qui brûla pendant une demi-journée au moins, fut de transformer en un four à chaux naturel la grotte de charbon de terre. La flamme, d'une violence inouïe, calcina tout le banc de calcaire môlé à la houille, et qui se trouvait être du carbonate de chaux. Elle la décomposa, lui enleva son acide carbonique, et le transforma en protoxyde de calcium, qui est la chaux employée dans les constructions, la même dont les propriétés ont été utilisées par les ingénieurs des houillères européennes.
 
Voici donc une mine énorme organisée naturellement, grâce à cette transformation chimique du calcaire en chaux, et par la position que cette chaux occupe relativement aux matières sur lesquelles doit porter son action.

Qu'une cause accidentelle mette en présence de cette substance une certaine quantité d'eau dont elle est si avide, et le phénomène se produira.

C'est ce qui arriva. La pluie succédant à l'orage avec une incomparable intensité satura en un moment cette ligne immense de chaux vive qui se gonfla dans toute son étendue, pesa naturellement avec une force irrésistible sur la masse qui l'emprisonnait et la chassa dans la direction
de l'abîme.	

Le décollement de ce bloc énorme, contenant la grotte de Sam Smith et l'hypogée séculaire des anciens rois cafres avec leur trésor, s'opérà d'abord lentement et avec ces oscillations accompagnées de craquements quieffrayèrent les Européens spectateurs de cette scène étrange.

Le bushranger, ignorant naturellement le péril qui le menaçait, n'était pas demeuré inactif, depuis le moment où il avait fait la découverte stupéfiante de ce merveilleux trésor. Voulant à tout prix et le plus tôt possible s'arracher de cette obscure prison qui lui pesait d'autant plus que ses vœux étaient accomplis, il résolut de faire sauter la portion de voûte s'opposant à sa sortie. Il bourra de poudre la moitié d'une anfractuosité profonde, appliqua une mèche à ce pétard, y mit le feu et se retira en attendant l'explosion.

Celle-ci se produisit, comme on l'a vu, quelques secondes à peine avant le moment où. commença l'effondrement général.

Il serait impossible de décrire les transports du misérable en apercevant un coin du ciel bleu au-dessus de sa tête, à travers l'ouverture pratiquée par la mine. Il bondit comme poussé par un ressort, émergea du réduit au fond duquel ruisselaient des milliers de gemmes fabuleuses et se trouva en présence des Boërs se cachant pour éviter le retour offensif des Batokas.

Les pourparlers ne purent être bien longs, car les trois gredins, bientôt en proie à une folle épouvante, sentirent aussi la terre trembler, puis osciller violemment.

Ils voulurent s'élancer, échapper à ce sol mouvant, soustrait tout à coup à son immobilité séculaire.

Vains efforts! Incapables de reprendre leur équilibre, terrassés par une force mystérieuse, ils s'accrochèrent inconsciemment aux pointes de roc, avec l'énergie désespérée de naufragés étreignant les épaves d'un navire en perdition.

Muets, crispés, haletants, n'ayant bien-

<page no>125</page no>

tôt plus conscience d'eux-mêmes, effarés au point de ne pouvoir même proférer une plainte ou un appel, ils se sentaient rouler dans l'abîme béant qui les sollicitait.

En effet, toute l'énorme portion de terrain circonscrite par la chaux venait d'être entièrement détachée de la terre ferme» La masse glissa lentement d'abord avec un sourd grondement. Il y eut ensuite un temps d'arrôt pendant lequel
la matière parut se tasser,puis le mouvement s'accéléra, avec un indescriptible fracas d'avalanche.

Enfin, le bloc entier s'abîma dans le gouffre sans fond où rugissait le Zam-bèze, emprisonné dans la coupure basaltique. Roches, arbrisseaux, trésor, momies, tout disparut en un clin d'œil, avec les misérables annihilés par l'ap-proche de la mort, comme les condamnés que les aides du boureau transportent inertes sous le couperet fatal.

Une voix amie vint arracher les Européens à la stupeur où les avait plongés ce spectale terrifiant.
Magopo apparaissait radieux, transfiguré, entre Gun et Horse. Montrant du doigt la plaie béante au flanc de la montagne, et les eaux du fleuve devenues tout à coup laiteuses au contact de la chaux, le noir s'écria de son accent guttural :

— Ici reposaient én paix avec leurs trésors les anciens rois cafres.

« Les blancs impies ont violé leur sépulture et voulu ravir le trésor.

<image></image>

LES ROBINSONS MARSILLAIS. — On découpa un quartier du tapir.
(Page 127, col. 2.)

« Les Barimos ont empêché le sacrilège.

« Les Barimos sont terribles.

« Que la dépouille de nos pères repose à jamais sous les eaux du fleuve qui est le bon génie de ma race! Que les pierres de feu qui ont excité tant de convoitises, restent toujours enfouies au fond du gouffre !

« Les eaux de Mosi oa Tounya sont des gardiennes incorruptibles. Nul ne pourra jamais,  moins de les tarir, commettre un nouveau sacrilège et appeler sur mon peuple la colère des Barimos..

« Les Batokas vivront.

</article>

<article>

ÉPILOGUE

Un hasard providentiel avait empêché les Européens de rouler dans l'abîme avec ceux qui, pendant si longtemps, les avaient poursuivis de leur haine aveugle.

La veine de calcaire s'arrêtait à cinq ou six pas à peine du point où ils se trouvaient, et d'où ils avaient assisté, avec l'émotion que l'on peut concevoir, à l'é-
pilogue du drame auquel ils avaient été si souvent mêlés.

La déchirure circonscrivit le rocher sur lequel ils s'étaient abrités pendant l'orage et s'étendit en biais jusqu'à la faille, transformant la plate-forme basaltique en un promontoire aigu au bas duquel rugissait le torrent furieux.

Soustraits enfin à ce cauchemar poignant qui avait failli devenir une terrible réalité, heureux de se sentir débarrassés de la menace permanente personnifiée par les Boërs, le Révérend et le Bushran-ger, ils se mirent en devoir de regagner le kopje Victoria où ils espéraient trouver les moyens de rentrer en pays civilisé.

Ils rencontrèrent l'ingénieur qui, dé-
sespéré de n'avoir vu personne au rendez-vous, accourait à tout hasard vers la faille, attiré par le fracas assourdissant que produisit le cataclysme final.

Enfin réunis, ils ne pensèrent plus qu'à fuir ce lieu désolé, pour se rapprocher au plus vite des endroits civilisés.

Tous envisageaient d'ailleurs avec la plus complète indifférence, la perte du Trésor des Rois Gafres.

Albert, tout entier au bonheur d'avoir retrouvé sa compagne, eût été parfaitement heureux,
en dépit de la ruine de ses . espérances, sans la douleur causée par la mort de son beau-père.

Joseph, sobre comme un véritable Catalan, ignorant les besoins matériels, se trouvait bien partout où il était près de son frère de lait. Que lui importaient tous les diamants du monde, pourvu qu'il eût toujours un coin de cœur pour réchauffer son affection.

Quant à Alexandre, son incomparable philosophie lui faisait envisager les hauts et les bas de l'existence avec une sérénité antique.

— Me voici Gros-Jean comme devant, répétait-il de sa voix tranquille. Je n'ai plus qu'à reprendre le pic du mineur.

« Je trouverai un autre claim, et je viendrai m'in-staller près de vous, aux Pyrénées, après fortune faite.

« L'essentiel, pour l'instant, est de rallier le kopje Nelson's Fountain, et nous n'y sommes pas encore.

— J'espère bien, repartit Albert, que nous arrive-
rons sans encombre.

« Notre bon ami Magopo nous fera volontiers la conduite avec une solide escorte dont la présence éloignera les irréguliers dont pullule ce lieu maudit.

Tout en devisant ils arrivèrent au Kopje Victoria qui offrait le spectacle le plus lamentable. L'ingénieur les mit au courant des derniers événements qui avaient désolé ce lieu où ils avaient eux-mêmes failli terminer si tragiquement leurs aventures.

Ils résolurent de donner la sépulture à toutes ces victimes de la férocité des Boërs, et d'empêcher au moins que leurs dépouilles ne devinssent la proie des animaux sauvages.

<page no>126</page no>

Les Balokas offrirent généreseraen leur concours, et bientôt les cadavre des malheureux mineurs, décemmen ensevelis dans des fragments de la tente reposèrent çour l'éternité au fondd'ui daim diamantifère.

Puis, Européens et indigènes se miren sans désemparer en route, pour larégior du Sud. Magopo dont la complaisant était inépuisable, avait donné à chacur un superbe bœuf de selle, pourvu d'ui harnais commode, sinon élégant, et grâce auquel les étapes devaient être parcourues sans trop de fatigues.

La troupe cheminait gaiement, et c'étail plaisir de voir Eslher et madame de Villeroge, assises sur la robuste échine de leur pacifique monture, s'avancer, escortées, la première d'Alexandre, la seconde de son mari, qui, munis chacun d'un parasol en feuilles de latanier, défendaient les gracieuses amazones contre les ardeurs du soleil.

L'ingénieur, seul survivant du massacre, n'avait pas voulu quitter ses nouveaux amis. Il ralliait également Nelson's Fountain et faisait volontiers sa compagnie de Joseph, laissant discrètement les deux couples au bonheur d'un adorable tête-à-tête.

Zouga et le Bushman venaientà la suite, et précédaient un groupe de guerriers qui formait l'arrière-garde.

Alexandre s'était institué le cavalier servant d'Eesther et chacun, à commencer par la jeune fille, trouvait cela parfaitement naturel

Pourquoi pas? Jeunes tous deux, égft* lement beaux, honnêtes et bons, susceptibles aussi d'une entière abnégation, qu'y avait-il d'étonnant à ce que leurs cœurs allassent au-devant l'un de l'autre, et s'unissent dans une mutuelle sympathie ?

— Nous les marierons bientôt, disait à voix basse madame de Villeroge à son mari qui souriait malignement en regar dant à la dérobée ce couple superbe.

Gela devait être, et cela se fit, sans phrases, avec la simplicité recueillie qui convenait au deuil récent dont la jeune fille venait d'être frappée.

On arrivait à Nelson's Fountain. Alexandre, pâleettremblantmalgré sa vaillance, demanda à Esthersi elle voulait l'agréer pour époux.

La jeune fille, toute rougissanté, laissa tomber sa main dans la sienne, et muiv mura bien bas ce seul mot :

— Oui.

Il fut convenu séance tenante que le mariage- serait accompli dans le plus bref délai, et conformément à la loi anglaise, sauf à lui donner plus tard la consécration de la loi française, devant le représentant officiel du pays.
	
La cérémonie eut lieu devant une foule
sympathique composée de mineurs qui, connaissant les aventures des nouveaux époux, témoignèrent par des hourras enthousiastes, la joie que leur causait ce dénouement aussi heureux qu'imprévu.

Un incident étrange et pénible tout à la fois, faillit pourtant troubler cette ¦ fête qui révolutionnait littéralement le I kopje. Au moment où le cortège quit-I tait l'habitation du délégué de l'autorité britannique, un homme couvert de hail- Ions sordides, la barbe inculte, la face contractée, les yeux égarés, s'élança vers Alexandre et tenta de le saisir au collet, en hurlant d'une voix rauque :

— Au nom de la loi, je vous arrêteI... 

C'était Master Will!

Master Will qui, échappé par miracle aux crocs mortels du pickakolou, avait été frappé de démence, tant fut vive sa terreur en sentant le contact du hideux reptile.

Le malheureux, après avoir erré à travers le désert, avait été rencontré par une horde de noirs errants. Ceux-ci, pour lesquels la folie est chose sacrée, reconnaissant d'ailleurs dans l'aliéné un Européen, l'avaient rapatrié.

— Té ! s'écria Joseph, le policeman l
 
« Oh l le pauvre l...

« Il me fait de la peine, quoiqu'il ait agi à notre égard comme un chanepan.

« Monsieur Albert, sans vous commander, si nous le faisions conduire à Gape-Town...

« On pourrait s'arranger de façon à payer sa pension dans une maison de santé.

— Entendu, mon bon Joseph. Je m'associe de grand cœur à ta «vengeance ».

— Merci ! le courrier arrive demain, nous l'emballerons dans sa voiture.

Ce courrier se présenta à l'heure indi-quéeavec cette régularitéchronométrique dont les Anglais possèdent l'heureux privilège. Il apportait à Albert une lettre. volumineuse dont la suscription, d'une écriture inconnue, était rédigée avec un luxe de détails qui le fit sourire,

— Ma parole ! on dirait une lettre de notaire, dit le jeune homme.

« M'annoncerait-elle un héritage? Il ne croyait pas si bien dire. Un parent, à un degré infinitésimal et qu'il connaissait à peine de nom, s'était tout doucement laissé mourrir en lui léguant sa fortune. Une fortune monstre dont le chiffre atteignait une quantité respectable de millions, disait la missive émanant effectivement d'un notaire.

Le parent était presque centenaire; Albert, en fouillant lessouvenirs déjà loin-tains de-son enfance, ne pouvait se rappeler de l'avoir entrevu ; toutes conditions sufflsantes pour atténuer ses regrets et lui permettre de se réjouir décemment de cette aubaine inespérée.

— Eh bien ! dit-il à Alexandre, part à ; deux. Je ferai rebâtir Villeroge et tu viendras t'y installer avec ta compagne.

Alexandre allait opposer à cette offre fraternelle un refus affectueux, mais formel, quand l'ingénieur, qui depuis la veille parcourait le kopje à la recherche d'une concession,. entra dans la case en manifestant les signes de la plus vive émotion.

Il avait entendu les dernières paroles d'Albert.

— Cher monsieur, dit-il à Alexandre, pardonnez-moi d'entrer ainsi, comme un ouragan, sans vous avoir même fait pré-
I venir.

« Ma grande affection pour vous est ma seule excuse ; et je suis si heureux d'arriver porteur d'une nouvelle qui va vous remplir de joie.

— Vous savez bien, mon cher bienfaiteur, que n'êtes pas indiscret avec nous.

« Nous ne faisons qu'une seule famille, et vous en êtes. 

« Parlez.

— Cherchant hier un claim à ma convenance, je parcourais en tous sens le kopje, regardant de préférence les concessions abandonnées.

« L'aspect de l'une d'elles me frappa singulièrement, et je reconnus au premier coup d'œil, à des signes indéniables pour un vieux routier comme moi, qu'elle devait être colossalement riche.

« J'y fis pratiquer aussitôt des fouilles. Les résultats furent éblouissants.

« Je me rendis sans désemparer au bureau du cadastre pour savoir si ce claim était définitivement abandonné et me l'approprier le cas échéant.

« Le directeur me répondit que le claim, vendu jadis au sieur Samuel Bern-heim par un Français, M. Alexandre Ghauny...  
- Ma concession !... s'écria Alexandre 

- Appartenait, par droit d'héritage et en toute propriété, å M. Esther Bernheim,aujourd'hui madame Chauny...

« Recevez, cher monsieur, les sincères félicitations dè celui qui a eu le bonheur de reconnaître l'opulence prodigieuse de ce claim. Vous êtes dorénavant riche comme ìeu Grésus, et vous pourrez le vendre ce que vous voudrez;
 
— Je préfère, répondit en souriant le jeune homme, en continuer l'exploitation, avec un directeur intelligent et honnête. Jé lui donnerai cinquante pour cent dans les bénéfices, quelle que soit leur importance...

 « II pourra tailler, rogner, agir à sa fantaisie, et je né serai pas un associé gênant, car mon intention formelle est de retourner en France.

<page no>127</page no>

« II va sans dire que vous acceptez ces fonctions de directeur

— Moi l... Mais, c est une fortune énorme...

— Eh bien! Lant mieux. Vous êtes homme à en faire bon usage. La situation prépondéranle que vous aurez bientôt acquise vous permettra en outre de continuer l'œuvre de pacification et de progrès commencée par les vaillants explorateurs vos compatriotes.

« Vous connaissez les indigènes. Ils nous aiment. Vous pourrez, je l'espère, arracher ceux de la région au hideux servage des Boërs et leur restituer enfin leur part d'indépendance et de liberté.

LOUIS BOUSSENARD.

FIN
</article>

<article>

LES

MMM JARSEILLMS

CHAPITRE XIII

La chair du tapir; — la cavalerie ; — continuation des constructions : les étables, les ateliers; — visite nouvelle au navire; — projet -d'habitation ; — éducation de Castor.

Le lever fut très gai, gr&ce à Castor, dont la tenue éveillait la curiosité des colons. Chacun avait voulu examiner, à  l'aise, le petit gibbon au moment de son réveil, et se rendre compte de la façon dont il se comporterait en Sa nouvelle situation.

C'était un hôte de plus dans la colonie: ces marques de curiosité étaient naturelles.

Castor se comporta très bien; chez cet anthropomorphe on sentait tout d'abord les meilleures dispositionsà s'apprivoiser. ll paraissait sociable.

Contrairement à son congénère le gorille, dont la nature est si sauvage et si féroce que, même pris très jeune, il ne s'acclimate jamais avec l'homme, notre gibbon, semblable au chimpanzé d'Afrique , était parfaitement disposé, comme nous l'avons dit, à devenir tout à fait sociable.

En s'éveillant, Castor poussa de petits cris d'inquiétude qui mirent aussitôt Bagasse en éveil, et flrent approcher le félin. Le petit orphelin cherchait sa mère. Nous n'avons point besoin de dire que Rose et Nina s' empressèrent de donner au jeune gibbon les soins les plus empressés. Au reste, la petite bôte. avait déjà deviné en la jeune fille une protectrice sympathique, et semblait vouloir se rapprocher d'elle, de préférence à tous les autres.

1. Voir les n«» 313 à 345.

Nos amis, après s'être occupés quelques instants de Castor, tinrent conseil sur les travaux du jour. Nous savons qu'il im-¡ portait de continuer, sans perdre de temps, les différentes constructions commencées. On décida de les reprendre aussitôt; et bientôt chacun fut à l'œuvre : les femmes à leurs occupations toutes d'intérieur et de ménage, les hommes à leur labeur accoutumé.  

Jacques rappela à ses amis que le tapir n'avait pas encore été apprêté, pour la conserve, et fit remarquer qu'il était nécessaire de procéder à la salaison de la chair de cet animal. Ludovic proposa de la boucaner, ce qui permettait de la conserver indéfiniment. L'idée fut accueillie par tous, et nos amis allèrent au magasin prendre le tapir pour se livrer sur sa chair i à l'opération annoncée. L'animal futplacé sur un billot, formé d'un énorme tronc d'arbre, brisé depuis longtemps, et que Jacques et Joannès avaient équarri quelques jours auparavant.
 
Sur les conseils du menuisier, on découpa préalablement un quartier du tapir, destiné à être mangé en différentes manières au premier repas, puis, sous la haute direction de Ludovic, on divisa le reste de la viande en bandes plus longues que larges, que l'on disposa dans un tonneau défoncé, entre des couches successives de sel. Ce travail ne fut pas bien long.

Pendant que les hommes s'y employaient, Rose et Nina préparaient un bûcher debranches, encore vertes, qu'elles établirent au pied d'un. gros sycomore. Ensuite, toujours sur les indications du naturaliste, Jacques et Joannès tendirent des cordelettes sous les basses branches du figuier, de telle façon qu'elles fussent ramassées en un rayon restreint. Ceci fait, les quartiers du tapir suffisamment salés furent accrochés aux cordelettes, et placés immédiatement au-dessus du bûcher auquel on mit le feu, dès que le dernier morceau de viande eut été suspendu. Le bois vert dégagea, ainsi que l'avait prévu Ludovic, une fumée épaisse qui entoura de ses spirales les bandes de chair attachées en l'air, si bien, qu'en maintenant pendant quelques heures seulement le foyer. dans le même état, les quartiers du tapir allaient être sauries. On ne s'en occupa pas davantage; Nina mit à part, pour le déjeuner, la viande laissée,fraîche.

— Et mon phaianger que j'oubliais ! exclama Ludovic.

— Et notre panthère ! ajouta Jacques, nous ne pouvons la laisser indéfiniment accrochée à la branche où nous l'avons suspendue hier.

— Non, certes, dit Marius; ce serait dommage de laisser perdre une peau d une aussi précieuse valeur.

— Allons la chercher, dès maintenant, si vous le vouiez, proposa Jacques.

— Oui, répondit le mécanicien. Nous allons atteler l'un de nos chevaux à la charrette.

— Et pendant que Joannès procédera à cette opération, j'irai voir mon phalanger, dit Ludovic.

— A propos de chevaux, fit Nina, ne pourrions-nous décider de donner un nom à chacun de nos plus gros animaux?

— Oui, oui, affirma Rose.

— Parfaitement, assura Jacques.

— Je ne crois pas qu'il soit bien nécessaire, fit remarquer Marius, de dénommer individuellement le gros bétail ; mais pour ce qui regarde les ânes et les chevaux, je suis assez de l'avis de Nina.

— Eh bien ! dit Jacques, ne remettons pas à plus tard cette opération si facile à terminer. Nous avons cinq juments et trois chevaux, un âne et deux ànesses ; les voici tous au piquet, à quelques pas de nous. Allons les examiner, et les qualifier chacun selon son mérite.

L'empressement du charpentier fit rire la société, qui acquiesça de bon cœur à ce désir.

— Allons, soit I fît Marius; mais ne perdons pas de temps.

— Je vais voir mon phalanger, dit Ludovic, et je vous laisse dénommer â votre aise la cavalerie.

— Non pas, dit Rose, il est indispensable que chacun de nous assiste à la marque de nos bêtes, pour pouvoir reconnaître chacune d'elles à sa dénomination.

On se rendit donc en corps au lieu où paissaient les chevaux et les ânes, et après un rapide examen, chacun des animaux fut baptisé définitivement d'un nom plus ou moins patronymique.

Les trois étalons furent appelés Zéphir, Ouragan, Borée ; les cinq juments eurent des appellation moins farouches, et furent dénommées de la façon suivante : Flore, Pomone, Cérèst Diane, Phœbé. Lesânesses s'appelèrent : Vénus et Lêda; quant â l'âne, on le qualifia purement et simplement de Coco.	

— Eh bien ! monsieur Jacques, êtes-vous satisfait?

— Très bien, répondit celui-ci.

— Eh bien ! si vous le voulez, Joannès attellera Ouragan à la charrette.

— C'est entendu, répondit le menuisier.

— Et ton phalanger, comment l'ap-pelleras-tu? demanda Nina, en s'adressant à Ludovic.

— Ma foi, je ne sais pas, répondit le jeune homme, Aidez-moi donc... cherchons... Mistigris, voulez-vous?

— Tiens, c'est une idée, fit le charpentier. Oui, oui, appelle-le ainsi. J'espère que tu l'apprivoiseras de telle façon qu'il viendra bientôt manger dans notre main;

<page no>128</page no>

ce sera très drôle alors d appeler : Mistl¯ gris!

Pendant ce temps, Joannès procédait å l'attelage d'Ouragan.

Ludovic courut au poulailler et put se rendre compte du parfait état de son pha-ianger. L'animal, de moeurs fort douces, se laissa caresser par le jeune homme, et parut même fort heureux qu'on s'occupât de lui et des soins qu'on ne lui marchandait pas.

De son côté, Rose donnait les siens à Castor, qui avait accompagné la société jusqu'au pré.

Le gibbon, devenu très ami avec Ba-gasse, se livrait sur l'herbe à de joyeuses gambades, qu'il interrompait brusquement, pa. instants, pour grimper dans les bras de la jeune fille.

La charrette attelée, Jacques et Joannès se rendirent aulieu où la veille ils avaient suspendu la panthère. Bien leur avait pris d'accrocher celle-ci aux branches d'un arbre.
		
Les fauves n'eussent pas laissé grande trace de son magnifique pelage, et se seraient repus de sa chair, ainsi qu'ils avaient fait de celle du gibbon. En effet, le malheureux singe, laissé sur place, on se le rappelle, était à moitié dévoré. La panthèré fût chargéesur la voiture, et l'on reprit la route des Sycomores, où, quelques instants après l'arrivée, la bête fut dépouillée.
	
Le bûcher, soigneusement entretenu par les deux femmes, maintenait toujours la fumée au même degré d'intensité; ce qui faisait prévoir la réussite de l'opération entreprise pour saturir la chair du tapir.

Sur le conseil de Marius, la peau de la panthère, après avoir été salée, fut à son tour exposée au-dessus du foyer. Quant à la chair, on la jeta dans la rivière, pour le plus grand régal des poissons.

Ce fut Joannès qui se chargea de cette dernière opération. Le jeune homme, dont les goûts gastronomiques sont bien : connus de noslecteurs, avait emporté sans rien dire à ses compagnons des engins de pêche.
	
[A tuivre.)  PlERHE DELCOURT.
</article>

<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LÀ. GÉOGRAPHIE

La police au Tonklii. — C'est en fait, une œuvre d'épuration ou pour mieux dire, de police, que celle entreprise par la France au Tonkin. La conquête n'a pas lieu contre les habitants (et la. meilleure preuve c'est qu'une grande partie d'entre eux combattent pour nous)
mais contre les Pavillons-Noirs qui ne soni autre chose que des bandits, rançonnant le pays depuis de longues années.

Notre héroïque armée achèvera cette œuvre, il n'en faut pas douter, et alors commencera pour le Tonkin une ère de paix et de prospérité, de calme et de sécurité qu'il nous devra en entier.

A côté de la grande entreprise dont nous parlons il y a les petits côtés qui ne lui ressemblent pas moins. Ici la guerre, là le guet-apens ; ici les sentinelles surprises, là un marin qu'un pirate a tenté d'assassiner. C'est le dénoûment tragique d'un événement de ce genre que représente une de nos gravures.

Un pirate d'origine chinoise s'était jeté sur un de nos marins, la nuit, dans une des rues de Haï-Phong. Mais un marin français, même attaqué à l'im-proviste, n'est pas une proie de facile digestion, Le bandit chinois l'apprit à ses dépens. Un brusque mouvement du marin lui fit éviter la pointe du poignard qui allait s'enfoncer dans sa poitrine, en même temps qu'il saisissait son adversaire au collet et le . terrassait après l'avoir désarmé.

Condamné à mort, le pirate fut décapité, La milice indigène fut chargée de l'exécution. Selon l'usage annamite, la-tête, fichée én haut d'un bambou, y rèst'a exposée 'vingt-quatre heures. 

Soudan. — L'armée égyptienne, commandée par le général anglais Hicks, dont nous avons annoncé la destruction complète, était partie pour s'avancer dans le Soudan en février dernier. En mars le le général Hicks avait son quartier général à Khartoum.

Déjà'le-Mahdi ou faux prophète :occu-pait Kardofan, menaçant El-Obeid, et ses éclaireurs s'avançaient jusqu'à Khartoum qui était obligée de se garder étroitement.

Dans l'état-major du général Hicks étaient quarante-deux officiers européens, Anglais pour la plupart. La cavalerie était soiis lés ordres du major Martin, l'artillerie était'; commandée par le capitaine
Walcker.

L'es premiers combats furent avantageux aux troupes égyptiennes, plusieurs détachements du Mahdi furent enlevés ou battus par les Égyptiens ; c'est alors.que .le général .Hicks se décida à entreprendre sa marche sur El-Ôbeid, marche pénible, hérissée de difficultés de toute sorte, qui devait aboutir à.un désastre.

Le 10 octobre le général Hicks envoyait de ses nouvelles. Il s'étaitavancé jusqu'à Sango-Hamferid à quarante-cinq lièues  dé' EL-Duem. - Déjà la marche avant était devenue difficile, l'armée manquait fréquemment d'eau, l'enneimi ayant comblé lès puits ou dispersé les sources.

Le Mahdi fuyait constamment devant l'armée et paraissait vouloir éviter le: combat.
 
Le 3.novembre, l'armée aux abois par suite de la privation d'eau, s'engageait,
sur le rapport des espions. dans un étroit défilé à l'extrémité duquel se trouve un bois. A peine engagée elle se vit cernée par les principales tribus aux ordres du Mahdi qui garnissaient les hauteurs, armées de mauvais fusils. Le combat s'engagea aussitôt. Ce n'est qu'à grand'peine que l'armée égyptienne, fortement éprouvée, parvint à sortir du défilé.

Elle coucha sur ses positions et recommença le combat le lendemain. Les innombrables irréguliers du Mahdi étaient au complet, enfermant l'armée égyptienne dans un cercle farouche. Avant de commencer l'action les derviches parcoururent les fronts des bandes insurgées et déclarèrent que le Mahdi vaincrait avec l'aide de Dieu.

Le combat s'engagea presque aussitôt.

L'armée égyptienne fut encore fortement éprouvée dans cette seconde jour née. Le Mahdi subit également de grandes pertes. Ce qui fut le plus terrible pour les Egyptiens fut le manque absolu d'eau, la faim, la fatigue qui les accablait.

Le troisième jour devait voir l'anéantissement complet de l'armée égyptienne. Les hordes du Madhi-que certains ont évaluées à 300,000 hommes se ruèrent sur les Égyptiens qui durént finalement se former en un dernier carré. Ce carré lutta avec le plus grand courage, mais peu à peù il s'y''fit des brèches et enfin il fut enfoncé aux hurlements de fureur d'un côté et de désespoir de l'autre. Le corps du. général. Hicks, un révolver h chque main, fut trouvé sur un monceau de morts.

Tremblement de terre de Java. — Propagation des ondes marines. On á constaté a propos du tremblement de terre qui a bouleversé le détroit de la Sonde, les curieux effets suivants. L'éruption du Karakatoa qui a coûté la vie á près de 100,000 personnes avait lieu le 27 avril, à midi mbins quelques minutes. Le même jour à une heure et demie, sur la côtede.Geylan, la;mer éprouvait un retrait sensible.' Le même fait était remarqué à deux heures quinze secondes à l'Ile Maurice. On établit ainsi que la vitesse de la vibration'des ondes, n'a pas été pour ces dèux distances, de moins de 20,000 kilomètres à l'heure ou 550 mètres par seconde.

Hong-Hoa s La citadelle. — Cette citadelle du Tonkin a 600 mètres de tour. Elle est située à environ '400 mètres du Song-Koi ou fleuve Rouge.

L'enceinte est un" simiple mur de quatre mètres d'épaisôéur environ, au pied duquel est un fossè. 

L'an dernier' Hong-Hoa était armé uni quement'de vieilles pièces sur. affûts en mauvaise maçonnerie. Les abords de la piace étaient defendus par des chevaux de frise et des troncs d'arbres.

Le gérant : PAUL GENAY.

Sceaux. — Imprimerie Cbaralre et fis.
<page no>129</page no>

Journal des Voyages
<article>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER ___
No 347 - prix : 15 centimes.- journel HEBDOMADAIR.mi - Bureaux : 7. rue du Groissaat Abonnements. Pabis, 8 fr. —Départements, 10fr. -ETRANGER,12FR.-DIMANCHE 2 MARS 1884	</article>
<article>	
DE PABIS Aü BBESIL
PAR TERRE
Far LOUIS BOUSSENARD<article>		_:_
<image></image>
347 DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE.- Les Cosaques se ruent sur le traineau.(page 130,col.2)

<page no>130</page no>

<article>DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE</article><article> CHAPITRE PREMIER
Brusque interruption dun voyage en traîneau. — Exploits du capitaine Yéménoff. — Hommes, femmes ou scaphandres. — Terrible consigne. — Convoi de forçats. — Les exilés en Sibérie. — Misères de la déportation. — La Milo$erdnaia ou chant des forçats russes. — Dans l'auberge. — Interrogatoire. — Où il est question des régions de léquateur au milieu des neiges hyperboréennes. — Voyageurs ou conspirateurs. — Russes ou Français.
</article>—	Halte I... fît une voix impérieuse qui claqua comme un ceup de fouet étouffé par un épais brouillard.
—	Qu'y a-t-il encore ? demanda d'un ton effaré une autre voix semblant sortir dun traîneau qui filait à toute vitesse.
—	N?itchevo,—rien ; — répondit i'yem-3tchik (postillon), en enlevant vigoureusement ses chevaux.
« Ah!... mes hirondelles*.. Ah !
—	Halte I.•• reprit dun accent terrible et qui ne souffrait pas de réplique la voix du premier interlocuteur.
—	Hardi!... mes pigeons!... hurla lyemstchik voulant passer outre.
Le craquement sec de plusieurs fusils précipitamment armés se fit entendre au milieu dépais flocons de neige, et de vagues lueurs dacier trouèrent çà et là le «nuage mouvant. Le traîneau allait arriver comme une
flèche sur un redoutable demi-cercle
*t
hérissé de baïonnettes. Le postillon, épouvanté, essaya darrôter son attelage au moyen de ce bizarre trémolo des lèvres, j particulier aux cochers russes. Il ne put y parvenir.
Pour comble de malheur, la ficelle lui servant de rênes, et sur laquelle il tirait avec une force décuplée par la terreur, se cassa net.
Une catastrophe étaitimminente, quand la silhouette dun homme de haute taille, enveloppé dans une longue pelisse, la tête coiffée jusqu'aux yeux d'un gros bonnet de fourrure, se dressa devant la troïka.
On sait que les traîneaux moscovites sont généralement attelés de trois chevaux. Au milieu, dans les brancards, estun alerte et vigoureux trotteur, flanqué de chaque côté dune bête plus légère, dont l'allure constante eöt le galop. Les extrémités des brancards sont réunies par la douga¡ qui affecte la forme d'un cerclé, ou plutôt dun énorme fer à cheval, au sommet duquel pend une grosse clochette, dont le son s'entend parfois à plus dun kilomètre.

Solidement maintenu par son harnaií au point de jonction de la douga et des brancards, le trotteur, contraint en outre par les rênes de tenir la tète haute et de porter les yeux en avant, ne peut s'écarter de la ligne médiane du traîneau, pendant que ses deux acolytes ont la faculté de galoper à l'aise en gambadant, et de tourner leur regard jusque sur le conducteur.
L'inconnu, en homme qui connaît cette particularité, et qui sait trouver dans sa vigueur un auxiliaire infaillible, n'hésita pas une seconde.
Empoigner dune main de fer le trot• teur aux naseaux, tenailler pour ainsi dire entre ses doigts crispés cet organe dune excessive sensibilité, abattre du même coup sur ses genoux l'animal tout tremblant, fut pour lui l'affaire dun instant.
Le traîneau, brusquement soustrait à son mouvement de propulsion, culbuta aussitôt, et se renversa, les patins en lair, en dépit des longues barres de bois collées en biaia le long de ses parois, et destinées à assurer sa stabilité.
Le postillon, incommodément assis sur la plate-forme recouvrant les pieds des voyageurs, était en même temps projeté, jambes de çi, téte de là, au beau milieu de la neige.
—	Eh bien ! mes gaillards, reprit de son accent impérieux, devenu légèrement ironique, l'homme qui venait d'accomplir ce formidable tour de force, on voulait donc brûler la politesse à cet excellent capitaine Yéménoff.
l « Trop jeunes encore I mes chérubins, vous êtes trop jeunes,, pour duper un vieil ours sibérien comme moi.
« Il va falloir sortir de votre boite et rentrer dans le rang. « Allons 1 housti... Dépêchons. Des plaintes étouffées s'échappaient du traîneau, et il était bien difficile, sinon impossible aux voyageurs qu'il renfermait, d'obtempérer aux ordres du terrible capitaine Yéménoff.
—	Hé ! vous autres, dit•il aux soldats qui l'entouraient, remettez-moi cette machine daplomb, au lieu de me regarder avee vos yeux de poissons gelés, et retirez-en, avec tous les égards dus à leur position, les personnages qu'elle renferme.
Les soldats — des Gosaques de la ligne — ne se font pas répéter l'ordre. Sans plus de souci du contenant que du contenu, ils se ruent sur le traîneau, enfoncent la caisse à coups de hache et de crosse de fusil, désarticulent la inembrure, éven-trent lépais tissu de feutre formant le revêtement intérieur et la capote, puis en éparpillent en un clin d'œil le chargement sur lépais tapis de neige.
[ C'était là sans doute ce qu'ils enten daient par « remettre daplomb ».
Le capitaine Yéménoff contemplait, im passible, le pêle-mêle pittoresque et at tristant tout à la fois des objets entassé: en prévision dun long voyag à traveri l'immense pays du froid. Ðachas en peauî de mouton, conserves alimentaires, sac* de toute forme, pains de sucre, coussins, bottes defeutre, matelas, saucissons, malles en cuir mou, bouteilles deau-de-vie, cordes, bougies, touloupes, marteaux, biscuits, haches, boites à thé, etc., formaient comme une litière étrange sur laquelle les deux voyageurs gisaient immobiles.
Nous disons voyageurs sans toutefois préjuger du sexe des deux êtres bizarrement et hermétiquement emmitouflés, ficelés, roulés `dans d'énormes fourrures L qui, en doublant le volume primitif de leur ' corps, leur donnaient une vague ressemblance avec un plongeur revêtu du scaphandre.
—	Ils ne remuent ni pieds, ni pattes, murmura le capitaine avec une légère nuance d'inquiétude.
« Lesimbéciles auraient-ils fait la sottise de se laisser assommer?
Fort heureusement les appréhensions de l'officier ne furent pas confirmées, car les deux compagnons, après avoir été vigoureusement saisis par chacun un Cosaque,, dépouillés ensuite dune partie de leur vêtement hyperboréen, puis frottés à tour de bras aux mains et à la face avec des poignées de neige, ouvrirent les yeux, et poussèrent-simultanément un éternue-ment sonore indiquant la reprise de leurs fonctions physiologiques.
—Où diable sommes-nous et que s'est-il passé? s'écria l'un d'eux én français.
—Ma foi, répondit l'autre dans le même idiome, je l'ignore absolument.
Puis, avisant le traîneau fracassé, les chevaux encore tremblants, tenus tout fumants par des soldats, et leur mobilier devoyageurs épars sur la neige, le premier reprit d'un ton presque larmoyant :
—	Encore un accident !
« Quel chien de pays ! Mais où donc est passé ce postillon de malheur?
« Je me plaindrai aux autorités... Je veux voir le maître de poste. Qu'on me donne le livre des réclamations...
—	Silence ï interrompit rudement et en employant également le français le capitaine Yéménoff que cette scène semblait amuser, en dépit de la rigueur.de son maintien.
Puis, s'adre8sant aux soldats, il  ajouta:'
—	Conduisez-moi ces deux hommes à lauberge.
« Tous m'en répondez sur votre tête 1 Vous entendez.
« S'ils tentent de s'enfuir ou de communiquer avec les prisonniers avant de

<page no>131</page no>

m'avoir vu, fusillez-les séance tenante. « Vous aurez le droit à la prime. < Allez.
Puis;. sans attendre un mot d'expli-cation après ce. brutal ultimatum, le capitaine tourna les talons et disparut en faisant sonner contre la tige de ses bottes le fourreau d'acier de son sabre.
La neige tombe toujours en flocons serrés. Le jour terne et blafard commence à s'estomper de teintes brunes. La nuit va venir..
Les prisonniers, à peine remis de leur chute, profondément impressionnés par cette arrestation dont ils ignorent le motif, et dont les conséquences, étant donné le lieu où ils se trouvent, peuvent être redoutables, s'avancent lentement au milieu du peloton de soldats.
A travers les parcelles de neige qui leur  fouettent la figure, ils aperçoivent quelques perches plantées dans le sol de distance en distance et servant à indiquer la route. Cette route, défoncée en maint endroit, coupée d'ornières profondes durcies par la gelée, qui rendent la marche horriblement pénible, aboutit à quelques maisons d'aspect misérable, •et bâties en rondins de bois superposés, d'après le type architectural particulier aux habitations sibériennes.
La neige foulée, aplatie, conserve des empreintes nombreuses indiquant le passage récent d'une troupe considérable.
Les Cosaques forcent le pas, obliquent sur la droite, prennent une voie latérale ravinée de véritables précipices et se trouvent, en moins d'un quart d'heure, sur une vaste place à l'extrémité de laquelle -s'élève, en face d'une église tombant en ruines, un bâtiment de l'aspect le plus sinistre.
Les voyageurs, suffoqués par le froid aigu, sont bientôt incapables de marcher. Leurs farouches gardes-du-corps, obéissant à l'implacable consigne de leur offi. cier, se mettent en devoir de les y contraindre par la force, et veulent les en- traîner dans la direction de ce bâtiment lugubre.
Ils n'en ont pas le temps. A peine s'ils ont réussi à faire quelque pas , et la route se trouve envahie par une compagnie de soldats en armes qui, engoncés dans leurs longues houppelandes, rythment leur marche en frappant le sol de leurs lourds talons ferrés.
Ils sont immédiatement suivis par un détachement d'hommes dont l'aspect navrant est encore augmenté par un luxe de précautions destinées à réprimer toute tentative d'évasion, et constituant une torture aussi superflue qu'inhumaine.
— Les forçats !... murmure à l'oreille 4e son compagnon un des deux voyageurs.
Celui-ci, se sentant défaillir, s'accroche aux troncs de bois faisant saillie à l'encoignure d'une maison.
L'inconnu ne s'est pas trompé. C'est bien effectivement la chaîne— au propre et au figuré — la chaîne des prisonniers qui frappés par la justice moscovite, s'en vont par delà les régions de la Transbaikalie, souffrir et mourir dans cet enfer de glace appelé la Sibérie Orientale,
En tête marchent les forçats «ka torjnyié>>, vêtus de caftanes gris, chaussés de souliers ouverts, la tête à demi rasée, la face boursoufflée par le froid. Ils s'avancent avec un horrible cliquetis de ferraille, produit à chaque pas par les chaînes enlacées à leur misérable corps.
Chaque forçat porte, en effet, une chaîne rivée aux chevilles et dont l'anneau principal, formant bracelet, la manille enfin, est enveloppé de linges en lambeaux; si toutefois le condamné a recueilli assez d'aumônes pour apaiser les scrupules du forgeron' chargé de la ferrure, et obtenir qu'il laisse assez d'ampleur à l'anneau pour permettre l'introduction des linges. Cette première chaîne monte le long des jambes et demeure fixée à la ceinture avec un bout de corde. Une seconde chaine, formant menottes, maintient les poignets liés devant l'abdomen. Enfin, une troisième tient attachés ensemble les six ou huit hommes dont se compose chaque file.
L'un des condamnés fait-il un faut pas qui rompt la cadence de la marche, que le contre-coup se répercute aussitôt douloureusement à ses compagnons dont les membres sont généralement couverts de plaies, grâce au contact perpétuel du métal.
Derrière ce groupe lugubre de criminels, viennent les exilés qui vont être déportés en Sibérie. Ils portent le nom de possèlentsy (internés à vie) et sont vêtus du même caftane gris, mais avec un carré jaune dans le dos. Cette pièce de drap est d'ailleursleurseule marque de distinction. Pour le reste, même luxe de liens, mêmes souliers éventrés par la marche, mêmes misères, mêmes souffrances.
Deux files de soldats enserrent la colonne à droite et à gauche. Il s'avancent en chantonnant ou en sifflant, méditant peut-être la consigne donnée au départ par l'officier, et que le capitaine Yémé-noff vient de rappeler aux gardiens des deux inconnus: << Si un de ces fils de chien cherche à s'évader, tirez dessus ! S'il est tué, cinq roubles de récompense ! »
Cinq roubles ! De quoi fournir pendant quinze jours á la soif inextinguible d'un Cosaque. 
L'arrière-garde se compose de char rettes. traînées par de petits chevaux sibériens, maigres et exténués, au long
 poil gluant, réquisitionnés chez les f paysans voisins. Dans ces charrettes sont empilés les maigres bagages des exilés, sur lesquels agonise un malade ramassé au milieu de la route, et dont le corps, miné par la maladie, tressaute horriblement aux multiples cahots de cette voie douloureuse.
Ces voitures sont suivies des femmes des possèlentsy qui ont voulu accompagner leurs maris sur la terre de désolation. Quelques-unes, les plus favorisées, ont pu trouver, en payant, une petite place près des moribonds qui grelottent sur les bagages. Elles viennent s'y asseoir de temps en temps, quand la fatigue a brisé leur énergie.
Le reste marche à pied. Les mères conduisent par la main leurs enfants, garçonnets ou fillettes. Les pauvres petits, exténués aussi, trébuchent et roulent sur le chemin. La mère les porte sur ses bras, sur son dos, sur ses épaules, - le père ne peut quitter la chaîne, — jusqu'à ce qu'elle tombe à son tour.
Mais un second détachement de soldats formant l'arrière-garde arrive bientôt. Ces derniers ramassent les traînards, distribuent les coups de crosse, avecla brutalité légendaire du soudard moscovite, aux malheureuses qui râlent sur la boue durcie, et les poussent devant eux, tant qu'elles conservent une lueur d'existence.
Il n'abandonnent que les cadavres bientôt recouverts d'un suaire de neige que les loups affamés écarteront la nuit prochaine.
Tel est le tableau poignant que contemplent les deux inconnus, appuyés à la mu raille de bois, effarés, pétrifiés d'horreur et se disant en eux-mêmes, sans oser formuler toute leur pensée:
— Et moi!... Si j'étais avec ces misérables !
Le convoi, comprenant-cinq cents condamnés, s'arrêta sur la place, et bientôt, une mélopée plaintive rappelant bien moins un chant qu'un sanglot immense, s'échappa de toutes les poitrines. Exilés et criminels de droit commun entonnaient la Mtloserdnaïa, le chant des forçats russes pour implorer la charité
La Miloserdnaia, inoubliable pour qui l'a une fois entendue, est une succession de plaintes déchirantes, rythmées à la façon d'un psaume, sorte de miserere dont les stances, accompagnées en mesure du lu. gubre cliquetis des chaînes, ne peut être écouté sans une indescriptible émotion.
Les expressions très simples, racontent avec une vérité enfantine le sort épouvantable des forçats. Les motsinvariables, comme la souffrance des exilés, trouvent toujours un écho dans le cœur des pay sans.
Sans chercher si l'expiation estpropor

<page no>132</page no>

tionnée au crime, le Sibérien qui entend ce chant, sait en comprendre les accents. Il en a saisi la vraie signification par expérience, lui qui si longtemps fut courbé sous la glèbe hyperboréenne, et la voix des Neschastnyie — des malheureux, c'est ainsi qu'il appelle les exilés — est entendue d'autres malheureux. Le vieillard invalide, le travailleur robuste, la veuve sans ressources, apportent leur huumable monnaie de cuivre ou leur morceau de pain noir, et s'inclinent profondément devant le prisonnier qui a accepté leur pauvre offrunde.
Les soldats, se conformant rigoureusement à la consigne donnée par le capitaine Yéménoff, empêchèrent leurs prisonniers de communiquer avec les forçats que ceux-ci regardaient curieusement. Ils se frayèrent à grands coups de crosse un passage à travers lesfiles, et les conduisirent à la maison où attendait l'officier.
La nuitétait venue. Maisle capitaine, en prévision de l'entrevue qu'il allait avoir avec les voyageurs, avait pourvu le modeste logement d'un luminaire inusité en pareil lieu. Débarrassé de son immense pelisse d'iénotte, sanglé dans sa tunique bleue à boutons d'or, botté, éperonné comme pour la parade, il se tenait debout appuyé près du vaste poêle en brique, un véritable monument, dans lequel rugissaient en crépitant des billes tout entières de sapin.
En face, sur une table grossière, étaient étalées plusieurs feuilles maintenues, en guise de presse-papier, par un révolver de fort calibre.
La porte s'ouvrit toute grande, et les deux hommes entrèrent en saluant poliment, pendant que les soldats, restés en faction dans la pièce adjacente, laissaient  retomber lourdement les crosses de leurs fusils sur le parquet.
Sans même répondre à leur salut par la plus légère inclinaison de tête, l'officier les dévisagea à tour de rôle d'un rapide regard de son œil bleu clair, un de ces regards de policier qui vous inventorient en un moment un individu de la cime à la base, et s'emparent de lui, comme un objectif de photographe.
C'étaient deux hommes dans la force de l'âge, de moyenne taille, d'apparence robuste, et dont les traits, en dépit d'une préoccupation bien naturelle, respiraient une franchise absolue, une parfaite loyauté.
Détail particulier sur lequel parut tout d'abord s'appesantir le capitaine, c'est que tous deux portaient de véritables barbes de moujicks, avec cette différence toutefois, que cet ornement masculin, blond ardent chezl'un, noir d'ébène chez l'autre, était parfaitement soigné, comme il convient à des hommes soucieux de la
I propreté, cette première nécessité du confort.
Enfin leurs costumes de voyage, que ne recouvrait plus l'immense pelisse, élégants et bien portés tout à la fois, la finesse de leurs extrémités, tout semblait indiquer qu'ils n'étaient pas les premiers venus.
Le capitaine parut se recueillir un moment. Il passa à plusieurs reprises sa main sur ses favoris grisonnants, taillés à la cosaque, c'est-à-dire rejoignant ses épaisses moustaches coupées en brosse, puis, cambrant sa haute taille, il inter- pella rudement en russe les deux compagnons,  — Qui êtes-vous?
—	Monsieur, répartit le blond d'une voix ferme, et avec une parfaitepolitesse, j'ai l'honneur de vous faire observer que ni mon ami ni moi ne comprenons la langue russe.
« Nous vous serions, en conséquence, obligés de nous adresser vos observations dans la langue française, qui est la nôtre, et que vous devez sans doute connaitre parfaitement, comme la plupart de vos compatriotes.
—	Ah ! bah ! interrompit l'officier; les compères sont plus roués que je ne le supposais.
 Eh bien ! soit. J'interrogerai en français, quoique je me fasse fort de vous apprendre à parler correctement le russe, après une seulé leçon donnnée par Ivan, dont la grammaire s'appelle le knout, et qui sait en appliquer infailliblement les principes.
—	Vous avez dit le knout!... riposta -t-il en pâlissant d'indignation, pendant que son compagnon , moins brave ou peut-être plus impressionnable, manifestait les symptômes d'une véritable terreur.
—	J'ai dit et je répète: le knout.
 Je nesais véritablementpas si je dors ou si je rêve tout éveillé.
« Quels que soient les monstrueux excès de pouvoir auxquels se livrent si volontiers les agents subalternes du gouverne-ment russe, je ne veux voir dans cette menace qu'une vaine fanfaronnade dont je ne puis m'expliquer le motif; sinon... I
—	Sinon?...
— Nous sommes les victimes d'une inqualifiable méprise.
—	De mieux en mieux et vous jouez admirablement votre rôle. Car cette sortie que nul, parmi les sujets de Sa Majesté le czar, n'oserait faire devant l'humble serviteur qui le représente ici, pourrait me donner des doutes sur votre identité.
—	Mais je l'ai dit et je le répète, nous sommes Français. Il est facile de vous en assurer en consultant nos papiers enfermés dans une valise.
« Si vos hommes ne s'étaient pas rués
j sur nous comme de véritables Cosaques qu'ils sont, nous eussions déjà pu vous les communiquer.
Le capitaine ne répondit pas. Il souleva le révolver qui maintenait les feuilles de papier déposées sur la table, prit l'une d'elles et lut à voix basse: « Taille moyenne... c'est bien cela. Portent la barbe entière. L'un est blond, l'autre brun. Hommes d'action. Le blond surtout. Rusés à l'exès... Parlent plusieurs langues avec une égale facilité. »
—	Ce sont, à n'en pas douter mes gaillards, dit en aparté l'officier. Voyons jusqu'à quel point ils pousseront l'audace. Je vais m'amuser quelques minutes et les distractions sont rares dans ce chien de pays.
 « Ainsi, voilà qui est bien entendu, reprit. 'il en feignant d'adoucir la rudesse habituelle de son organe, vous êtes Français?
—	Je vous l'ai déjà dit.
—	Et vous vous appelez?
—	Julien de Clenay et mon compagnon Jacques Arnaud.
—	Très bien.
« Et vous voyagez sans doute pour votre agrément?
—	Pas tout à fait. C'est-à-dire que M. Jacques Arnaud voyage pour affaires, et que je l'accompagne pour mon plaisir et, je l'espère aussi, pour le sien.
 Ce coquin a vraiment la langue bien pendue, grogna le capitaine entre ses moustaches. « Mais rira bien qui rira le dernier.  Et il n'y aurait nulle indiscrétion à vous demander le but de votre voyage?
—	En aucune façon.
c Nous nous rendons au Brésil! Le capitaine, qui s'attendait à tout, sauf à cette réponse stupéfiante, faite par un homme paraissant jouir de toutes ses facultés, alors que l'entretien avait lieu dans une masure sibérienne, à quelques kilomètres de Tomsk, c'est-à-dire par 56° de latitude Nord et 82° de longitude Est, le capitaine, dis-je, resta littéralement abasourdi.
On l'eût été à moins, tant cette évocation du pays du soleil offrait un invraisemblable contraste avec ce poêle chauffé ' à blanc, devant lequel gelaient pourtant les trois interlocuteurs.
—	Au Bré... au Brésil !... bégaya l'officier.
« Mais on ne va pas au Brésil par...
—	Par terre. Évidemment. Il y a le détroit de Behring séparant l'Asie d l'Amérique. Cinquante et quelques kilomètres. Une misère.
<< Mais nous le traverserons en hiver, sur la glace.
« Mon ami a une horrible appréhension du mal de mer»

<page no>133</page no>

 C'est cette appréhension qui, après avoir été la cause de notre présence au milieu de la Sibérie, nous procure I'honneur de votre connaissance,
Ces derniers mots, prononcés avec l'ai-mable désinvolture du Parisien se trouvant partout à laise, firent éclater soudain l'épouvantable colère qui depuis quelques instants s'amassait sous le crâne du capitaine. L'explosion ne se fit pas attendre.
chambre ces terribles éclats de voix, entr'ouvrit doucement la porte, .pour prêter, en cas de besoin, main-forte à son chef.
— C'est toi, Michel, reprit le capitaine Yéménoff subitement redevenu maître de lui-même.
« Prends ces hommes. Conduis-les à « l'étape», attache-les solidement avec des cordes, puisque nous n'avons ni chaînes ni forgeron.
« Il seront ferrés en arrivant à Kras-noïarsk.
« Préviens le starosta qu'il me répond d'eux sur sa tête.
Louis Boussenard.
(A suivre. )
— Assez!... Triple fils de chien. Si j'aime parfois à rire, je plaisante comme L'ours... du bout des ongles et des dents.
« Mais je ne souffre pas qu'on se moque de moi.
« Encore une fois, assez!...
« Bas les masques» Toi qui prétends te nommer Julien de Cienay, tu t'appelles Alexis Bogdanof, étudiant à la faculté de Riga !
« Et toi, soi-disant Jacques Arnaud, tu
<image></image>
<article>DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE-L'officer les devisagea a tour de role.(page 132,col. 1.) 
LE COQ ROUGE
AVENTURES</article>
<article>DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 1</article>
XXI (suite)
Une vive clarté pénétrait du dehors, où les dépendances du château brûlaient avec un grand bruit.. — Marie! s'écria l'incendiaire en re-
1. Voir les  n•s 328 à 346.
es Nicolas Bitjinski, étudiant á Moscou
« Vous appartenez tous les deux à l'in-fâme secte des Nihilistes!
« Vous avez conspiré contre notre père le Czar!
« Condamnés aux mines à perpétuité, vous vous êtes évadés il y a huit jours de Tomsk.,.
« Hein ! suis-je bien édifié sur tout ce qui vous concerne I
Le sous-officier, entendant de l'anti-
connaissant sa fille. Je te retrouve... et dans quelles circonstances!
—	Oh! mon père!... c'est vous? murmura la jeune fille d'une voix défaillante, vous ici?
—	Est-ce un reproche?... un blâme?... Je ne le supporterais pas, mon enfant, dit Michel avec brusquerie. Et il ajouta: Je ne suis pas un malfaiteur; j'obéis à  la conscience d'un peuple...
Marie lui tendit lentement une main, dont Michel s'empara en la pressant passionnément dans les siennes»
—	Et tu dis que Louise?...
—	Louise est ici dessous, répondit Marie en montrant du doigt les carreaux de
DE Paris au Brésil; par terre. — L'officier les dévisagea & tour de rôle. (Page 432, col. 1. )

<page no>134</page no>

marbre du vestibule. De sa prison vous avez fait un tombeau...
—- Un tombeau ! s'écria Michel en devenant livide.
<< Oh ! cela ne sera pas! Ladislas, cher Ladis!as, venez à notre aide ! Pourquoi ne m'avoir pas fait mieux connaître ces choses que ma fille vous avait dites?
—. Mais, répliqua Ladislas, vous n'avez pas voulu écouter Thaédus...
—	Regrets inutiles I s'écria Michel avec un mouvement de désespoir. Il faut maintenant trouverces souterrains, arracherma Louise à la mort ! Ladislas, dites à nos amis de suspendre s'il en est temps encore... d'aller moins vite... Faites-moi donner une torche et venez nous prêter assistance. Tues sûre, Marie, que ta sœur est enfermée là? Est-ce possible !
—	J'ai entendu la pauvre enfant crier, appeler au secours...
—	C'était donc ici que cet officier russe vous conduisait ?
—	C'était ici, hélas ! oui, mon père.
Ladislas revint portant une torche allumée.
—	Toi, ma fille, qui as habité ce château, dit Michel, peux-tu essayer de nous diriger ?
—	Je le connais si mal ! Et puis je sens que je deviens folle. Je suis à bout de courage! Si nous ne sauvons pas ma sœur, je veux m'ensevelir sous ces murailles brûlantes qui vont s'écrouler tout à l'heure.
—	Calmez-vous, mademoiselle, dit Ladislas. Vous désolez votre père. Cherchons l'entrée des caveaux. Tout espoir n'est pas perdu...
Alors tous trois ils s'élancèrent dans un corridor: Marie suffoquait. Elle revint sur ses pas dans le vestibule.
—	Ah ! j'étouffe, murmura-t-elle.
—	Reste là, lui dit son père qui l'avait suivie, et attends-nous.
—	Dépêchez, mon père, dépêchez; et surtout ne vous exposez pas trop, dit Marie suppliante. Il faut que j'aie toutes les douleurs ! ajouta-t-elle avec des larmes dans la voix.
Michel alla rejoindre Ladislas et les deux hommes avancèrent hardiment. Bientôt ils eurent dépassé la fumée, et, tournant à droite, ils s'engagèrent dans une autre partie du corridor. Ils ouvraient ou enfonçaient toutes les portes qui semblaient donner accès à des escaliers pouvant conduire à des galeries souterraines.
Ils pénétrèrent ainsi dans un étroit couloir de dégagement qui faisait un j coude; ils furent arrêtés par une petite porte. Michel la poussa, mais il recula devant les flammes qui, trouvant une issue, s'échappèrent de l'une de ces pièces au milieu desquelles les meubles entassés

formaient des foyers d'incendies. Les deux Polonais durent rétrograder. Un autre corridor les conduisit hors du château, du côté de la façade principale.
Là chaque fenêtre d u rez-de-chaussée et du premier se détachait lumineuse dans le noir des murs, comme s'il se donnait dans le vieux manoir une fête splen-dide.
Michel et Ladislas contournèrent les bâtiments de l'ést pour venir rejoindre Marie. A l'orient, l'aile du château était déjà attaquée par le fléau dévastateur; les flammes rouges couraient sous le rebord des toitures coniques, léchaient les hauts pignons; les deux nihilistes russes allaient terriblement vite en besogne ! Le lierre qui envahissait toute la paroi d'une des plus grosses tours brûlait en pétillant et les mille sinuosités de la plante parasite apparaissaient tracées sur la pierre en veines de feu...
—	Il y a là tout proche, dans la forêt, dit Ladislas, qui réfléchissait depuis un moment, un des domestiques du château.
Michel comprit la pensée de son compatriote.
—	Et il pourrait nous conduire aux souterrains ? fit-il.
—	Peut-être. Et comment en trouverions-nous l'entrée?
—	Allons le chercher, mon ami, courons !
Us franchirent les bâtiments extérieurs incendiés, et où les flammes jaillissant des quatre coins de chaque toit se réunissaient à leur sommet en une spirale énorme, qui se tordait en dégageant des tourbillons d'une épaisse fumée d'un rouge sanglant, et qui projetait aux alentours des flammèches brûlantes. '
Devant les écuries les chevaux hennissaient. 
En quelques minutes les deux Polonais arrivaient à la clairière.
Ils trouvèrentrl' Esthonien transi de froid et malade de frayeur. Le malheureux entendait le craquement des charpentes; il voyait passer des étincelles au-dessus de la forêt.
Michel tira son révolver et le mit sous le nez du palefrenier.
—	Tu vois cette arme, lui dit-il. Nous allons te détacher. et tu vas venir avec nous; mais n'essaye «pas de t'échapper!
—	Qu'exigez-vous de moi? demanda Biorn. Vous ne pensez pas que je vais vous aider? car je comprends que le feu est au château, et que c'est vous qui l'y avez mis... 	
—	Tu nous montre as seulement l'escalier des caveaux, dit Michel. 	'
—	Alors j'y consens, fit Biorn. Allons ! Ils s'acheminèrent tous les trois vers le
chuteau à travers la forêt inondée de
 lumière. L'Esthonien paraissait de plus er plus terrifié.
En arrivant devant le château, Miche et Ladislas reculèrent épouvantés par le spectacle de la conflagration de toutes les parties du vaste édifice. Déjà des paysans du village de Kimène venaient offrir leurs bras. Sur le chemin qui côtoyaitla rivière retentissait le roulement de plusieurs lourdes voitures. On entendait des voix dans toutes les directions, des cris de surprise et d'indignation. Sans doute aussi les châtelaines et leurs gens revenaient en toute hâte, appelés par ce nouveau sinis, tre, bien autrement étendu et grave que la destruction de la soierie.
Il n'y avait pas de temps à perdre.
Michel cherchait la porte du vestibule où il avait laissé Marie. Il était aveuglé par Ia vive clarté des flammes qui s'échappaient maintenant par toutes les fenêtres du château.
Gomme il passait à travers les granges et les écuries incendiées, une poutre en combustion se détacha d'un toit, et vint le frapper à l'épaule gauche. Michel roula par terre. Il se releva vivement, mais avec le bras meurtri, brisé peut-être.
L'indomptable révolutionnaire changea de couleur, mais ne poussa pas un cri. Il cherchait sa fille à travers le brasier ardent... Celle-ci l'aperçut et accourut à lui. Elle le croyait sain et sauf, et paraissait un peu soulagée des nouvelles craintes qui l'envahissaient; — mais elle se serrait contre lui toute tremblante.
Biorn jugea le moment opportun pour tenter d'échapper.
Mais Ladislas le retint et Michel lui montra encore une fois son révolver.
— Par où faut-il aller? lui demanda Michel duremènt.
—Par où?... répondit i'Esthonien; mais ne voyez-vouspas qu'on ne peut plus entrer dans le château ?
L'immense édifice était en effet en proie à un embrasement général. Des flammes, jaillissant en ondes par toutes les ouvertures, se déployaient ensuite en une vaste nappe qui recouvrait le château comme d'un linceul de feu. Des gerbes d'étincelles, des paillettes de braise, des brandons montaient dans le ciel, retombant en pluie, ou emportés au loin par le vent. De sinistres craquements se faisaient entendre dans les poutraisons destoits. La chaleur dégagée par le. vaste foyer devenait intense; l'air était incandescent. L'incendie se propageait partout, ' n'épargnait rien, consumait tout, jetait bas la vieille forteresse des chevaliers teutoniques, le couvent des moines-soldats que les siècles avaient respectée.
Aucun sauvetage ne pouvait plus être organisé: le château était une proie assurée pour le terrible fléau.
m

<page no>135</page no>

Michel, cria Orlii, en passant en courant près de lui, le coq rouge a chanté !... cocoricoco !!! Mais il a réveillé les endormis... On arrive sur nous... Sauve qui peut !
Les trois Lithuaniens et le roi coure le suivaient en courant aussi, dans la direction de la forêt.
—	Ma pauvre Louise ! ma Louise adorée! s'écria Marie en tordant ses mains désespérément.
—	Il n'y a pas d'autre entrée des souterrains? demanda Michel à Biorn.
Mais avant que celui-ci eut répondu:
—	Il y a la grille de fer, murmura Marie, la voûte...
—	Où cela?
—	Dans le jardin... il faudrait des outils... du temps! Oh! mon Dieu! tout est perdu !
L'Estbonien, peu tendre de son naturel, fut touché de la douleur immense de la charmante et tendre créature.
—	Tenez ! fit-il, voulez-vous que je vous dise? 
On voyait qu'il allait faire une révélation.
—	Parlez ! oh ! parlez vite ! dit Marie suppliante.
—- Ma bourse, d'abord ! dit le palefrenier qui n'oubliait pas ses intérêts.  Ladislas l'avait sur lui et la lui rendit.
—	Eh bien ! reprit Biorn, sans vérifier s'il n'y manquait rien, je vais vous dire ce qu'il en est. Ce matin la demoiselle a été expédiée au loin, — pour sa santé. C'est moi qui l'ai emmenée et je jure que C'est la vérité !
—	Ce matin ! fit Marie. C'était elle?... dans la télègue?... Ah ! je comprends ce cri désespéré qui m'avait pénétré jusqu'au fond de l'âme... sauvée, alors ! sauvée!
Marie versait des larmes de joie.
—	Et où est-eHe? dit Michel en reprenant confiance
—	Vous m'en demandez trop, bourgeois, répondit Biorn. Et puis on vient, comme a dit l'autre; il n'est que temps de déguerpir. 	
Biorn en se faisant si traitable, si accommodant pour ces hommes qui ne lui parlaient que la menace à. la bouche et le révolver au poing, agissait en serf dont le cœur est ulcéré par de vieilles rancunes, et qui n'est pas fâché d'assister à la déchéance de ceux qui l'ont de tout temps humilié. 	
—	Nous nous reverrons !  lui  cria Michel. 	
Et il entraîna sa fille et Ladislas dans la direction où ses complices avaient disparu.
 XXII
Il nous faut revenir à Paris, — que Mme Zaleska et ses deux filles avaient
quitté, non sans regret, quelques semaines auparavant. 	
 Sur la rive gauche de la capitale, il y I a dans le quartier Saint-André-des-Arts, j une vieille rue Suger, dont les maisons ont vu certainement les querelles des Armagnacs et des Bourguignons et la trahison de Perrinet Leclerc.
Là, dans une des ces antiques maisons aux fenêtres hautes privées de persiennes, au corridor étroit et sombre, à l'escalier usé bordé d'une rampe de bois vermoulu, un Normand, fils de braves paysans du Vexin, avait eu l'ambition d'ouvrir une agence d'affaires. Brûlant d'éclipser Tricoche et Cacolet, notre homme avait lancé un prospectus mirobolant qui se distribuait principalement aux abords des gares de chemins de fer, endroits 'on ne peut mieux choisis pour capter l'attention des provinciaux venus à Paris pour des motifs d'intérêt.
Zacharie Moulinet avait auprès de lui sa sœur, une veuve, petite et bossue à qui, par une de ces ironies qui lui sont familières, le sort avait donné pour mari un sieur Boulandeau, — le sort, il est vrai, ne se piquant point d'orthographe.
Le frère et la sœur faisaient bon ménage. Il convient pourtant de dire que Zacharie, étant manchot, — enfant, il était tombé d'un peuplier où il allait dénicher des « cornailles » et il avait fallu lui couper un bras, — son infirmité permettait à la veuve Boulandeau de prendre dans la maison un ton d'absolue autorité, de tenir les clefs de la caisse, et d'administrer à l'occasion à son frère des coups de pieds dans les jambes, faute de pouvoir atteindre plus haut.
Mais quand il s'agissait dé rançonner un client, le frère et la sœur s'entendaient à merveille. La bossue devenait souple, obéissante, exécutait fidèlement la consigne; et néanmoins aux yeux de Zacharie il lui restait encore beaucoup à apprendre pour être sa digne auxiliaire.
— Voyez-vous, disait-il à ses intimes j avec une naïveté qui forçait l'indulgence, voyez-vous, je ne peux pas être partout. Quelqu'un vient... Gomment? si je ne suis pas là, il faut qu'elle trouve le moyen de me le retenir; alors je me charge de le dépouiller comme un lapin.
C'est ce qu'il répétait un matin, à un grand jeune homme aux longs cheveux [ noirs, de très bonne mine, qui s'était présenté chez lui sur une vague indication, pour lui demander s'il n'avait pas besoin d'un commis. C'était un étudiant en droit, nullement riche comme on en pouvait juger par sa toilette des moins prétentieuses, et qui voulait continuer ses Uudes tout en remplissant un modeste emploi, afin d'alléger la. charge de ses arents, appauvris tout d'un coup par 
les spéculations d'un notaire imprudent.
Zacharie Moulinet venait de faire un héritage et songeait justement à donner des développements à son agence. L'idée d'avoir un auxiliaire plus respectueux que sa sœur lui souriait assez. Il proposa tout de suite au postulant soixante francs par mois, qui furent acceptés avec non moins d'empressement.
Alors il fit à son futur adjoint une profession de foi vraiment écœurante, débitée d'une voix nasillarde avec force Gomment? et force Comprenez-vous? Il y fut largement question du client qu'il se chargeait de c dépouiller comme un lapin. » Le pauvre jeune homme en entendant les confidences presque injurieuses de M. Moulinet, faites avec un cynisme inconscient, en étudiant le visage | de ce paysan madré, aux yeux gris, qui ne regardaient pas en face, comprit qu'il avait devant lui une sorte de maniaque affligé de la malheureuse passion des affaires louches et tourmenté de I'idée saugrenue de se montrer habile entre-tous — dut-il lui en coûter successivement toutes les pièces de terre dont il hériterait de ses ascendants et de ses collatéraux normands.
L'étudiant se vit avec douleur oblige de renoncer à faire aboujtir sa démarche, et déjà s'évanouissait aussi en lui, toute certitude de gagner quelque argent par son travail jusqu'à ce que ses études fusses terminées. C'était un Picard très honnête, et, ne pouvant pas accepter enrôle que voulait lui faire jouer Zacharie,. il augurait mal de toute tentative de, même genre.
Ainsi, pensait-il, il lui faudrait sans-aucun doute retourner sans délai à Amiens quitter Paris où il avait tant de motifs de rester! ses diplômes à conquérir, de tendres souvenirs dont il s'enivrait, ce secret espoir de voir revenir à la maison de la rue Bréa cette jeune fille partie pour la Russie avec sa mère et sa sœur et dont il se savait aimé — il en était sûr — bien qu'aucune parole n'eût été échangée : l'amour pur a de ces intuitions...
Si, même, elle ne revenait pas à Paris, il réussirait peut-être en poursuivant ses interrogations dans le voisinage de la maison habitée naguère par la charmante exilée volontaire, à obtenir de ses nouvelles, à savoir si ce lointain voyage avait apporté quelque changement avantageux dans sa situation... Albert Morand — s'était le nom de l'étudiant en droit était persuadé que les filles de la Polonaise regretteraient vite leur Paris et qu'elles y reviendraient; il pourrait alors revoir sa Marie — il savait même son nom ! Mais si lui-même se trouvait oblige" par les circonstances à s'éloigner Paris, que devenait cette idylle s..

<page no>136</page no>
<image></image>
SECTAIRES RUSSES DÉPORTÉS EN SIBÉRIE. - Un spectacle affreux s'offre aux regards de Véra. (Page 140. col 1)
438
<page no>137</page no>

<page no>138</page no>

paroles ébauchée sou3 les arbres et dans les parterres du Luxembourg, où les roses avaient seules surpris et reflété les rougeurs de la chaste enfant, où les passereaux criards avaient seuls été effarou. chés de ses soupirs à lui, — ces premiers soupirs qui sont un épanouissement du cœur?
—	Bien qu'il me manque un bras, reprit l'agent d'affaires, tirant soudain Albert de sa rêverie, je ne suis pas manchot... Comprenez-vous? Tous les tours de coquin, je les connais... J'ai commencé par être petit clerc chez un huissier. Comment? Je ne gagnais que vingt-cinq francs par mois; je vous offre plus du double; mais au prix où est le beurre... Comprenez-vous? ce n'est pas trop. Ainsi c'est une affaire entendue. Tous devez commencer à être ferré sur la chicane?... Ah ! si j'avais su le latin !
—	A quoi cela aurait-il pu vous servir? dit Albert en contemplant d'un regard navré ce pauvre homme qui tirait vanité de sa prétendue force dans l'art de duper son prochain.
—	A quoi cela m'aurait servi? Mais donc à jeter de la poudre aux yeux des clients. Dès demain nous travaillerons ensemble.
—	Je demande à réfléchir, dit l'étudiant en droit.
—	Mais... tantôt vous acceptiez ? Vous savez que j'ai l'intention d'agrandir mon cabinet Ces dossiers qui sont là, sur cette étagère, à la poussière, c'est pour la frime; j'aurai de vrais dossiers dans de larges portefeuilles recouverts de parchemin, comme en a le notaire de chez nous. Comment vous appelez-vous ?
Le jeune homme dit son nom.
—	Eh bién ! Albert Morand, poursuivit avec aisance maître Zacharie, vous avez de l'avenir avee moi. Je suis un vieux garçon et il est probable que je ne me marierai jamais... Comment? Je vous dresserai, je vous formerai, je vous montrerai l'envers de ma gibecière... Comprenez-vous?
Depuis quelques minutes, une forte odeur d'oignons roussis, accompagnée de fumée, se répandait dans le cabinet. Elle provenait de la cuisine séparée seulement par une cloison vitrée. Virginie Boulandeau très distraite et l'oreille aux écoutes depuis la venue de ce jeune homme, trop bien accueilli par son frère, avait laissé brûler les oignons de son ragoût.
Albert qui cherchait un moyen poli de s'esquiver, le trouva dans l'invasion bruyante du cabinet par labossue furieuse, les yeux rouges encore d'avoir épluché les oignons. Il balbutia quelques paroles évasives pour préparer sa sortie. Mais en ce moment un grand bruit s
fit entendre dans l'escalier: quelqu'un venait de tomber.
Mme Boulandeau se précipita vers la porte, tandis que son frère ouvrait la fenêtre pour chasser la fumée.
—	Le cabinet de M. Moulinet? demanda une voix un peu émue. On n'y voit goutte dans votre escalier, savez-vous?
—	C'est ici, dit la bossue en esquissant une révérence limitée par le peu de flexibilité de son épine dorsale. Donnez-vous la peine d'entrer.
—	Attendezunpeu, ditl'agentd'affaires à l'étudiant. Tenez, asseyez-vous là.
Et il le poussa devant un petit bureau. Albert, passablement confus, se pencha sur les paperasses qui encombraient ce bureau: il comprenait que Moulinet voulait se donner l'apparence luxueuse d'un commis, et pour cacher son embarras d'être pris là comme en faute, il faisait, justement le jeu de l'agent d'affaires.
—	Vous ne vous êtes rien cassé? demanda le manchot en offrant une chaise à son visiteur.
—	Je l'espère bien, dit celui-ci en souriant. Dans tous les cas les morceaux sont bons. Voici ce qui m'amène... et de loin, savez-vous? Je viens de Genappe, près de Nivelles, c'est en Belgique. Je cherche à Paris — une bien grande ville pour chercher quelqu'un !...
—	Ça, c'est notre affaire, interrompit M. Moulinet.
—Je cherche ma nièce. Cela vous surprend? Une fantaisie d'oncle millionnaire; oui, mon cher monsieur, un oncle qui n'a pas d'enfant et voudrait réparer quelques torts...
—	Une véritable nièce? fit Moulinet avec un clignement d'œil significatif.
—	Très véritable. L'enfant de ma sœur. Hélas ! ma pauvre sœur! elle est morte trop tôt: Moi je travaillais à faire fortune: c'est une assez grosse occupation, savez-vous? Elle n'a pas eu la patience d'attendre; mais aussi, la pauvre avait épousé un simple ouvrier horloger — je n'ai pas à dire du mal des ouvriers, puisque je suis ouvrier moi-même, un ouvrier ayant beaucoup travaillé... Ah! il. en a fallu du jus de poignet ! c'est dans la chaudronnerie-en grand... Le sien ne décolérait pas. Vous comprenez comment avec ce régime ils ont vite fait une orpheline... J'ai su plus tard qu'une dame polonaise avait adopté l'enfant; mais...
Et le riche manufacturier désigna d'une légère interrogation de téte, le jeune homme assis à l'autre bout du cabinet.
—	C'est mon premier clerc, dit M. Moulinet, vous pouvez parler en toute confiance; nous sommes sourds quand il le faut, et muets aussi.
Albert Morand prêtait au contraire une oreille attentive depuis qu'il entendait
parler d'une jeune fille adoptée par une Polonaise.
—	Mais, reprit l'oncle millionnaire, quand j'ai enfin le loisir de venir réclamer ma nièce, dont je veux faire ma fille, on me dit que l'étrangère est retour-vée dans son pays, ou plutôt en Russie avec ses enfants. C'est du guignon, savez-\ous?
—	Et que puis-je faire pour vous venir en aide? demanda l'agent ébloui par la perspective d'une affaire lucrative
—	Voici ce que je désire, répondit le mauufacturier Belge. Il m'est impossible de rester un jour de plus à Paris. Eh bien I je vais vous charger de retrouver ma nièce. Je suis venu à vous sur la foi d'un prospectus... Il y a peut-être à Paris des agences plus importantes, ajouta-t-il en jetant autour de lui un coup d'œil dédaigneux; mais on m'a dit de me méfier...
—	Vous aurez lieu, dit Moulinet; de vous louer de mes services; comprenez-vous ?
—Parfaitement. N'épargnez rien; c'est moi qui paie.
—	Il y aura des frais, beaucoup de frais. Comment?
—	Eh! sans doute ! puisqu'il faudra peut-être envoyer quelqu'un jusqu'en Russie... Avez-vous un agent sérieux pour ces sortes de choses-là ?
—	Voilà notre homme 1 dit Moulinet. Et il appela l'étudiant par son nom.
Celui-ci s'approcha et le manufacturier fut gagné par l'expression honnête et intelligente de son visage.
—	Il s'agit, mon ami, d'aller en Russie, dit le nouveau client de M. Moulinet: c'est un long voyage, et difficile pour le résultats á  obtenir; mais je saurai mé montrer reconnaissant.
—	Je suis aux ordres de M. Moulinet et aux vôtres, monsieur, répondit Albert Morand, dont toutes les répugnances s'étaient évanouies à l'idée du service éminent qu'il pouvait rendre à Mme Za-leska età ses filles.
—	Combien donnerai-je pour premiers frais? demanda le manufacturier. Cinq cents francs? mille francs?
—	Donnez mille francs plutôt,. dit Moulinet, cesera autant à rabattre. Comment?
—	Les voici, dit le Belge en ouvrant un portefeuille bien garni. Je me réserve de remettre en sus quelque argent de por che à notre mandataire, savez-vous? J'ai aussi certaines instructions confidentielle à lui donner s'il veut venir me retrouver tantôt au café de Buci, où nous causerons en déjeunant ensemble.
—	Certainement, monsieur, qu'Albert ira, s'empressa de dire Moulinet, en mettant le billet dans une poche de son gilet. -Votre nom, monsieur, que je l'inscrive

<page no>139</page no>

Voyez-vous, j'inscris, moi, l'argent qu'on me fournit pour provision. Comment ?
—C'est très régulier. Rémi Chaublat, à Genappe, près de Nivelles. J'ai fait construire là un familistère sur le plan du fameux familistère de Guise, en Picardie...
—	Connais pas ! fit Moulinet. Je me retrouverais mieux du côté de Nivelles: le chien de Jean Nivelles, du proverbe.
Mais l'étudiant en droit donna à entendre qu'il savait ce dont parlait M. Chaublat; et alors celui-ci se complut à entrer dans quelques détails sur l'organisation du vaste édifice qu'il avait fait édifier en le destinant à loger ses ouvriers et leur famille, et où ceux-ci trouvaient des vivres qui leur étaient cédés à prix coûtant et nombre d'avantages et d'agréments tels que salles dè récréation, cabinet de lecture, bibliothèque commune, etc.
Le riche manufacturier se retira en rap pelant au jeune homme le lieu et l'heure du rendez-vous.
—	Eh bien I vous voilà tout décidé, il me semble, dit l'agent d'affaires à Albert Morand lorsqu'ils se retrouvèrent en présence l'un de l'autre.
—	Tout à fait décidé, répondit l'étudiant. J'accepte les conditions que vous me faites. Dès ce moment vous pouvez compter sur mon activité et sur mon zèle..
—	Nous commençons par une belle affaire, il me semble.
—Ce monsieur va travailler avec nous ? demanda Mme Boulandeau à son frère en venant regarder l'étudiant sous le nez.
—	Oui, fit Moulinet timidement: il sentait qu'il avait négligé de prendre l'avis de sa sœur.
—	Alors, je n'ai pas à dire ce que j'en pense, reprit la bossue. Donne-moi cet argent... Elle avait vu le fastueux client ouvrir son portefeuille, 'et en tirer une valeur.
—	Quel argent ? fit Moulinet.
—	Le billet de banque... que je le serre. Malheureusement pour Moulinet il ne
possédait pas d'autre billet de banque de moindre valeur qu'il pût substituer à celui qu'il avait reçu. Il dut s'exécuter pourne pas  B'exposerà être malmené devant son commis, dès le premier jour. I
—	Mille francs ! s'écria la bossue, en froissant d'une main émue le papier soyeux. Cela me console d'avoir raté mon « mironton ».
Elle voûlait dire son miroton.
—	Mironton ton, mirontaine ! fit Moulinet, devenu subitement très gai. Et ce n'est qu'un acompte ! ajouta-t-il. Comprends-tu, "Virginie ?
—Mais c'est moi qui lui ai dit d'entrer, à ce monsieur, observa la bossue. Sans cela, il allait redescendre en s'essuyant 
les genoux. Si la pratique donne, nous changerons de maison...
Albert prit congé de son nouveau « patron » et ne manqua pas de se trouver au rendez-vous que lui avait donné le riche manufacturier.
—	Je vais vous apprendre une chose, lui dit M. Chaublat tout en lui chargeant son assiette de fort bonnes choses et en lui versant à boire: la Polonaise en question a emmené avec elle sa propre fille et sa fille d'adoption; mais la bonne dame ne distingue pas l'une de l'autre; on les a confondues en nourrice à ce qu'on m'a assuré. C'est curieux cela, savez-vous? Mais je n'ai que faire des deux. Je ne réclame que l'enfant de ma soeur. Or, je vais vous donner un moyen de la reconnaître entre mille.
L'essentiel est d'abord, observa l'étudiant en droit, que je les découvre l'une et l'autre»
—	Sans doute, sans doute; mais après, pour amener l'étrangère à se dessaisir de celle de ces demoiselles qui est ma nièce.
—	C'est alors que vos instructions, monsieur, me seront utiles.
—	Eh bien ! voici ce que j'ai à vous dire. Ma pauvre sœur, s'était mariée malgré moi; en m'apprenant la naissance de sa fille, elle m'écrivait — vous comprenez que c'était pour m'intéresser à l'enfant - « la petite est de notre côté » — elle savait que je détestais son homme — « elle est de notre côté; elle a comme toutes les femmes de notre famille la petite étoile nacrée au revers de l'oreille gauche. » Voilà un signe, savez-vous, cher monsieur, qui vaudra un jour deux millions à celle qui le porte.
—	C'est, observa Albert, un caprice de la nature qui aura son prix pour l'heu-
( reuse jeune fille que vous pourrez, grâce à ce signe, favoriser de vos bonnes intentions.
—	Je la traiterai comme ma propre fille,, dit M. Ghaublat. Ët vous, jeune homme, vous me paraissez un honnête garçon, et je vais vous remettre mille francs pour vos premières dépenses. Je m'entendrai toujours avec votre patron, quoique, — entre nous -—il ait l'air passablement bête, savez-vous? mais pour simplifier les choses, vous pouvez faire traite sur moi toutes les fois que vous aurez besoin d'argent. Je vous ouvre donc un crédit illimité, et je suis sûr que vous n'abuserez pas de la confiance que vous m'inspirez»
L'étudiant remercia le manufacturier de la bonne opinion qu'il se faisait de lui.
—	Oh ! c'est que je m'entends en hommes I dit celui-ci. On ne fait pas une for-une de deux millions, savez-vous, sans avoir un certain flair. Donc, en route,
cher monsieur ! Et... bon pied, bon œil ! Je compte sur la réussite.
Sur ce souhait, Albert Morand prit congé du millionnaire belge et rentra chez lui pour écrire à ses parents et leur faire connaître la détermination qu'il avait prise de diminuer leurs charges; comment il était entré chez un honorable agent d'affaires; et comment il partait sous peu de jours pour la Russie. Renseignements obtenus il avait l'intention de prendre place à bord d'un des bateaux à vapeur qui font un service régulier entre Amsterdam et Riga. Or, il annonçait à ses parents, pour éviter de les surprendre, que dès le début de son voyage, il s arrêterait à Amiens, se réservant de passer  quelques heures auprès d'eux.
{A suivre. )	CONSTANT AMÉRO.
SECTAIRES BUSSES
DÉPORTÉS EN SIBÉRIE
Un convoi de condamnés à la déportation était acheminé sous une escorte de Cosaques vers les monts Ourals, qui séparent la Russie d'Europe de la Sibérie.
Long et pénible, ce voyage au pays d'où l'on ne revient jamais !
Quelques Cosaques, montés sur de petits chevaux et armés de longues lances, précédaient le convoi qui se déroulait lentement à travers les steppes ouvertes à tous les vents et les marécages glacés. D'autres, échelonnés sur les flancs de la colonne, faisaient claquer leur fouet pour stimuler les traînards.
L'officier qui conduisait le convoi occupaitunetarentasse, —sorte de grande voiture fermée où l'on peut s'allonger sur un matelas. Dans d'autres véhicules, beaucoup moins confortables et couverts seulement d'une bâche de toile qui suivaient, se trouvaient les malades, des hommes au visage décharné, exténués par la marche, le froid [et une nourriture insuffisante. Ceux des déportés qui marchaient en avant psalmodiaient un chant, auquel lé grincement des chaînes faisait un accompagnement lugubre.
Il y avait là des voleurs, des assassins, des condamnés politiques, et surtout des sectaires. Les déportés de ces diverses catégories venus de toutes les provinces de la Russie, maintenant confondus ensemble, pouvaient se classer selon la cou. leur d'un carré de drap cousu dans le d'os de leur capote grise.
Les sectaires se groupaient, et. s'efforçaient de maintenir quelque distance entre eux et les vulgaires; criminels.. La loi russe esttrès rigoureusepour les dissidents religieux, la moindre faute qui' attire
<page no>140</page no>

sur eux l'attention suffit pour les faire déporter eu Sibérie. Et cependant c'est par millions que l'on compte les Eusses qui n'acceptent pas la constitution de l'église orthodoxe, avec le czar à sa tête, comme une sorte de pape séculier.

Parmi ceux qui faisaient partie du convoi, on remarquait un homme grand et fort, dont le large front disparaissait sous le bonnet de peau de mouton des condamnés. Il marchait enchaîné à un jeune garçon de vingt et quelques années, fluet et pâle. Tous deux appartenaient à la secte des Suicidaires — des Morel-stchikis.

Quel était donc leur crime?

Il y avait six mois de cela. C'était la fête d'un village dans le gouvernement de Saratoff. Les jeunes gens et les filles avaient tiré du coffre leurs plus riches habits, leurs ornements dorés. Ils dansaient, en tournant silen.cieusement, sur la prairie que le soleil éclairait presque horizontalement d'une lumière pâle, tamisée par la fumée bleue montant du toit des isbas. La joie de tous se manifestait douce et tranquille; mais Véra, la fille de Vacili Vacilitch, ne la partageait pas. Elle ne voyait ni son père ni son fiancé Alexandre...

Tout à coup, elle poussa un cri d'épouvante : elle se rappelait quelques mots échangés entre son père et son fiancé et dont le sens était demeuré pour elle mystérieux. Elle se mit à courir vers un hameau situé dans une clairière, au
milieu du bois de sapins jeté sur les pentes qui s'inclinaient vers le fond de la vallée. C'est là que se réunissaient dans une vaste cabane les Suicidaires des villages environnants.

Tremblante, éperdue, Véra arriva à lisba. Elle pousse la porte. Un spectacle affreux s'offre à ses regards. Sur le sol, autour d'un billot ensanglanté, gisaient une dizaine de corps décapités et palpi tant encore: les têtes avaient roulé un peu partout. Devant elle, Vacili Vacilitch, le cou nu, les manches retroussées, le regard farouche, s'appuyait sur le manche d'une hache au large fer. Il attendait. Qu'attendait-il? Qu'un jeune homme à la tête blonde, agenouillé derrière lui, eût fini sa prière et posât à son tour sa tête sur le billot. Ce jeune homme, c'était le fiancé de Véra,

A cette vue, Véra pâlit, chancelle et tombe, comme si elle venait ajouter le sacrifice de sa vie à tous les sacrifices de ces fanatiques. Alexandre se relève. Vacili et lui volent au secours de la pauvre fille : ils la portent au grand air et mouillent son front et ses mains avec l'eau du ruisseau qui traverse la clairière...
<image></image>

LES ROBINSONS MARSEILLAIS. — Grâce à ses efforts et à son adresse, il sut capturer son poisson. (Page 142, col. 1.)

Véra ouvre enfin les yeux; mais sous l'empire d'une folle terreur, elle s'enfuit vers le village en poussant des cris inarticulés.

Elle court jusqu'à la maison en briques rouges du startchina — c'est le maire du village; — elle parle des morts qu'elle a comptés, de tout ce sang répandu, de toutes ces têtes livides, elle nomme enfin son père et son fiancé; elle les appelle assassins...

Cependant, ceux-ci avaient suspendu l'exécution qui devait porter à treize le nombre des immolés volontaires — Vacili tenait en réserve une. corde pour se pendre après avoir décapité Alexandre. — Ils essayèrent en vain de rejoindre la
jeune fille. Lorsqu'ils arrivèrent au village ce fut pour être arrêtés...

Et maintenant, frappés d'une même condamnation, ils s'en allaient, compagnons de chaîne, travailler aux mines de cuivre de Nertchinsk. Et, Véra, la pauvre Véra, qui avait perdu sa mère l'année d'avant, demeurait seule et tombait dans des crises de plus en plus rapprochées qui mettaient sa raison et sa vie en danger. 

Ce sont do bien singuliers dévots que ces insensés de la secte des immolations volontaires I On en a vu qui se réunissaient dans une cabane de bois encombrée de matières combustibles auxquelles ils mettaient le feu. Les spectateurs de ces scènes atroces, saisis de respect pour ces fanatiques qui se donnaient ce qu'il appellent dans leur langage mystique le baptême du feu, n'osaient pas les troubler dans l'accomplissement de leurs prétendus devoirs religieux.

D'autres fois, après avoir creusé une fosse profonde qu'ils garnissaient et entouraient de branches d'arbres et de bois sec, ces malheureux venaient pro-cessionnellement se placer dans cette fosse. Ils mettaient le feu à ce bûcher dun nouveau genre, et du milieu des flammes et de la fumée s'élevaient des cantiques, des chants de mort, qui allaient s'affai-blissant à mesure que l'un des immolés tombait asphyxié au fond de la fosse.

Il y a quelques années, dans une terre située sur la rive gauche du Volga et appartenant à un M. de Gourieff, — le fait est absolument au-thentique — les sectaires Morelstchikis se réunirent pour faire, dans une imposante manifestation, le sacrifice de leur existence. Il y avait parmi eux des femmes. Déjà plusieurs de ces fanatiques s'étaient mutuellement donné la mort, lorsqu'une jeune femme, en qui l'amour de la vie se réveilla soudain, s'arracha des mains de ceux qui se préparaient à lui donner le coup fatal et se réfugia dans un village voisin. On accourut; mais on ne trouva debout que deux hommes au milieu de quarante-sept cadavres baignés dans le sang. Les deux survivants, traînés en prison, périrent peu après sous le knout, se montrant

<page no>141</page no>

heureux d'avoir enfin gagné le martyre.

On raconte un autre fait, non moins étrange comme peinture de mœurs barbares.

Une quarantaine de moujiks et de petits marchands affiliés à la même secte, se croyant parvenus à un sî rare état de pureté qu'ils s'exposaient à la voir s'affaiblir s'il continuaient à vivre au milieu des méchants, résolurent de se dérober par la mort à cette déchéance. Ils trouvèrent une isba abandonnée, s'y réunirent dévotement et l'exécution commença.

Celui qui faisait voler une tête d'un coup de hache plaçait ensuite la tête sur le billot, et un de ses coreligionnaires lui rendait le service de le tuer. A son tour, ce bourreau était décapité par un de ses frères. Les quarante y passèrent, s'encourageant mutuellement, soutenant leur excitation par de pieuses paroles.

Le dernier survivant était un marchand de vieilles ferrailles. Au. moment de se frapper d'un coup de couteau il fut pris d'un singulier remords :

— Pouvait-il abandon ner sur cette terre sa chère femme si vertueuse, si digne du ciel? Ne devait-il pas tenter un effort suprême pour la convertir à ses idées, lui qui avait réussi à entraîner ses deux fils dans cette immolation?

Il court à la ville et ramène sa femme. Mais celle - ci, insuffisamment préparée à ce que son mari attendait d'elle, fut épouvantée à la vue de cette vaste hécatombe. Elle aperçut parmi les têtes coupées, les tètes chéries de ses deux enfants! Quel spectacle pour une mère! Alors elle jeta des cris d'horreur et de désespoir qui furent entendus par quelques passants. Le marchand fut arrêté, envoyé en Sibérie et — ce qui surprendra sans doute — la femme également.

Ceci nous ramène à notre triste convoi de déportés.

Derrière les deux Suicidaires dont nous avons parlé, — le père et le fiancé de Véra, — marchaient enchaînés ensemble, un Vagabond et un Lutteur de l'esprit (Doukhobortai). Le Vagabond, le visage brûlé, les mains noires, avançait, la tôle haute, d'une allure dégagée : il al-
lait en Sibérie comme en pèlerinage : quelques étapes de plus à faire vers l'O-rient avant d'accomplir le dernier voyage, voilà tout! Celui-là ne regrettait rien, ne laissait rien derrière lui, ni femme, ni enfants, ni aucuns parents, car suivant les prescriptions de sa secte, il avait depuis longtemps renoncé à tout : famille, société, biens terrestres, pour vivre au fond de quelque forêt, dans une hutte faite de branchages, et afin de protester de la sorte

<image></image>

LES ROBINSONS MARSEILLAIS. — La société vint examiner les chairs du tapir. (Page 143, col. 1.)

contre le czar, les prêtres et les magistrats.

Les paysans, moitié par respect pour ce renoncement et cette audace, moitié pat crainte d'un pareil voisin, apportaient au réfractaire quelques vivres prélevés sui leur subsistance quotidienne; mais le Vagabond s'était pris de querelle avec l'un d'eux, l'avait battu et laissé pour mort sui la neige. Après ce bel exploit du réfrac taire on l'avait traqué comme une bête fauve, enfermé dans une caverne, et capturé.

Son compagnon de chaîne, le Lutteur de l'esprit, petit homme à la figure chafouine, mais à l'air important, paraissait plus convaincu peut-être qu'aucun de ses coréligionnaires de descendre en droite ligne d'un des trois jeunes Hébreux qui ne voulant pas adorer l'image de Nabu-chodonosor furent jetés dans une fournaise.

Ce  « Lutteur » avait eu à répondra à la grave accusation d'avoir présidé un tribu-nal d'inquisition qui soumettait à la torture ceux des sectuires sur qui planait le moindre soupçon d'apostasie. C'était d'une façon restreinte une répétition de ce qui s'était passé, vers 1835, dans neuf villages situés sur le Malotsckana, où plus de quatre cents individus disparurent mystérieuse -ment, morts dans les supplices et enterrés secrètement. On trouva des ca• davres mutilés et amputés de bras et de jambes; on reconnut même que certains de ces malheureux avaient été enterrés vivants, ou du moins respirant encore; et les Lutteurs de la Malotschana furent transportés en masse, avec leurf familles, dans le Caucase.

Derrière ces sectaires se pressait toute une cohue de ces dissidents dont la Russie présente une grande variété. Quelques-uns semblaient marmotter machinalement des prières ; d'autres, aux traits mâles et austères, s'absorbaient dans une pensée de dévotion, et leurs yeux s'allumaient du feu de la fièvre. Combien d'idées généreuses, bizarres ou extravagantes représentait ce troupeau de fanatisés?

Il devait y avoir là ces obstinés de diverses sectes toujours en travail de propagande, et poursuivis
comme ruinant la religion d'Etat et préparant le terrain aux Nihilistes, — Buveurs de lait (Molokani) qui prennent pour modèle l'Eglise apostolique primitive, des Réfractaires de l'impôt, des Observateurs du sabbat, des Flagellants, des Muets, enfin quelques-uns de ces fanatiques qui, sous le nom de Napoléoniens, croient que leur Messie est venu de Sainte-Hélène, habiter l'Asie centrale, d'où il se prépare à anéantir les fidèles de Belzébuth, c'est-à-dire les familles régnantes, le ministres, les conseillers du czar.

La colonne de déportés fit halte pour prendre quelque repos. Les hommes s'assirent en rond, et l'on tira des charrettes,

<page no>142</page no>

pour les distribuer, des vivres dus à la générosité des paysans qui, sur le passage des convois de « malheureux », — c'est ainsi qu'ils appellent les déportés, — viennent déposer sur la route la moitié de ce qu'ils possèdent.

Sans leur charité aucun condamné n'arriverait jusqu'à la frontière asiatique.

D. A.</article>

<article>
LES

ROBINSONS MARSEILLAIS 

CHAPITRE XIII

(Suite)

Le menuisier avait remarqué que la rivière Espérance était très poissonneuse; maintes fois, le désir de manger du poisson d'eau douce était venu à son esprit.

Aussi ce jour, pensant avec raison que la viande de la panthère serait une amorce alléchante, ne voulut-il pas manquer une si belle occasion. En effet, notre gourmet, après avoir disposé convenablement ses engins de pêche, eut la joie de prendre un superbe saumon qu'il eut toutes les peines d'enlever hors de l'eau. Enfin, grâce cependant à ses efforts et à son adresse, il put capturer son poisson et le déposer dans le filet qu'il avait apporté à son intention.

Cette opération faite, il revint aux Sycomore, et posa sa capture dans la cuisine sans en informer personne autre que Nina.

Nos amis s'employèrent ensuite à déblayer l'aire, assez étendue, sur laquelle devaient s'élever l'étable des chèvres, des moutons et des porcs, l'écurie et la remise, l'atelier, et enfin l'habitation.

Il fallait débarrasser le terrain de tous les objets encombrants, ce qui ne laissa pas de demander un temps assez long et mena nos campagnons à l'heure du déjeuner.

On se mit à table avec une certaine curiosité motivée par la pensée de la viande du tapir. Ce ne fut pas sans une certaine émotion que Nina apporta le premier plat : c'était une soupe dans laquelle elle avait fait cuire, comme dans les potages aux choux, le lard de l'animal. Le tapir sortit victorieux de l'épreuve, et l'on trouva le goût de sa viande en tout semblable à celle du cochon de France. C'est dire qu'on mangea à belles dents la partie du morceau préparée en rôti. Aussi se felicita-t-on à la ronde d'une pareille chasse et de l'idée émise par Ludovic de conserver la viande. Le soir celle-ci devait

1. Voir les nes 313 à 346.	

ctre complètement faite, et le garde-manger s'emplirait d'une provision considérable.

La joie augmenta encore à la vue de six belles tranches de saumon apportées triomphalement par la ménagère. Chacun regarda d'abord son voisin, puis se mit à rire en fixant Joannès.

— Ah bien! fit Jacques, voilà bien encore une de tes surprises, Joannès; charmante, il est vrai, et aussi agréable que possible.

— Et, comment as-tu attrapé cela, mon cher frère? demanda Rose.

— De la meilleure manière, dit le jeune homme; avec une ligne à hameçon.

— Où celà?

— Au Tamarinier. 

— Et, comment as-tu amorcé?demanda Ludovic.

— De la bonne façon; au moyen des chairs de la panthère. Vous ne pouvez vous imaginer de la quantité de poissons que renferme la rivière Espérance.

— Et ton saumon est-il gros? demanda Marius.

— Il pèse au moins quinze livres. Notre ménagère a pris toutes ses précautions pour le conserver.

Le repas achevé, Joannès se rendit à l'ilot, comme d'habitude, pour y renouveler la provision du bétail.

— Or çàl fit Jacques en regardant le menuisier s'éloigner, quand irons-nous au navire pour y chercher ce qu'il contient encore?

— Eh quoil monsieur Jacques, n'êtes-vous pas heureux des richesses que nous possédons déjà? fit Rose.

— Il faudrait être ingrat envers le sort, pour n'être point content, dans la situation que nous occupons; mais ce n'est point une raison pour ne pas chercher à augmenter encore nos biens. Puisque le Crocodile ne peut nous ramener en Europe, mieux vaut le démonter entièrement, et par ma foi, je ne serai satisfait qu'en en voyant ici les derniers morceaux.

— Jacques a raison, dit Marius; mais qu'il modère son impatience. C'est fort bien d'apporter loi les richesses du steamer, mais faut-il auparavant avoir pris toutes les dispositions utiles pour les recevoir convenablement.

— A ce propos, dit Ludovic, puisque la question d'installation est en jeu, je rappelle qu'il a été décidé de choisir le Bocage pour l'emplacement définitif de notre future métairie.

— Parfaitement, approuva Nina, et je voudrais bien que la saison des pluies fût passée, pour que l'on commençât les travaux d'installation en cet endroit délicieux, où le Jarretfournit si facilement une eau limpide.

— Que ferons-nous des Sycomores? continua Ludovic.

— Nous verrons à ce moment. Pourquoi demandes-tu cela?

— Pour mes plants qu'il me faudra mettre en terre bientôt ; or, j'ignore encore si je devrai les faire pousser au Bocage ou ici.

— Évidemment nous conserverons les Sycomores, comme dépendances du Bocage, répondit Marius ; et si tu juges cet endroit plus favorable comme terrain à la pousse de tes plants, établis-les ici. A vrai dire, il me semble que dans le vallon, ils seraient plus ensoleillés que sous cette futaie.

— Peut-être as-tu raison, fit Ludovic ; aussi vais-je m'occuper de cela au plus tôt, et si je me décidais à planter mes arbustes au Bocage, tu me ferais le plaisir de me désigner l'emplacement exact où devrait s'établir la future métairie.

— Parfaitement, conclut Marius.

Les travaux furent repris. Pendant le déjeuner , on avait tenu conseil sur l'ordre de travaux des constructions. Il avait été arrêté qu'on installerait d'abord les étables des chèvres et des porcs ; puis le bâtiment destiné aux chevaux, aux ânes et au gros bétail, et de plus à tous les engins de locomotion; enfin, le hangar servant d'atelier; et en dernier lieu la maison d'habitation.

— Ainsi, fit Jacques, nous nous occupons en ce moment des hôtes de Joannès ; seront-ils bien satisfaits, dans quelques jours, dêtrô ainsi parqués, au lieu de respirer l'air à pleins poumons?

— Mais, répondit Ludovic, tu te trompes, ami Jacques, nos bêtes ne seront enfermées que la nuit, et pendant la saison des pluies. Les pâturages ne manquent pas autour de nous : il suffira d'en enclore une partie et d'y lâcher nos animaux.

— Et les bêtes féroces? demanda Nina.

— L'observation de ma sœur me parait mériter détre prise en sérieuse considération, insista Rose. Vous ne pouvez oublier que Joannès a tué ici près un léopard, et la peau de la panthère, suspendue au-dessus de ce foyer, doit vous prouver que les fauvesne se bornaient pas auseul léopard mis à mort par Joannès.

— C'est vrai, fit Jacques, la remarque est très juste.

— Bah! dit Marius, je maintiens une opinion formulée précédemment, tendant â établir que ces fauves habitent de préférence le plateau supérieur, et ne viennent dans notre isthme que par échappées ; ce qui l'indiqué c'est que jusqu'à présent nous n'avons été en présence que de jeunes sujets et non d'adultes. Évidemment cela ne doit pas nous empêcher de prendre les précautions réclamées
m

<page no>143</page no>

par ma clière femme ; bien au contraire, je suis d'avis de ne rien négliger. Cependant, je crois que nous pouvons, sans crainte, nous en tenir, quant à présent, aux mesures ordinaires.

— Ne crois-tu pas, fit observer Jacques, que le voisinage de notre bétail ne serait pas une cause d'attrait pour ces fauves?

— Non; l'expérience nous le démontre aujourd'hui. En effet, nos chevaux et nos vaches, parqués ici depuis un temps assez long, n'ont aucunement attiré les fauvesde l'intérieur. En outre, jedois vous faire connaître que la présence de lhomme effraie suffisamment ces derniers; les précautions indispensables à prendre seront plutôt nécessaires au moment des marches dans l'intérieur. Mais à bavarder nous négligeons le travail.

— C'est vrai, fit Jacques, à l'csuvre, c'est-à-dire aux étables.

Nous savons que la matinée avait été employée par les colons pour déblayer l'aire sur laquelle devaient s'élever ces constructions. Le terrain était parfaitement nivelé ou plutôt redressé à la convenance des travailleurs.

Nous ne rentrerons pas dans, les détails de la construction des étables devantservir à parquer le bétail laissé sur l'tlot. Nos amis procédèrent en cette circonstance comme pour la confection du magasin général et du poulailler.

Les travaux furent menés avecdiligence. Nous savons que tous les membres de la colonie se les partageaient avec entrain. Gela m'empêcha pas Ludovic d'aller, de temps à autre, donner un coup d'œil à son phalanger et Rose à commencer l'éducation de Castor.

De son côté, Jaoques ne négligeait pas la suite de l'opération du boucan, et il veillait à uce que le foyer dégageât constamment une égale quantité de fumée.

Joannès revint bientôt apporter son concours à la société. Tout marcha si bien que le soir une partie de ce troisième hangar s'élevait solidement au-dessus de terre.

On interrompit l'ouvrage à l'heure du repas, c'est-à-dire un peu avant la tombée de la nuit, et, avant de prendre place à table, toute la société vint examiner les chairs du tapir. On décrocha à l'aide d'une gaffe une bande de lard qu'on trouva parfaitement boucanée. On pouvait éteindre le feu: l'opération avait réussi.

Jacques et Joannès coururent au magasin, pour y prendre les tonneaux vides ayant servi le matin à la salaison de la viande fraîche et les apportèrent au pied du sycomore. Pendant ce temps, Ludovic, aidé de Marius, éteignit le foyer.

On disposa les bandes famées dans ces récipients, entre deux couches de sel; après quoi, les tonnes convenablement closes, furent roulées au garde-manger.

La peau de la panthère était aussi parfaitement boucanée, sans que le lustre de son poil en eût souffert. Le cuir en était peut-être un peu dur, mais Ludovic assura qu'en le préparant de certaine façon avec des graisses, il lui donnerait toute la souplesse désirable.

Au surplus, le jeune botaniste se chargeait de l'opération.

Il ne restait plus qu'à se mettre à table ; ce que l'on fit avec le plus grand plaisir. Au cours du repas, on plaisanta quelque peu Joannès sur la situation qui lui serait faite à la suite du déménagement des moutons t des porcs, et lon parut plaindre le jeune menuisier qui n'aurait désormais plus besoin d'aller désaltérer ses hôtes.

Cela amena la conversation sur l'utilité de l'ilot du Salut, et sur les avantages qu'on pourrait retirer de ce point. Jacques affirmait qu'il constituait un poste stratégique fort important, et que la sagesse exigeait qu'on le considérât sous ce jour. On eut beau objecter la situation spéciale des naufragés et le besoin qu'ils avaient de s'occuper de choses pacifiques avant tout, le charpentier maintint à tout prix son idée.

— Vous ignore, dit-il, l'endroit où nous sommes, les gens qui peuvent l'habiter, et par suite, les dangers à courir. Qui sait si plus tard nous n'aurons pas à nous défendre et peut-être à fuir? Je comprends que l'on prenne tout mesure défensive à terre, mais encore ne faut-il pas négliger une dernière ressource.

Pour ne pas contrarier leur ami, les colons s'empressèrent d'être de son avis, et lui promirent de songer plus tard à sa proposition.

Cela donna par ricochet un autre tour à l'entretien, et lon vint à nouveau à traiter la question de la défensive. Cette fois, ce fut Marius qui prit la parole pour expliquer la méthode à suivre.

Nous savons déjà quelles étaient les opinionsdu mécanicien sur la valeur d'une attaque de la part des fauves ; mais quoiqu'il en voulût dire et peut-être même en penser, là remarque de Jacques dut frapper son esprit. Il se garda bien toutefois de laisser paraître les impressions qu'il ressentait, et borna ses explications à la définition d'un mode défensif au point de vue général. En somme, il fut bien convenu qu'on ne pouvait pour le moment que s'en tenir au statu quo, avantla période des pluies ; seulement au mois de septembre, on pourrait s'occuper sérieusement de mettre en pratique les théories exposées, `oar à ce seul moment il serait possible de commencer l'édification sérieuse du futur établissement. Nous savons que le mécanicien avait un projet mystérieux devant être mis en œuvre à cette époque de l'année.

Castor commençait à se tenir de façon convenable à table. Il n'était que depuis trente heures environ le commensal des colons, et cependant le petit gibbon se trouvait fort à l'aise au milieu deux, et s'était presque immédiatement familiarisé avec ses nouveaux maîtres* Aussi il fallait voir de quels soins il était entouré, et comme on le choyait, sans pour cela devenir avares de caresses pour Stroum, Pinta et Bagasse.

Il est vrai que ce dernier était le véritable roi de la colonie animale, au milieu de laquelle il trônait majestueusement, allant et venant partout, grâce aux qualités élastiques de son petit corps; furetant, glissant, rampant, s'allongeant, se rapetissant, courant, s'inslnuant, bondissant, toujours partout et nulle part, à la meilleure place et prêt à happer le morceau le plus friand; vivant libre de ses mouvements, indépendant, fier, sans jamais courber sa volonté; octroyant ses caresses, ne subissant pas celles des autres ; paresseux, gourmand, voleur, bien râblé, et se sentant satisfait de son heureuse situation, Le félin, dans de pareilles conditions, ne pouvait qu'éprouver un profond attachement et même de l'affection pour ceux qui l'entouraient. Point jaloux de Castor, il s'installait sur le bord de la table, entre Rose et le singe; il trouvait ainsi le moyen dattraper au passage une caresse ou un bon morceau.

Stroum et Pinta se contentaient, eux, en animaux à l'esprit plus servile, d'attendre à terre, aux pieds de leurs maîtres, que ceux-ci voulussent bien remarquer leur présence.

Castor, avons-nous dit, avait captivé l'attention générale, èt, répétons-le, savait la mériter par ses gentillesses et ses grimaces amusantes.

Il y avait évidemment chez ce singe une organisation cérébrale plus complète que celle de ses congénères d'autres races. Sans doute, son infériorité anatomique était-elle assez remarquable, comparée à celle du gorille; mais aussi, il semblait devoir être aussi intelligent, aussi doux, et aussi sociable, que le grand singe est stupide et féroce.

Ludovic n'avait eu garde d'oublier ces remarques; le jeune naturaliste s'était plu à les faire connaître à ses amis. Aussi a8sura-t-il aux colons qu'on ferait de Castor un excellent domestique, capable de rendre de parfaits services.

A table, le petit gibbon se tenait fort convenablement et semblait comprendre l'importance de sa situation nouvelle. 

Il demeurait calme, silencieux, sans

<page no>144</page no>

presque remuer sur sa chaise, se contentant de faire force grimaces, mangeant avec plaisir les amandes et les noix tirées de la cambuse à son intention, et buvant avec une entière satisfaction le lait que la jeune fille allait traire pour lui, chaque jour, aux vaches.

— Quand apprivoiseras-tu Misligris de la même façon que nous le faisons pour Castor ? demanda Jacques à Ludovic, au moment où toute la société se levait.

— Tu parais dédaigner mon phalan. ger, répondit le jeune homme; dans quelque temps tu verras ce gracieux animal m'obéir aussi bien que Stroum le fait à la voix.

— Je te le souhaite, répondit le charpentier, quoique je n'en sois point convaincu.

On se sépara sur ces paroles, et chacun regagna ses appartements privés.

Le lendemain matin, Jacques fît observer à Ludovic que ce dernier n'avait pas complété son journal, arrêté, comme on le sait, à l'après-midi de l'avant-veille.

Par ce fait, les événements relatifs à l'excursion sous la futaie n'avaient point été relatés. Le jeune homme convint de bonne grâce qu'il avait omis d'accomplir ce travail, le remettant à plus tard, et il se mit de suite à l'œuvre.

Pendant que ses frères et son ami s'occupaient à la construction de létable, Ludovic rédigea son journal, sur lequel il consigna, non seulement les prouesses de Joannès dans l'après-midi du dimanche, mais encore les faits, dignes de souvenir, de la journée du lundi. Cette besogne accomplie, il alla rejoindre ses compagnons, et apportersapartde coopération aux travaux d'installation. Toute cette journée du mardi fut consacrée aux opérations comportant I'établissement de la métairie provisoire; elle s'écoula sans incident digne de remarque. Le lendemain et les jours suivants jusqu'au samedi matin se passèrent dans les mêmes conditions de calme et de tranquillité.

À l'heure'du déjeuner, ce dernier jour, létable, l'écurie et l'atelier venaient d'être achevés. Il ne restait plus, à cette date du 21 avril, à construire que le bâtiment qui devait remplacer les tentes; c'était un travail plus sérieux, qui devait nécessiter des soins plus attentifs que ceux nécessités pourlédifìcation des autres bâtiments. Mais avant de procéder à la construction de cette partie de leur établissement, les colons décidèrent qu'il fallait faire venir aux Sycomores le bétail enfermé à l'îlot, et compléter, autant qu'on le pourrait, la cargaison déposée dans le magasin. Jacques ne pouvait manquer de saisir une pareille occasion de revenir à son projet favori : celui de décharger complètement le Crocodile. Mais Marius, tout
on acceptant l'opinion émise par la majorité de ses amis, fit entendre sa voix raisonnable.

L'atelier venait d'être terminé, vers onze heures du matin, et avant le déjeuner chacun émettait son avis, exprimant ses pensées avec exubérance, et sans trop s'inquiéter de celles du voisin.

Nos amis partageaient le désir de Jacques et éprouvaient une sorte d'envie folle de vider presque instantanément le Crocodile,

— Croyez, mes chers amis, dit Marius, que je partagerai toujours votre manière de voir, tant qu'elle sera raisonnable. Évidemment notre malheureux steamer renferme dans ses cales de grandes richesses, précieuses pour nous; je veux bien admettre lidée d'aller, aujourd'hui ou même demain, en chercher une partie. Cela constituera une sorte de dérivatif aux occupations fatigantes de ces derniers jours ; mais encore faut-il, avant de songer uniquement à transporter le Crocodile à terré, achever ici une installation indispensable. Nos éta-bles sont achevées;  les écuries et les remises également; l'atelier aussi. C'est fort bien; mais vous ne pouvez oublier que l'habitation que nous devons établir doit l'être d'une manière toute particulière et avec un soin spécial, pour pouvoir pallier aux dangers et aux inconvénients que provoqueront certainement les inondations de juillet et daoùt. Et, du reste, avant d'aller au Crocodile, il faut que nous procédions au transbordement du bétail de l'ilot du Salut. C'est là un travail qui ne pourrait être accompli avant la fin de cette journée.

« C'est demain dimanche. Que voulez-vous faire de ce jour ?

— Ma foi, dit Jacques, nous avons exploré, non pas suffisamment, maisrela• tivement, nos environs; nous pourrions faire diversion, par hasard, le jour du repos, et, changeant l'ordre de nos occupations, aller au navire. Cela constituerait une promenade charmante, moins fatigante que la marche.

Marius interrogea de l'œil ses auditeurs qui tous acquiescèrent, du geste, à la proposition du charpentier.

— Ma foi, dit-il, je partage l'appréciation de mon ami Jacques. Demain donc, nous partirons pour le Crocodile où nous passerons la journée. Aujourd'hui, après le déjeuner, nous irons à lîlot du Salut, faire la chasse à nos bêtes.

Les choses ainsi arrêtées, on s'occupa à parer les embarcations, pendant que les femmes préparaient le repas; et, celui-ci achevé, l'on se mit en route pour le Tamarinier.

PIERRE DELCOURT.

(A suivre.)</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

En mer : Un nouvel instrument de précision pour les observations maritimes. — On signale l'invention par un de nos capitaines au long cours. M. Bernouf, duu instrument très simple, très commode et qui rendra souvent service aux marins. Quand l'horizon est voilé à la mer, il est difficile, on le comprend, de mesurer la hauteur d'un astre et cette opération est de première nécessité pour relever la position. Grâce à l'instrument dont il s'agit, la difficulté est supprimée. C'est un cercle en fer auquel est attaché une petite lunette. Le long du cercle, dans une rainure, est placé un tube contenant une certaine quantité de mercure. Le métal occupe dans le tube la partie inférieure et oscille, suivant les posilions que prend le cercle dans la main de l'obser vateur, comme il le ferait dans les deux branches d'un tube en U. Mais, dans toute position, la ligne droite qui réunit les surfaces de chaque branche représente l'horizontale. Ceci entendu, l'observateur prend le cercle dans sa msin, dirige la lu nette vers le point du ciel qu'il désire explorer et quand il tient lastre dans le champ de l'oculaire, il immobilise instantanément le mercure en touchant un bouton qui correspond à un ingénieux mécanisme. Il n'a plus qu'à lire, sur un cercle gradué, l'angle formé par la direction de la lunette et la ligne horizontale

Au Congo. — L'Association inter nationale continue tous ses efforts pour trouver une route convenable afin de gagner le hautCongo.

C'est ainsi qu'une nouvelle expédition a été dirigée de Massabé. Elle est arrivée en trente-deûx jours sur le Congo. L'opinion unanime, néanmoins, est que le haut fleuve sera plus facilement atteint par les vallées de l'Ogooué et de l'Alima. On signale déjà une  diminution des bénéfices que procurait le négoce sur le Congo. Les premiers négociants ont fait de gros achats et réalisé de grandes fortunes. Actuellementtout tend à se niveler. Le caoutchouc, que l'on a exploité sans ménager l'arbre; est bien moins abondant. A l'égard de l'ivoire, sa valeur réelle est connue des noirs : il se vend presque aussi cher dans lintérieur que sur le bord de la mer.

Les Portugais font de grands efforts pour attirer sur le port d'Ambriz le commerce du haut Congo. Le commandant de la station portugaise a récemment pris possession du territoire qui se trouve entre le rio Massabè ou rio Luisa Loango, comme le nomment les Portugais, et Malimba.

On signale l'áchat par un sujet anglais, M. Evans, d'une grande partie des terrains qui bordent la baie de Mayumbé, située par 3° 30 sud. M. Evans, qui s'est acquis une grande influence sur les chefs noirs des environs, a traité'avec eux pour cet achat moyennant quelques centaines de dollars.

Le qèrant : PAUL GENAY.

Sceaux. — Imp. Charaire et ills.</article>

<page no>145</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

348  — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — PARIS. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 9 Mars 1884	

TEATE. — Entre le ciel et l'can. — De Paris au Brésil onr lerre (suite). — Le Coq Rouge, aven ores de deux pelites Parisieones eu Russie (suite). Les Robinsons carseillais: à l'ilot du Salut, capture du bétail, au Crocodile, dejeuner à bord, Castor marin, embarquement du matériel, retour à torre at déchargement. — Chronique des voyages et de la géographie. 

ILLUSTRATIONS. — Entire le ciel et l'eau: Arrivee de Blanchard à Calais apres la traversee de la manche. — De Paris au Bresil par terre: Je vous crois, mes pou vous onfant; — Tiens, lis, dit Jacques en tirant oue envelope. — Au Soudan: Vue du Nil Bleu à Kharioum, à la hautour de l'ile Tonti; — Vue prise de la terrasse du Consulat de France à Khartoum. — Les Robinsons marseillais: Les cochons étaient tenus en respect. — portrait de Richard Cortambert.

<image></image>

ENTRE LE CIEL ET L'EAU. — Arrivée de Blanchard à Calais aprée la traversée de la Manche. (Page 148, col. 2.)</article>

<page no>146</page no>

<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU

CHAPITRE PREMIER 

L'IMPORTANCE DES ASCENSIONS MARRITIMES 

Dans les premiers temps de linvention des ballons, le public professait pour les aéronautes une sorte d'admiration involontaire, qui s'est changée en sentiment opposé lorsque Green eût facilité les ascensions en remplaçant l'hydrogène par le gaz d'éclairage. En effet si lon vît les expéditions aériennes se multiplier dans une proportion notable, elles furent exécutées par des opérateurs qui n'avaient pas besoin de connaissances physiques bien profondes pour s'enlever dans les airs, et qui étaient souvent incapables de faire des observations ou de dépeindre les impressions qu'ils rapportaient à terre.

L'inévitable monotonie des ascensions publiques fut diminuée par les gymnastes aériens, les filles de l'air, les voyageurs partant pour des régions lointaines et les physiciens déclarant qu'ils allaient étudier les hautes régions atmosphériques. Mais on se fatigua du trapèze auquel les hercules se faisaient attacher, des sœurs d'Europe ou de la nymphe Écho qui laissaient chiffonner leurs jupes dans les coulisses de l'Hippodrome, des voyageurs en Chine qui descendaient derrière les fortifications, des températures polaires, de l'auréole des aéronautes, et même de la musique d'Ariel. Les corps savants refusèrent avec une obstination croissante de donner aux voyages aériens un aliment réellement scientifique en les faisant servir au contrôle de la prévision météorologique du vent futur, aussi bien qu'à l'exécution des observations astronomiques malgré les nuages. Il en résulta que l'admirable invention des Montgolfiers fut paralysée, rendue inutile au progrès des sciences et de la civilisation. L'enfant dont Benja-min Franklin avait salué les premiers vagissements ne recevant aucun soin systématique, refusa de grandir. Le succès des ascensions captives exécutées pèndant l'exposition universelle de 1867, n'aurait point suffi pour lutter contre le désenchantement générai. Tout d'un coup le siège de Paris vint mettre en lumière, de la façon la plus glorieuse, l'immensité des services que, même dans leur état actuel d'imperfection, ces appareils si dédaignés, si mal maniés, si indignement traités étaient susceptibles de rendre. 

L'enthousiasme que les succôs de la poste aérienne souleva dans tous les pays civilisés, fut si grand, que lon ne vit même pas la gravité des fautes ocmbises par une administration fatalement ignorante, et que les ballons eurent un nouveau bail de popularité dans le monde. L'on eut encore une fois quelques instants d'illusion, et lon crut que la grande fanfare de 1783 recommencerait en 1871.

Mais, les corps savants continuant à refuser le concours des aérostats pour létude systématique des grands phénomènes de la nature, les astronomes se résignant à demeurer à terre pendant que le ciel leur offrait les plus merveilleux spectacles, les officiers de l'école de Meudon se renfermant dans un silence par trop diplomatique et alléguant la raison d'État pour ne point publier leurs admirables découvertes, la navigation aérienne retombait de nouveau dans un marasme, dont l'arrivée du centenaire de Montgolfier ne pouvait la tirer; les sociétés que des amis du progrès avaient organisées pour venir en aide aux aéronautes, sentaient qu'elles étaient condamnées à s'agiter dans le vide. Si la cire de leurs ailes se détachait, ce n'était point, hélas! que comme Icare, elles s'étaient trop approchées du soleil.

Heureusement, les aéronautes commencèrent  à s'approcher de plus en plus fréquemment de cet Océan, dont ils avaient si longtemps évité les flots avec un soin que l'histoire de la navigation aérienne était loin de justifier. Ils se familiarisèrent malgré eux avec un nouveau genre de voyages aériens, ou l'aéronaute finissait le plus souvent par se changer en matelot. Quelques esprits clairvoyants comprirent que dans un avenir lointain peut-être, mais certainement inévitable, on verrait les deux marines, celle de l'air et celle des flots, se réunir et se coaliser l'une avec l'autre parce que les aéronautes devenant malgré eux marins, les marins se piqueraient au jeu et deviendraient aéronautes à leur tour. L'on comprit que ceux qui font flotter le drapeau national dans l'infini du firmament et ceux qui le promènent à la surface immense des océans, se donneraient les uns et les autres, la main au travers des espaces.

C'est en vue de cette intime fusion, dont les marins-aéronautes du siège, sous l'invocation desquels nous demanderons la permission de placer ces pages, nous ont donné le premier exemple, que nous avons rédigé le présent ouvrage; c'est dans le but de mettre en évidence les merveilleux résultats que l'on peut obtenir par ces navigations émouvantes entre le ciel et l'eau, que nous avons recueilli tant de documents épars dans une multitude de journaux et de volumes de toute nature.

Mais quand même notre ardeur nous égarerait, quand il n'y aurait rien à espérer de nouveau avec ces puissants véhicules aériens, qui au gré de leurs hardis pilotes peuvent indifféremment bondir dans les nuages, ou se trainer à la surface des vagues, il nous resterait toujours la satisfaction d'avoir mis en lumière une série d'aventures étranges, dramatiques, instructives qui se sont succédé pour ainsi dire sans interruption depuis un siècle. Nous espérons* que la lecture en sera intéressante pour tous ceux qui voudront bien feuilleter ces pages, et elle pourra suggérer, nous en avons la ferme conviction, plus d'une idée utile aux penseurs.</article>

<article>
CHAPITRE II

LE TRIOMPHE DE BLANCHARD

Au milieu même du premier mouvement d'enthousiasme qu'excitait la découverte successive des mongolfières et des ballons la critique se fit jour. Beaucoup de personnes prétendirent que  loin de réaliser la conquête de lair, ces appareils n'étaient que des jouets aussi dangereux qu'inutiles au progrès, et profondément incapables de rendre le moindre service à l'humanité.

Dans nos Aventures des grands aero. nautes nous avons essayé de dépeindre à la fois cet enthousiasme exagéré et ces injustes dénigrements.

Il n'y avait qu'une seule manière de répondre à ces critiques, c'était de prouver que les ballons ou les mongolfières pouvaient servir à quelque chose; l'idée qui parut la plus simple fat de montrer qu'à leur aide on pouvait naviguer dans  lair et résister au caprices des vents au moins aussi bien que les marins arrivaient à le faire avec les moyens dont ils disposaient.

Une semblable entreprise, dont  l'on comprend actuellement peut-être  trop bien toutes les difficultés, devait échouer misérablement à une époque où lon ignorait à peu près complètement la puissance motrice de la vapeur et où celle de liélec-tricité n'était pour ainsi dire pas même soupçonnée. Aussi l'attention que le public prêta aux expériences de Guyton de Morveau sur la direction à la rame, à l'Académie de D?on, ne firent que rendre plus éclatant l'échec du célèbre chimiste. Les résultats problématiques qui furent atteints étaient hors de proportion avec ceux qui auraient dû se produire pour que. la navigation aérlenne devint une réalité. Le célèbre chimiste, malgré les calculs dont ses mémoires sont bourrés, ne se serait plus occupé de ballons si l'invasion de la Franee ne lui avait suggéré l'idðe de les faire servir à une sorte d'espionnage aérien.

Cependantquelques-unes des personnes qui s'étaient adonnées à l'art n'ouveau ne

<page no>147</page no>

se laissèrent pas décourager, mais au lieu de développer un véritable génie dans la combination de leurs ailes ou de leurs rames qui battaient l'air sanss produire aucun résaitat sérieux, ces personnages entreprirent de lutter contre l'évidence à force d'efforonterie, et de profiter de l'ignorance publique pour persuader aux spectaters, ou si l'on aime mieux, à leurs dupes, q'ils s'étaient dirigés 

Le plus audacieux de ces prétendus inventeurs fut Blanchard, qui a malheureusement servi de modèle à plus 'un expérimentateur aérien.

Blanchard n'était point dépourvu de connaissances physiques, et même d'une certaine dose d'imagination. Mais il s'en servit beaucoup plus pour jeter de la poudre aux yeux, que pour étudier le grand problème dont il prétendait avoir trovéla solution

Il ajouta done à son ballon plusieurs appareils parfaitement inutiles, une sorte de parapluie de dimensions in igniflantes, des rames qui ne pouvaient produire aucun effet quoiqu'elles fussent mises en mouvement à l'aide d;une espèce de manivelle, et un gouvernail qui n'aurait pu servir que si le bailon avait reçu une impulsion suffisante.

Après quelques expériences qui ratèent complètement mais dans lesquelles il prétendit avoir parfaitement réussi. Blanchard passa en Angeleterre sous prétexte de les continùer.

Le 16 octobre 1784, il exécutait une ascension à Chelsea, alors simple village faisant partie de la banlieue de Londres dont l constitute maintenant un des districts les plus peuplés.

L'aéronante était accmpagné par M. Sheldon, professeur d'anatomie à l'Académie Royale. Il avait renoncé à son parapluie, mais il l'avait remplace par un ventilateûr, à l'aide duquel il comptait donner au ballon une direction quelconque.

Les programmes publiés par l'aéronaute étaient des plus séduisants.

Les spectateurs devaient assister à des manæuvres aériennes démontrant la puissance du mécansisme qu'emportait le vaisseau volant. Mais, la partie purement physique de l'ascension était si mal dirigée qu'au bout de 9 minutes l'aérostat retombait et échouait contre un mur. Se débarrassant à la hâte de tous les voyageurs s'élevèrent de nouveau et restèrent quelque temps en l'air. Aprés avoir parcouru 14 milles, blanchard prit terre, débarqua son passanger et après avoir ramassé du lest, pour remplacer une portion du poids du docteur, il s'éleva de nouveau et disparut dans les nuages. Il descendit dans un village du hampshire, après une course de quatre heures dans laquelle il ne fit que suivre fidèlement le fil du vent.

Malgré les détails que Blanchard publie avec beaucoup d'effronterie, pour prouver qu'il avait fait des évolutions volontaires, ses explications embarrassées n'avaient point été prises au sérjeux dans un pays où les connaissances positives et l'esprit pratique ont toujours existé.

Blanchard recommença donc une seconde fois et il prit pour passager un médecin américain nommé le docteur Jef-frys. L'expérience eut la même issue que la précédente ; l'enthousiasme allait s'éteindre, lorsque Blanchard trouva un moyen infaillible et hardi de le rallumer. Il annonça qu'il allait prouver qu'il était complètement maître de la direction de son vaisseau volant et qu'il reviendrait en France en traversant le détroit.

Cette opération n'était point impossible sans employer aucun appareil de direction, et en choisissant convenablement la direction du vent. En effet un ballon perdu lancé de Sandwich, petite ville du comté de Kent, au commencement de l'année, avait été trouvé dans les environs de Lille où il lui avait suffi de deux heures et demie pour descendre. Au mois de mars, un autre ballon lancé de Cantorbery fut ramassé près dlpres. Mais l'habile charlatan se donna bien garde de donner le seorét de ces deux observations prouvant l'existence de courants aériens sur lesquels il comptait beaucoup plus que sur la force de ses rames.  

Afin de diminuer autant que possible les difficultés de l'expérience, Blanchard choisit pour point de départ le rocher de Shakespeare, ainsi nommé à cause de la description qu'en a donné le grand poète anglais dans sa tragédie du roi Lear. 

La tentative fut exécutée le 7 janvier 1788 par un temps froid et clair au milieu! d'un immense concours de population, et de l'attention non seulement de l'Angleterre mais du monde civilisé tout entier. Son compagnon était encore cette fois le docteur Jeffrys qui lui avait offert de partager ses périls et. sa gloire en promettant de lui servir d'aide et de lui obéir ponctuellement.

Comme la régularité du service des postes laissait beaucoup à désirer, à une époque où la navigation à vapeur n'était point encore pratiquée, Blanchard avait pris à son bord un sac de dépôches qui lui avaient été conflées par un grand nombre de personnes de distinction, et qui étaient adressées aux principaux membres de l'aristocratie française. Qui pouvait se douter que quatre-vingt-cinq années plus tard, ce mode de transport des correspondances serait la seule ressource de Paris, assiégé parunepuissance  qui n'était alors que de troisième ordre malgré les conquêtes de Frédéric le Grand!

La nacelle contenait, outre le baromètre, le thermomètre et la boussole, un peu deau-de-vie, des biscuits, et des ceintures de sauvetage. Elle était pourvue des fameuses ailes, du mécanisme qui permettait de les agiter et du gouvernail que Blanchard considérait comme indispensable pour en régulariser l'emploi. Il emportait aussi deux ancres.

Mais en habile Normand qu'il était, Blanchard se donne bien garde de quitter terre avant d'avoir pris la précaution de lancer un nombre suffisant de ballons d'essai.

Lorsqu'il eût acquis la certitude que le vent le poussait bien vers la France, il déclara qu'il était temps de faire la preuve des qualités mécaniques de son propulseur. Il donna le signal du départ au milieu du silence de mort d'une multitude que l'attente d'un spectacle aussi extraordinaire avait amassée.

Le vent qui était faible ne gênait point l'opération. Cependant à la suite d'une erreur d'équilibre les deux voyageurs furent obligés de jeter précipitamment sept desdix sacs de lest qu'ilsavaient emportés. Il ne leur en restait que trois pour exécuter un passage promettant d'être long.

Bientôt le vaisseau volant fut au-dessus de la mer. Alors Blanchard se dressa majestueusement et salua la foule qui répondit en faisant entendre de frénétiques hurrahs!

Les voyageurs entendirent pendant quelque temps ces applaudissements qui semblaient leur porter bonheur car le navire aérien suivait exactement la route indiquée par les petits ballons dessai! II semblait qu'en face du rocher même qui portait le nom du chantre d'Hamlet, on allait donner un démenti au conseil aéronautique qu'il donne « de ne jamais se fler aux vents ».

Mais lorsque Blanchard et Jeffrys furent au large, suspendus comme Dédale et soa fils Icare entre le ciel et l'eau, ils ne tardèrent pas à constater que le vaisseau volant commençait à baisser et qu'il fallait le soulager si lon voulait qu'il continuât à voler.

Comme Blanchard avait dépensé trop rapidement son lest, il fallait à tout prix sacrifier quelques objets du gréement.

Blanchard commença par arracher la tenture de soie qui décorait la nacelle et à la lancer dans l'espace où elle tomba lentement et en pirouettant; mais le poids de cet ornement était pour ainsi dire insigniflant et le ballon ne cessa pas de descendre comme si lon n'avait rien fait. 

Blanohard qui connaissait parfaitement

<page no>148</page no>

l'inutilité absolue de ses ailes, n'hésitn pas un seul instant à les jeter lune après lautre par-dessus bord. Pendant ce temps Jeffrys était occuper à dévisser le mécanisme devenu inutile, et qui suivit le môme chemin! Gomme on descendait toujours, la première ancre eut le môme sort, la seconde ne tarda pas à suivre la première. Blanchard jeta alors son paletot et Jeffrys l'imita.

II n'y avait plus rien à jeter dans la nacelle lorsque Jeffrys reconnut que le baromètre commençait à descendre. Il était temps que le ballon s'écartât de la surface de la mer car, il s'en était tellement approché que de toutes parts les pêcheurs avaient mis le cap sur l'endroit où il semblait qu'il allait toucher les flots.

L'effet du lest sacrifié fut tellement vif que le ballon se redressa et parvint à une hauteur considérable que Blanchard évalue à plusieurs milliers de pieds.

Il était trois heures et l'aérpstat ayait atteint les côtes de France. Le détroit étaitfranchi, commeonle voit, sans grande difficulté, et sans que les voyageurs aient éprouvé les craintes abjectes dont certains historiographes les ont gratifiés.

Jeffrys, dans son récit qui parait très véridique, fait même l'élogé un peu ironique de Blanchard, qu'il nomme'son petit héros.

Il faudrait, en effet, avoir l'âme bien vile pour ne point se sentir soutenu et en. couragé par le magnifique spectacle que contemple le voyageur aérien lorsque son regard plonge à la fois sur la terre et sur les eaux ; quand on est monté si haut, on se sent toujours un peu porté à l'héroïsme et la voûte céleste, qui parait si majestueuse, semble s'apprêter à consacrer l'apothéose des audacieux mortels bravant à la fois deux infinis. On dirait que ces deux immensités se complètent l'une lautre et conspirent pour donner de l'an-dace à l'atome humain, en lui cachant le spectacle de son infirmité.

A mesure que le ballon s'approchait du but du voyage il devenait de plus en plus facilement visible pour les habitants de Calais qui, armés de lunettes, suivaient les détails de l'ascension.

Comme le mouvement de l'air dans les couches supérieures diffère toujours en direction et en vitesse de ce qu'il est plus bas, et que par suite de la perte du gaz ou des manœuvres que nous avons décrites le vaisseau volant changeait à chaque instant d'altitude, les crédules spec-lateurs s'imaginèrent que les changements de direction étaient produits par des efforts surhumains.

Aussi crut-on que Blanchard mettait en mouvement les fameuses rames qu'il avait si gaiement sacrifiées, et un procès. verbal, que le trop habile aéronaute se, donna bien garde de démentir, constate cette circonstance de la façon la plus officielle du monde.

Rien ne manqua donc au succès de Blanchard, qui avait réellement rendu lair navigable, puisqu'il était parvenu à choisir le courant qu'il désirait, mais qui, bienloin de considérer cette gloire comme suffisante, cherchait à tromper lopinion en faisant signer des documents authentiques établissant par devant notaires l'efficacité des rames dont il s'était hâté de se débarrasser.

Afin de consacrer un fait matériellement faux, on ; donna à Blanchard un diplôme de citoyen de. Calais, et on len-ferma dans une boite en or pur.

La municipalité décida que son ballon-serait acheté à un prix fort avantageux pour étreplacé dans le musée où il se trouve encore en ce moment. Enfin  on ouvrit une souscription publique pour élever une colonne dans là clairière de la forêt de Guines, où il était descendu.

Ces honneurs ne furent pas . les seuls que reçut Blanchard. Le roi ordonna qu'une pension de; 1000 écus lui serait servie, sur sa cassette, et' la traversée de la Manche, dont la cause était dénaturée par l'enthousiasme, donna un élan incroyable à la curiosité publique. Blanchard, que ses ennemis nommèrent le Don Quichotte de la Manche, devint l'homme du moment, et les ascensions qu'il, exécuta dans les principales villes du nord de l'Europe eurent un succès inouï. Jamais aéronaute n'a eu le talent de faire renaître à son profit les recettes de cette tournée exceptionnelle.

W. DE FONVIELLE.</article>

<article>
DE PARIS AU BRESIL

PAR TERRE 

CHAPITRE II 

Les misères de la transportation sibérienne. — Deux années en route. — Un voyage de deux mille lieues fait à pied, par des hommes enchaînés. — Comment l'administration russe comprend l'amélieration du sort des condamnés. — La revanche du capitaine Yéménoff. — A l'étape. — Un coin de l'enfer sibérien. — Le starosta.  — Le colonel Serge Michalloff. — Solidarité de malheureux. — Le capital de la misère. — Comment les commandants des convois comblent parfois les rides résultant des évasions. — Rayon d'espérance.

Nous n'avons pas l'intention d'écrire l'histoire de cet exode sinistre quis'appelle la transportation sibérienne, ni de nous appesantir sur les misères, hélas! présentement incurables, qui résultent de son fonctionnement

1. Voir le n° 347.

Nous nous bornerons simplement å mentionner ce qui est rigoureusement indispensable à lintérêt et à la clarté de notre récit, en fournissant comme toujours, des documents empruntés aux sources les plus autorisées.

Ily a vingt ans, les exilés Russes par couraient à pied la formidable distance qui sépare Moscou de leur lieu d'internement définitif en Sibérie.

C'était quelque chose commedeux mille lieues de France, pour arriver aux mines de la Transbaïkalie, et deux mille deux cents jusqu'à Yakoustk.

Vous avez bien lu. Deux mille deux cents lieues! Huit mille huit cents kilomètres! presque le quart de la circonférence du globe terrestre.

Deux ans de marche à pied pour les premiers ; deux ans et demi pour les seconds!

Quelques améliorations, plus apparentes, malheureusement, que réelles, ontété, depuis cette époque, tentées par l'administration. Elles n'ont même pas eu pour résultat de diminuer les frais de transport. 

Les exilés sont réunis de tous les points du territoire, soit à Moscou, soit à Nijni Novgorod.

Ce premier mouvement de concentra-tion opéré, ils sont conduits à Perm sur des bateaux à vapeur qui remontent la Kama, un des affluents du Volga. Le chemin de fer les transporte ensuite de Perm, à travers l'Oural, jusqu'à Ekaterinbourg; puis, des chars les emmènent à Tioumen, où des barges — espèces de chalands — les prennent à bord pour les déposer à Tomsk après une interminable navigation, tant sur le Tobol, de Tioumen à Tobolsk, que sur l'Irtyscb, de Tobolsk à Samarowsk, où l'lrtysch se jette dans I'Obi, que sur l'Obi lui-même qu'ils remontent jusqu'à Tomsk.

On serait tenaté de croire, en constatant cette importanle modification, qu'une large part de fatigue a été enlevée aux exilés, qui se trouvent de la sorte à une distance relativement minime de leur lieu d'internement.

Un calculateur superficiel s'écrierait même, au besoin, dans un mouvement d'optismisme irréfléchi: « Mais, il ne le resto plus à parcourir à pied que la distance en deçà de Tomsk!...

Cette distance se chiffre en réalité par trois mille quatre-vingts kilomètres, jusqu'à la colonie pénitencière de Kara, ce qui nécessite un voyage à pied dé neuf mois. Si la destination de l'exilé est Yakoustk, c'est encore quatre nulle six cent quatre- vingts kilomètres à franchir à pied.

L'énormité du colosse moscovite, occasionne à chaqueinstant de ces surprises. 

Mais, comme l'administration trouve

<page no>149</page no>

que Yakoustk est encore trop rapprochée de Pétersbourg, pour les exilés politiques surtout, comme elle les envoie aujourd'hui à Verkhojansk et à N?ne-Kolymsk, dans les . environs de l'hivernage arctique de Nordenskiold, il convient d'ajouter aux quatre milie six cent quatre-vingts kilomètres séparant Tomsk dYakoustk, les deux mille trois cent vingt qui s'étendent entre Yakoustk et Nijne-Ko-lvmsk.

Le chiffre de 4,680 ajouté à celui de 2,320, donne un total de sept mille kilomètres, doit dix-sept cent cinquante lieues de France. Opération arithmétique toute simple qui reconstitue, presque en son entier, l'ancien nombre fatidique de deux mille lieues, nécessitant deux années de marche à pied.

N'avions-nous pas raison d'écrire plus haut que l'amélioration a été plus apparente que réelle?

Peut-on, d'ailleurs, donner le nom da. mélioration au système de transport innové entre Moscou et Tomsk, en lisant les lignes suivantes, empruntées à un écrivain russe, M. Maximoff, dont les trois volumes, consacrés à lexil et à la Sibérie, font aujourd'hui autorité, bien que l'auteur n'ait cru devoir soulever qu'un coin du voile étendu sur la réalité?

M. Maximoff a peint avec infiniment de verve cette partie du voyage qui s'o-

<image></image>
DR PARIS AU BRÉSIL PAZ TERRE. — Je vous crois, mes pauvres enfants, reprit affectueusement le starosta. (Page. 151, col. 1.)

père dans des chars ou vozki. Il a raconté comment des forçats, à l'appréciation desquels fat soumis un de ses engins de transport, ou de « transportation » comme on préférera l'appeler, déclarèrent à l'unanimité que c'était l'instrument le mieux approprié au perpétuel tourment des hommes et des bêtes de trait.

N'ayant rien pour amortir les heurts dune route crevée de tous côtés, sautillant sur les poutres jetées en travers, au-dessus des fonds marécageux, — passage mouvant que l'on compare aux touches d'un piano, lesnoires comprises, bien entendu ; —ces vehicules évoluent lentement dune étape  à l'autre en cahotant affreusement les prisonniers qui doivent rester immobiles, enchaînés sur un petit banc, pen dant huit à dix heures consécutives, exposés à toutes les intempéries et à peine couverts de haillons s'en allant en lambeaux.

Quant aux barges, ou prisons flottantes, remorquées par des bateaux à vapeur, sur lesquelles les exilés sont conduits de Tioumen à Tomsk, elles ne sont guère plus confortables que les vozki.

Sl.excellente que soit, en effet, dans le principe, l'idée d'abréger la durée du voyage, l'exécution de cette idée n'a donné aucun résultat appréciable, du moins au point de vue hygiénique» tant les barges, véritables cages de tôle galva.nisée, sont devenues d'horribles foyers d'infection, grâce au prodigieux entassement de chair humaine contenuo dans leurs cavités.

Quoi qu'il en soit, voioi le convoi d'exilés arrivé à Tomsk où il s'arrête quelques jours. Les forçats sont internés à la prison et leur répartition s'opère bientôt dans les districts plus ou moins éloignés.

C'est alors que commence cette épouvantable marche à pied qui peut durer deux années entières.

Un de ces convois, conñé aux soins plus zélés peut-être qu'intelligents du capitaine Yéménoff, s'était mis en route

<page no>150</page no>

le matin du 25 novembre de l'année 1878, à destination d'Yakoustk.

Le capitaine, vieux soldat blanchi sous le harnais, endurci depuis de longues années au spectacle permanent des horreurs de la transportation, était, ce jour-là, d'une humeur plus massacrante que de coutume.

C'est que, trois jours auparavant, deux prisonniers, ayant pu tromper sa surveillance, s'étaient évadés de la prison de Tomsk et avaient réussi, jusqu'alors à échapper aux plus minutieuses recherches.

Ce qui ajoutait encore à la fureur de l'officier, c'est que les fugitifs étaient deux katorjnyié, — condamnés aux tra-vaux forcés, — gravement compromis dans une conspiration nihiliste qui avait fait frémir le Czar lui-même au milieu de ses chevaliers-gardes.

Bon gré mal gré, le capitaineYéménoff avait dû se mettre en route, en laissant au chef de la police, à l'omnipotent ispra-vnick le soin de rattraper les évadés.

Le convoi, après avoir pris à la première étape qui s'appelle Sémilousknoe le repos réglementaire, s'était dirigé vers la seconde, nommée Ichimskoe, quand un émissaire, expédié à franc étrier, rejoignit la colonne, et remit á l'officier un pli volumineux dont la lecture parut combler de joie ce dernier.

Cette correspondance, émanant de l'is-pravniek, était relative à deux voyageurs d'allure suspecte, dont l'apparition à Tomsk avait exactement concordé avec l'évasion des prisonniers.

Leurs papiers étaient d'ailleurs bien en règle, ils étaient môme pourvus d'un podarojnaïa de la couronne....
 
Mais les hommes ayant intérêt à se soustraire à l'action de la justice, ne sont-ils pas généralement munis des pièces les plus régulières?

Enfin, les passe-ports, de ces deux I voyageurs, se prétendant Français, men- tionnaient que les titulaires se rendaient à l'extrême pointe Nord-Est de la Sibérie.

Cela ne semblait-il pas du dernier bouffon!... Des Français, qui sont les hêtres casaniers par excellence, traversant l'énorme continent... en hiver !

Ils allaient arriver en traîneau, dans quelques heures, car le convoi n'avait que peu d'avance sur eux.

« Au capitaine d'aviser, » terminait le pli confidentiel du chef de la police.

— Oui, pardieu l j'aviserai, gronda le soudard qui, on l'a vu précédemment, ne perdit pas de temps, et opéra séance te-

1. On donne le nom de podarojnaïa á un papier timbré de l'aigle impériale, délivré par l'autorité aux voyageurs et enjoignant à tous les chefs de relais de poste d'avoir à leur fournir des chevaux pour la route.	

nante l'arrestation des deux inconnus au moment où la chaîne pénétrait dans lá rue principale d'Ichimskoe.

On aime volontiers à croire ce que l'on  désire. Aussi, lecommandantdela chaîne, après l'interrogatoire sommaire qu'il fit subir à ses prisonniers, était-il suffisamment édifié sur leur identité pour calmer les velléités de scrupules dont sa conscience, peu coutumière du fait, eût pu être chargée.

Encore tout étourdis de cette étrange sucession d'événements, moulus de leur chute, incommodés par les brusques alternatives de chaud et de froid, en proie  à une mortelle angoisse, les deux hommes furent aussitôt conduits à l'étape.

Les étapes sont des maisons en bois, entourées de hautes palissades. Espacées d'environ trente kilomètres sur les routes suivies par les convois, elles servent d'abris aux forçats pendant la nuit.

Celle d'Ichimskoe, bâtie depuis plus de trente ans, après avoir résisté longtemps aux intempéries des faisons et au passage de plusieurs centaines de mille exilés, est maintenant pourrie du faîte aux fondations. La neige qai couvre la toiture s'infiltre de tous côtés, l'eau ruisselle sur le plancher et le transforme en un cloaque immonde, sur lequel pataugent cinq çents malheureux, bien que  les dimensions de cette misérable masure aient été prisesen vue d'en abriter seulement cent cin-quanta.

Quelques coups rudement, frappés firent entre-bâiller la porte. Un grand vieillard, à demi-nu se présenta.

— C'est toi le starosta ? dit le sergent.

— Oui.

— Le capitaine t'envoie ces deux hommes.

« Aie l'œil sur eux. 

« Surtout, pas d'évasion   

« Le capitaine a ta parole. Tu réponds d'eux sur ta tête.

— Bien.
Puis, la porte se referma lourdement sur les captifs, qu'une vigoureuse poussée avait lancés dans l'ignoble réduit.

A peine ont-ils le temps de faire un, pas. Une brusque syncope, amenée par la chaleur humide qui règne dans le bâtiment et par les émanations infectes s'exhalant de cette masse humaine, des-' plaies suppuréeset des loques fétides, les saisit aussitôt. Un cercle de fer étreînt leurs tempes, leur vue sé trouble, leurs poumons refusent de fonctionner, ils agitent. convulsivement les bras, et roulent inanimés sur une véritable litière de corps inertes.

1. C'est-à-dire « l'Ancien » de la colonne. Nous définirons bientôt ses fonctions.

Leur syncope fut longue, car, leurs-compagnons ne purent que leur ingurgiter une large rasade de vodka — eau-de-vie de seigle — dont l'effet ne pouvait compenser l'absence d'une bouffée d'air pur.

Les deux infortunés, en proie à une stupeur bien naturelle, ouvrent péniblement les yeux, et contemplent d'un regard éperdu un spectacleinvraisemblable.

A droite et à gauche, s'étendent parallèlement aux murailles, deux plans inclinés, formés de planches gluantes. C'est le lit de camp, sur lequel, dorment, enchevêtrés, brisés par la marche, courbaturés par leur chaînes, une partie des forçats. La température est à ce point suffocante, qu'ils se sont dépouillés de leurs loques trempées, qui leur servent de matelas. Leurs torses aux côtes saillantes, recouverts d'une peau livide, se soulèvent péniblement et laissent échapper une respiration sifflante, qui, se mêlant aux râles dermalades, forme un lugubre concert d'agonie.

Ceux quin'ontpu trouver place sur cet infect grabat; se sont laissé tomber sur la boue. immonde du plancher, dans les passages, ou se sont glissés jusque sous les plates formes.

La plupart dorment de ce sommeil cataleptique, voisin de la syncope, qui suit les fatigues écrasantes, et dont la. lourdeur, est encore augmentée par l'absorption constante de miasmes asphyxiants.

Partout des faces plombées, des yeux excavés, des joues décharnées, des membres de squelettes sur lesquels s'étalent d'horribles plaies. Partout un pêle-mêle inouï de corps tassés, enchevêtrés, sur lesquels se moulent douloureusement les anneaux.defcchaines et contre lesquels se révolte inceusciemment le dormeur en proie au cauehemar.

La réaction qui s'opéra brusquement dans le corps comme dans l'esprit de Jacques Arnaud et de Julien de Glenay, fut terrible.

— Mais, où sommes-nous donc?

« Qui êtes-vous? s'écria le premier d'une voix déchirante, en apercevant à la lueur des lampes agonisantes, là figure triste et sympathique du starosta. 

« Je veux sortirI...  

« Vous ne voyez donc pas que je me meurs !... 

«Au secours!	

Il y eut, dans l'infect local, un grand bruit de chaînes heurtées accompagné de plaintes et de soupirs.

— Silence, frère ! silence, interrompit doucement le starosta.

« Pitié pour ceux qui souffrent! 

« Grâce pour ceux qui reposent! 

Julien, plus robuste et peut-être moins

<page no>151</page no>

impressionnable que son ami, reprenait peu à peu son sang-froid, 'et s'habituait progressivement à cet air méphitique.

— Qui êtes-vous? demanda-t-il à son tour au vieillard dont les traits austères reflétaient une expression d'immense commisération.

— Un proscrit comme vous, mes pauvres enfants...

« Moins qu'un proscrit, un forçat.

— Mais, reprit Julien d'une voix vibrante, quoique basse et contenue, nous ne sommes pas Russes...

« Mon ami et moi, sommes des voyageurs Français... arrêtés tout à l'heure en violation flagrante du droit des gens.

« Nous ignorons vos coutumes et vos lois, vos luttes sociales, vos revendications.

«  Nous n'avons jamais conspiré... et nous sommes victimes d'une affreuse méprise, puisque l'officier qui nous a fait jeter ici prétend et affirme que nous sommes deux étudiants Eusses, appar tenant à la secte des Nihilistes.

— Deux jeunes gens, condamnés par les tribunaux moscovites, et s'appelant Alexis Bogdanof et Nicolas Bitjinski, se sont évadés de la prison de Tomsk, reprit Jacques redevenu plus calme. 

« C'est du moins ce que j'ai cru comprendre pendant notre interrogatoire, et l'officier, ce bourreau, prétend nous faire endosser leur nom et leur condamnation ! 

« Voilà, monsieur, l'exacte vérité, nous vous en donnons notre parole, d'honneur.

— Je vous crois, mes pauvres enfants, reprit affectueusement le starosta, et je suis désespéré de cette horrible méprise volontaire ou non, de la part du misérable qui nous mène au lieu de notre exil.

— Vous dites volontaire, ou non !...

— Hélas ! oui. Et le gredin saura bien y trouver son compte.
	
« Vous ignorez sans doute que, tant avec un nombre déterminé d'exilés, le commandant du convoi doit rendre un compte exact des malheureux qui lui sont confiés, défalcation faite de ceux qui sont morts en route, et dont l'acte mortuaire doit être Certifié conforme. 

« S'il y a pendant le trajet des évasions, il en est jusqu'à un certain point responsable. Il est l'objet de mesures disciplinaires, son avancement est souvent brisé, et il est dans tous les cas sévèrement puni. « Il existe parmi ces ehefs d'escorte, d'honnêtes soldats qui supporteront cette alternative, mais tel n'est pas le cas du capitaine Yéménoff. Il racolera par tous les moyens imaginables, les premiers venus, pour combler les vides produits par l'évasion.

— Mais c'est une infamie.

— Vous l'avez dit, mon enfant, une infamie. D'autant plus que ces innocents,
envoyés aux mines, perdent leur individualité,

« Ils sont immatriculés sous un numéro. Ils n'ont plus de nom! plus d'état civil, et restent à jamais enfouis dans les galeries de l'enfer souterrain !

— Et c'est là le sort qui nous attend!...

— Oui. A moins toutefois qu'un homme qui ne craint rien, ose prendre sur lui de braver la fureur de ce soudard, et de vous rendre la liberté.

— ... Et cet homme, sera...

— Moi!...

— Vous! s'écrièrent d'une seule voix les deux amis, mais, encore une fois, qui étes-vous donc?

— Ma détention date de deux ans. A cette époque, j'étais encore le colonel d'état-major Serge Michaïloff, professeur à l'Institut militaire de Pétersbourg... 

Julien de Glénay ne put retenir un cri

— Vous!... le colonel Michaïlôff!... L'illustre savant qui jadis m'honora de sa sympathie...

« Mais,. colonel, rappelez-vous donc Paris... les quelques soirées passées ensemble chez madame P... avec votre illustre compatriote Tourgueneff... Nos conférences à la Société de Géographie...

« A votre tour, reconnaissez-moi donc ! Je suis Julien de Clenay.

— Julien de Glenay, reprit le starosta d'une voix étranglée, le voyageur qui
 parcourut le Mexique, la Pampa argentine, les lies inconnues de l'Océanie.

« Mon pauvre enfant, dans quel enfer nous retrouvons-nous !

Puis domptant par un énergique effort l'émotion produite par ces  chers souvenirs, il reprit :

— Je voulais réparer sans vous connaître l'iniquité monstrueuse dont vous êtes
 victimes.

« Mon concours sera d'autant plus dévoué, que vous êtes dés amis;

« Eh bien! souffrez-vous toujours autant?

« Commencez-vous à vous habituer à cette chaleur humide, à ces miasmes suffocants?

— Oh! reprit Julien souriant douloureusement, mais conservant quand môme sanarquoiserie gauloise de Parisien, je réspire peu, mais mal.

— Quant à moi, ajouta Jacques, sur la figure pâle duquel ruisselaient de. larges gouttes de sueur, je vois et j'entends à peine, et je sens mes jambes fléchir.

— Voici la bouteille de vodka, repartit le starosta. C'est le seul remède en attendant l'ouverture de la porte.

— Mais, vous!...

— Soyez sans inquiétude. J'ai fini par m'habituer à ne plus dormir, à manger à peine, et à respirer de temps en temps.

« Puis, mes fonctions tout humbles et
 gratuites qu'elles sont, exigent, en les remplissant comme je l'entends, une telle activité, que je n'ai pas le temps de m'oc-cuper de moi.

— Vos fonctions?

— Sans doute. Ne suis-je pas le starosta de la chaîne?

« Vous ignorez sans doute la signiflca-
 tion de ce mot et les attributions qu'il comporte.

« Laissez-moi vous l'expliquer brièvement.

« L'esprit de communauté, si répandu en Russie, se maintient en pleine vigueur dans les colonnes d'exilés. Toutes leurs ressources sont mises en commun sans que nul, condamné politique ou de droit commun, pense à distraire un seul kopeck à son profit.

« Au moment de se mettre en route, ils choisissent un des leurs, généralement un vieillard, lui confient leurs fonds, et le chargent d'adoucir l'horreur de leur situation, par l'emploi judicieux de ce capital de la misère.

« Je m'explique. Ainsi, les gardiens des étapes ont l'habitude de prélever sur les exilés des impôts auxquels il nous est impossible de nous soustraire.

« Je n'ai pas le courage d'en vouloir à ces pauvres diables, presque aussi misé- râbles que nous, en me rappelant que l'État leur alloue par mois trente-cinq kilos de farine et trois roubles, c'est-à-dire sept francs cinquante par an! « Aussi, sont-ils toujours à la recherche de nouvelles « carottes », comme dit si pittoresquement le troupier français.

« La colonnearrive à l'étape. Les forçats sont trempés jusqu'à la peau, et glacés jusqu'aux moelles. — « Le poêle ne fonctionne pas, impossible de faire du feu », dit le gardien.

« Aussitôt, le starosta débourse du fond commun de quoi attendrir cet homme. Une autre fois, le gardien a enlevé les fenêtres. — « Elles sont en réparation, vous coucherez sans fenêtres », dit-ili.

« Le starosta paie encore, soit pour avoir les fenêtres, soit afin d'obtenir quel-ques planchesavec des loques ou du foin pour boûchèr. les ouvertures.


« II paie le forgeron chargé de la ferrure, paie les haillons destinés à envelopper les chaînes; il paie le vodka pour le malheureux qui tombe surla:route saisi par le froid.

« Il encourage le faible, console le désespéré, assiste le moribond.

« Enfin, moyennant certaines conditions, il obtient parfois du ohef de l'escorte qu'il ferme les yeux sur quelques points du règlement dont l'application rendrait le voyage plus terrible encore.

— Des conditions? demanda Julien tout surpris.

<page no>152</page no>

— Sans doute, grâce à cette tolérance du chef, les exilés s'engagent, par l'organe du starosta, qui donne sa parole d'honneur, qu'il n'y aura pas d'évasion pendant la route.

« Cet engagement est toujours scrupuleusement tenu par les forçats, jusqu'à leur lieu d'internement. Il est vrai que, à ce moment, ils se dédommagent amplement de cette contrainte subie par tous dans l'intérêt général.

« Ainsi, j'ai donné avant-hier ma parole au capitaine Yéménoff...

« Mais, soyez rassurés en dépit de cet engagement,

« Et d'ailleurs, mon intention n'est pas de favoriser votre évasion, mais d'obtenir que vous quittiez le convoi la tête haute, comme il convient á des hommes auxquels on a rendu justice, et non comme à des coupables auxquels on a fait grâce. 

« La nuit s'avance. Les lumières ago-
nisent. Bientôt l'obscurité sera complète 

« Tâchez de prendre quelques instants de repos. Je vais obtenir du gapdien. deux bottes de foin. Nos compagnons d'infortune vous feront une petite place. 

« Comptez sur moi.

LOUIS BOUSSENARD.

(A suivre.)

<image></image>
DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE. — Tiens; lis, dit Jacques en tirant une enveloppe. (Chap. III.)

</article>
<article>

LE COQ ROUGE

AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES

EN RUSSIE 

XXIII

Huit jours après, Albert Morand, parti d'Amsterdam en bateau à vapeur, arrivait dans le golfe de Riga ; c'était dans le moment même où Michel Zaleski et ses

i. Voir ies n 328 á 347.

amis, venaient de détruire par l'incendie le château de Margraven, et, se  dispersaient dans diverses directions.

— Enfin, me voilà en Russie ! se dit l'étudiant. C'est maintenant qu'il va falloir montrer si je suis à la hauteur de là mission dont j'ai été chargé — et si je suis digne d'aimer Marie !...

Le steamer stoppa á l'entrée de la Düna, devant la forteresse de Dünamünde où beaucoup de navires d'un fort tirant d'eau ne pouvant pénétrer avec plein chargement dans la bouche de la Düna, dé chargeaient leurs marchandises (le port de Riga et la citadelle sont à 12 kilomètres plus avant dans les terres) et l'étu-
diant fut assez surpris de voir arriver en bateau les officiers de police et les douaniers, qui venaient faire à bord une double- vlsite, après laquelle il serait permis au steamer hollandais d'aller déposer ses passagers sur les quais de Riga.

Ces gens au rude aspect, vêtus d'uniformes sordides; ayant charge pour ainsi dire de « souhaiter la bienvenue » aux voyageurs, produisaient une impression pénible. Tandis qu'ils grimpaient à bord Albert, renonçant tout à coup à déclarer la véritable raison de son voyage, cherchait un moyen de donner le change aux agents de la police russe.

On va me questionner, pensait-il;

<page no>153</page no>

que répondrai-je ? Je ne puis pas dire à ces gens soupçonneux que je viens à la recherche de plusieurs femmes : ils voudraient savoir sans doute pourquoi je
cours après elles, et s'il n'y a pas dans leur conduite et lu mienne quelque chose qui appelle leur attention... Vouloir faire croire que je suis venu flâner de ce côté
de l'Europe par désœuvrement, ne semblerait guère croyable : — on meprendrait pour un nihiliste ; ma tenue, ajouta-t-il, en jetant un coup d'œil sur son costume,

<image></image>
AU SOUDAN. — Vue du Nil à hauteur à la hauteur de l'île Tonti. (Voir la Chronique.)

n'est pas celle d'un touriste aisé, bien que je sois ici le représentant d'un millionnaire... Au fait ! ne suis-je pas diplômé? Eb bien ! je viens pour donner des leçons de français; cela me permettra
de chercher des élèves parT tout, sans éveiller la susceptibilité de messieurs de la po-lice. Si je quitte Riga pour aller à Revel, à Dorpat, ou à Dunabourg, c'est que je n'ai pas trouvé à exercer mes ta-lents de professeur... Voilà qui est bien trouvé, et ce moyen m'assure la parfaite liberté de. mouvements dont j'ai besoin.

Avant de quitter Paris, Albert avait cherché à connaître dans quelle partie de l'empire la Polonaise  s'était rendue. Les informations qu'il réunit ne lui apprirent d'abord autre chose que ce qu'il savait déjà, c'est-à-dire que l'étrangère n'était pas allée dans son propre pays, mais en Russie
môme. Il se mit à la recherche de la dévideuse de soie qui avait habité la maison de la rue Bréa ou Louise et Mafrie étaient nées. Il la dénicha enfin à Grenelle.

Comme la bonne femme n'avait jamais cessé de fréquenter la Polonaise, ce fut line trouvaille heureuse pour Albert. Elle lui assura que Mmo Zaleska disait qu'elle s'en allait  « un peu plus loin que la Po logne et sur le chemin de fer de Saint-Pétersbourg. — Est-ce du côté de Tilsitt ?

<image></image>
AU SOUDAN. — KhArtoum, vue prise de la terrasse du Consulat
de France.

lui avait demandé la brave ouvrière. — C'est à cinquante lieues de Tilsitt, avait répondu la Polonaise éblouie sans doute des connaissances géographiques de l'ouvrière parisienne; seulement Tilsitt est en Prusse ; presque sµr la frontière. Je sais bien que Tilsitt est en Prusse, lui dit alors la dévideuse de soie; mon grand'père était dans les guides de l'empereur et cinq jours après la victoire de Friedland,il avait escorté Napoléon à Til-sitt, où devait avoir lieu une entrevue avec l'empereur de Russie, sur un radeau; le roi de Prusse n'en menait pas large en ce_ temps-là ! »

La dévideuse de soie qui ne parlait peut-être que pour faire valoir aux yeux de l'étudiant la surprise et la bonne opinion de  la Polonaise à son égard, le, fixa définitivement sur un point : c'est que la mère de Marie (et de Louise) était partie pour un des gouvernements avoisinant les provinces Bal-tiques : la Russie est si vaste que cette indication avait une certaine valeur; Albert savait même que la localité cherchée se trouvait entre la frontière de la Pologne et la capitale de l'empire, sur la ligne du chemin de fer. Aussi avant de s'é-
loigner de Paris avait-il écrit à M. Chau-blat, l'oncle millionnaire, qu'il augurait favorablement de son voyage, étant fixé déjà sur l'itinéraire à suivre pour mener ses recherches à bonne fin.

Notre ami était donc plein de confiance, et lorsque les agents se présentèrent à bord du bateau à vapeur, il fit bonne

<page no>154</page no>

contenance et répondit avec assurance a toutes les questions qui lui furent posées : — Ce qu'il venait faire en Russie ? — s'il n'avait point d'autre motif que celui qu'il énonçait? — s'il connaissait quelqu'un à Riga? — s'il avait des lettres de recommandation ? — si sa valise contenait des journaux, des brochures? — s'il n'introduisait pas, sans le vouloir, de la fausse monnaie en Russie ?

Un des douaniers examina une à une les pièces d'or que le prétendu professeur exiba, et les fit sonner sur une planche ; puis il s'empara de quelques livres de droit et de deux ou trois numéros de journaux illustrés, qu'il emporta pour les soumettre au bureau de la censure.

Albert se croyait quitte, enfin, lorsque le même douanier, tout en lui demandant pardon de la liberté grande, se mit à le palper depuis la cheville jusqu'à la pomme d'Ève.

Après ces indispensables cérémonies d'où dépendait, semblait-il, la sûreté de l'État, le paquebot remonta lentement le fleuve entre des rives unies et médio-crement cultivées. La Düna avait en certains endroits la largeur d'un kilomètre.

Ce qui frappa tout d'abord l'étudiant i en droit, en débarquant, ce ne fut ni l'imposante forteresse devant laquelle le steamer s'était arrêté, ni le château, massive bâtisse percée d'une multitude de fenêtres,résidencedu gouverneur général, ni la Rathhaus, où hôtel de ville, avec son clocher de forme capricieusesurmonté des boules d'un télégraphe aérien, — la Rathhaus dont les balcons servent encore à certains jours pour la proclamation publique des privilèges de Livonie; — ni la maison àpignons pointus deschevaliers de la Tête-Noire Schwarzhanpterhaus), ni les nombreux navires venus de toutes les par-ties du monde dans ce port de Riga, le premier en importance sur la Baltique après Saint-Pétersbourg, ni le viaduc récemment construit qui franchit le fleuve sur huit piles assez solides pour résister aux débâcles dé glaces, — ce qui le frappa, ce fut de ne rencontrer que des Allemands dans une ville russe, — Allemands véri-tables et Juifs allemands, — de n'en-tendre parler en tout lieu que la langue allemande. Fort heureusement pour lui dans la circonstance, l'allemand se trouvait être la langue étrangère apprise au cours de ses études.

Albert Morand trouva un logement dans l'un des trois faubourgs, celuide Mittau, aux rues larges et droites, séparé de la ville par une plaine et d'autres espaces libres.

C'était une maison basse en bois, comme la plupart des maisons de Riga, transformée en un hôtel meublé moderne tenu par un Juif Karaïte originaire de

Grimée qui, grâce à un nez fortement aquilin, à une barbe taillée en pointe, à de longues boucles de cheveux roux descendant en tire-bouchons sur les tempes, sa casquette et sa vaste houppelande, ressemblait à tous les juifs possibles de la Russie. Ce brave homme avait réussi à s'élever au-dessus des professions méprisées de ses coreligionnaires, réduits pour la plupart à se faire colporteurs, contrebandiers, musiciens et faiseurs de tours.

Bien que le juif Moïse n'eût (pas oublié la langue tartare de ses ancêtres, — qu'il parlait encore en petit comité de Karaïtes — il baragouinait assez d'allemand pour que l'étudiant pût converser avec lui, et se renseigner sur ce qu'il lui importait de connaître.

Dès le lendemain de son arrivée le « Judé » — c'estle nom qu'on donne aux juifs dans les pays allemands — proposa un élève au jeune professeur: ce n'était rien moins que l'un des juges de paix honoraires d'un des cantons de la ville, personnage considérable, l'un des plus riches propriétaires du gouvernement de Livonie, et dont la grande situation était bien faite pour rehausser l'éclat et le prestige  de la magistrature de paix.

Basile VladimirotchSolowieff demeurait dans une belle maison de la place de la Parade vis-à-vis du grand magasin de la couronne servant d'entrepôt aux marchan- dises qui n'ont pas encore acquitté les droits de douane.

La protection d'un juge de paix n'étant pas de milice importance pour la réussite des projets de notre ami Albert, il accepta avec empressement, et fut accueilli par ce Russe avec une exquise politesse. Le juge de paix honoraire était un homme d'une cinquantaine d'années, grand, mince, rachetant par une belle barbe blonde bien fournie la nudité d'un crâne poli comme de l'ivoire. Il parlait aisément notre langue, et voulait surtout apprendre le sens de ces phrases d'argot qui s'introduisent dans nos meilleurs romans, dans les pièces de théâtre, dans les légendes des illustrations des journaux comiques, et qui font le désespoir des étran-gers.

Albert Morand, dont l'extérieur distingué, prévenait en sa faveur, n'eut pas besoin d'être longuement connu de M. Solovieff pour être invité à ses soirées. Dans ses salons somptueux encombrés à profusion de plantes exotiques, l'étudiant en droit rencontra d'aimables dames russes, petites, grosses, rondes, élégantes au suprême degré malgré leur embonpoint; des jeunes filles pâles, douces, les yeux caressants et un peu bridés comme ceux des Chinoises, les pommettes légèrement saillantes; des propriétaires barbus; des magistrats correctement rasés; de
riches marchands russes des premières et secondes guildes, les cheveux partagés sur le milieu du front et coupés disgra-cieusement tout autour de la tête à la hauteur des yeux; des officiers de la garnison serrés dans de brillants uniformes et parmi ces derniers le lieutenant Alexis Gabriloff.

Le premier soir que se présenta l'étudiant en droit, on parla beaucoup de la destruction du château de Margrawen — c'était l'événement du jour — et, devant le lieutenant, quelqu'un expliquait à plusieurs buveurs de thé qui faisaient cercle autour du maître de la maison, que ce manoir était situé près de Segovold, non loin de l'Aa de Livonie...

— Mais à qui le dites-vous? s'écria le bouillant officier. Le château de Margrawen appartient, ou plutôt appartenait, — à la comtesse de Margrawen,ma tante!...

— Alors, fit une dame, c'est un sinistre qui vous atteint dans votre famille?

— Bien mieux, baronne ! Margrawen constituait le plus clair de la dot d'une mienne cousine...

— Qu'Alexis Pétrowich devait épouser bien sûr! interrompit un jeune capitaine camarade de Gabriloff.

— C'est un mariage tombé dans l'eau, observagaiment un marchand de la première guilde.

— Dites plutôt dans le feu, reprit le capitaine.

On se mit à rire ; le lieutenant Gabriloff, grave d'abord et n'entendant point raillerie, finit par rire comme les autres.

La conversation avait lieu en français, — ce qui est, comme on le sait, de fort bon goût chez les Russes de distinction. Dans la maison du juge honoraire c'était, de plus, une façon de protester contre l'influence germanique répandue partout dans la capitale de la Livonie.

Albert écoutait. Son attention se trouvait éveillée. 

— Figurez-vous, messieurs, dit le lieutenant Gabriloff que peu de jours avant de quitter la frontière pour prendre garnison à Riga, j'ai conduit à Margrawen deux Parisiennes, charmantes, adorables ! 

Il y eut autour du lieutenant des exclamations diverses. Les. darnes firent la moue et eurent des sourires d'incrédulité.

— Toujours gai, Alexis Pétrowitoh! exclama le capitaine. 

—Elles n'ont pas pris feu, au moins?... avec le château? dit avec méchamceté une toute jeune fille, qui malgré lrexi-gulté de sa taille trouvait le moyen de regarder de haut le lieutenant. 

— Non, mademoiselle, mais elles dut disparu, l'une et l'autre, d'une façon fort mystérieuse.	

<page no>155</page no>

— Vraisemblablement, on ne peut les accuser d'avoir incendié le vieux manoir des moines-chevaliers? insinua le juge de paix.

— Des pétroleuses alors? fit le capitaine.

— Non, mon cher capitaine, des créatures angéliques ! Ne plaisantez pas, Apostol ; vous me faites souffrir. Sachez que je m'intéresse à ces deux enfants si gentilles, et que je crains pour elles un malheur. Ma cousine, qui est allée habiter Wenden avec la comtesse, sa mère, ne peut pas répondre nettement à mes lettres et me dire ce qu'elles sont devenues. Peut-être, il est vrai, l'ignore-t-elle. Gomme aggravation de la situation dont souffrent sans doutec.es jeunes filles, leur mère, — une Polonaise...

— Vous disiez tantôt que c'étaient des Parisiennes? interrompit le capitaine Apostol.

— Mais laissez- moi donc parler, je vous prie! — leur mère a disparu aussi. — Oui, Parisiennes, je le répète; elles sont nées à Paris; et elle ont tout de la Parisienne — ou je ne m'y connais pas.

L'étudiant qui ne perdait pas un mot, comprit qu'il entrait dans la- voie des découvertes.

Par quel singulier hasard avait-il ainsi du même coup connaissance du passage de Marie et de sa sœur dans ce château féodal voué á la destruction par les révolutionnaires, et la révélation d'une catastrophe ayant atteint àla fois et la mère et les filles ! Il demeurait absorbé, lorsque le maître de la maison tendant la main à un personnage qui depuis un moment venait d'entrer dans le salon, lui dit :

— Soyez le bienvenu, Philarète Mikaï-lovitch ; vous voilà dono à Riga? Est-ce à cause des événements? ajoutait-il plus bas.
Philarète Mikaïlovitch, pour toute ré-ponse,serra d'une manière significative la main qui lui était offerte.

— Vous parliez bien certainement du château deMargrawen? dit-il à ceux qui entouraient le juge de paix : il avait une intonation pleurarde qu'il voulait rendre humble et respectueuse. On ne parle que de cela, ajouta-t-il.

Le digne monsieur semblait désireux de fournir quelques informations venues
à sa connaissance.

— Savez-vous quelque choses, Kastori-noff? demanda le juge de paix honoraire à ce personnage, — que nos lecteurs connaissent, pour, un policier déloyal  et dont le magistrat n'ignorait nullement les attaches à la police secrète de l'empire, bien que le ton dont il lui adressait cette question n'eût rien que de naturel pour les habitués de son salon.

— Eh oui! je sais, — on sait — dit modestement Philarète Kastorinoff, que le chef des incendiaires s'appelle Michel ; je sais aussi que, grâce à plusieurs signalements fournis «dono déjà » par un domestique du château, un palefrenier, je crois, qui a été, le prisonnier de ces brigands pendant toute une journée, — un péché de plus qu'ils ont sur la conscience! — on est sur les traces de quelques-uns d'entre eux. Cet homme parle également de deux jeunes filles arrivées depuis peu au château, et qui semblent apparentées à l'un des conjurés, peut-être à ce Michel désigné comme ayant dirigé les autres. « Qa se trouve comme ça. »

— Gomment a-t-on su le nom de ce Michel? demanda le juge Solovieff.

— Par la déclaration de la veuve d'un vieux paysan nommé Ghouroff, compromis dans cette sinistre affaire.

— Pourquoi veuve? fit le lieutenant Gabriloff.

— Parce que, ledit Ghouroff s'est jeté à l'eau pour se noyer lorsqu'il s'est vu dénoncé et... perdu...

— Voilà des Parisiennes de mauvais aloi, murmura la jeune fille qui avait pris part à la conversation.

En entendant ces fâcheuses nouvelles, lelieutenants'assombritetdemeuramùet. De son côté, Albert Morand sentait redoubler ses appréhensions. Les regards véritablement alàrmés des deux jeunes gens se rencontrèrent, et ils comprirent qu'une même pensée, une même crainte les remplissaient d'inquiétude.

Le lieutenant fit quelques pas vers une fenêtre : c'était une invitation de l'y suivre ; elle fut comprise par Albert, qui le suivit en effet.

— Vousétessurpris, monsieur, en votre qualité d'étranger, lui dit Alexis Pétro-vich comme entrée en matière, vous êtes surpris d'entendre parler de choses si extraordinaires, dans un pays où l'on croirait que la terreur exercée par la police doit couper court à toute entreprise d'une telle hardiesse?

— En vérité, lieutenant, je suis fort surpris de ces faits... ce château incendié par des paysans...

— Ils ont la haine du nom allemand... C'est ce qu'ils appellent faire chanter le coq rouge.

— Et puis, reprit Albert, je suis affligé — comme vous, n'est-ce pas ? — de voir mêlées à cette affaire deux jeunes filles...

— Qui vous intéressent ?

— Auxquelles je m'intéresse beaucoup, je vous le confie sans détour, assuré de parler à un homme d'honneur. Je suis venu en Russie pour ces demoiselles seulement, et porteur d'une nouvelle qui peut avoir une grande influence sur leur destinée. Mais il faut que je les trouve, il 
faut que je leur parle, et je vois s'augmenter les difficultés que je mo préparais à vaincre.

— Je vous remercie de votre conflance, dit le lieutenant Gabriloff, et je voudrais y répondre en vous aidant dans votre tâche. Dans tous les cas, comptez sur moi. Mais où demeurez-vous?

Albert indiqua au lieutenant l'hôtel meublé du Juif Moïse.

— Nous nous reverrons bientôt, dit l'officier. Vous avez compris bien sûr, monsieur, que je parlais d'elles lorsque j'ai vanté leurs grâces ingénues?...

— Gomme si vous les aviez nommées !

— Oh I ce sont bien elles... ce ne peut être qu'elles... Louise et Marie, n'est-ce pas ? fit le lieutenant.

— Oui, Marie et Louise : ce sont bien leurs noms, répondit Albert.

Par cette simple préférence dans l'ordre de l'énonciation des noms des intéressantes Parisiennes les deux jeunes gens s'étaient compris : ils n'étaient pas rivaux.

Ils se serrèrent la main, avec un véritable soulagement de cœur.

— Unissons nos efforts, cher monsieur, dit le, lieutenant Gabriloff.

L'officier et son nouvel ami firent quelques pas dans le salon pour déconcerter la curiosité des malveillants.

Albert Morand s'arrêta devant un grand tableau à l'huile magnifiquement encadré, représentant un forçat de bonne mine, vêtu d'une capote au col remontant jusqu'aux oreilles, coiffé d'une casquette plate sans visière, les pantalons dans de larges bottes, avec une chaîne de fer pour ceinture ; il semblait faire partie d'une escouade de travailleurs du bagne occupés au balayage d'une rue de la ville; un garde-chiourme, le casque à pointe sur la tète, le fusil à la main, s'adressait à ce forçat de distinction avec une déférence marquée. Dans le fond de la toile, l'étudiant reconnut la citadelle de Riga.

— Ge portrait vous intrigue... à cette place d'honneur?... fit le lieutenant en souriant. Mais, c'est le portrait de l'oncle dû maître de céans.
— De l
'oncle du juge Solovieff! dit Albert fortsurpris. 

— G'estun Solovieff... Il possédait oette belle maison tout en faisant son temps de bagne;il l'habitait,entouré d'un nombreux domestique; il avait à gages un cuisinier fameux; il recevait dans les sa-Ions où nous nous trouvons la meilleure société de la capitale. Seulement, une fois par semaine, un garde-chiourme se pré sentait à lui, et, après s'être excusé très humblement, le priait de revêtir sa casaque d'infamie pour venir faire sa part de quelque corvée répugnante.

— Mais qu'avait dono pu faire ee mal-

<page no>156</page no>

heureux? Quel était son crime ? demanda Albert.

— IvanSolowieff avait irrité le czar Nicolas, tout simplement en écrivant un article nécrologique sur un de nos romanciers, Gogol, dont la popularité déolaisait... L'illustre Tourguéneff, à propos de la mort de Gogol, et aussi pour un article trop élogieux sur le romancier russe, s'en tira à meilleur compte; encore fut-il consigné pendant un mois á l'hôtel de la police municipale, relégué durant les premières vingt-quatre heures de sa détention dans une prison immonde, avecdes filous et des escrocs, et après ces humiliationssi peu méritées par un homme jouissant de la considération générale, exilé dans ses terres. 
— Singulier pays! murmura Albert Morand.

— Mais vous voyez qu'il y a des adoucissements dans l'exécution de ces condamnations dictées par l'absolutisme; et l'opinion publique, de son côté, se montre généreuse. Ici peut-être plus que. chez aucun autre peuple, la pensée de votre grand poète dramatique est comprise : le crime fait la honte et non pas le châtiment !

— Il en est ainsi, observa l'étudiant en droit, partout où c'est l'arbitraire qui frappe et non la loi qui punit.
Un jeune homme d'une trentaine d'années passa près d'eux et fit d'un air maussade un demi-salut à Alexis Pétrovitch. Il était corpulent, decomplexion sanguine et exhibait une grande barbe taillée en pelle.

— C'est'mon rival... auprès de ma cousine, dit le lieutenant en riant, Ivan Iva-nytoh Golovkine. (Ce voisin de château dont l'histoire peu édifiante du père a.été racontée.) Il bégaie outrageusement, ajouta Alexis Pétrovitch, et il casse les reins à ses domestiques quand ils ne le comprennent pas à demi-mot. Régime hygiénique pour ma cousine... et qui l'assouplirait... Mais ilfautque je vous quitte. Adieu, cher monsieur, et à bientôt !

Le lieutenant Gabriloff donna une nouvelle poignée de main à l'étudiant et alla se mêler à un essaim bourdonnant d'officiers qui, dans un salon voisin, oh un artiste chevelu s'était mis au piano, faisaient assaut de galanterie auprès des dames.

En se retournant, Albert s'aperçut qu'il était l'objet d'un entretien à voix basse entre le'juge de paix honoraire et le bourgeois qui avait apporté des nouvelles du sinistre de Margrawen. Les yeux des deux interlocuteurs étaient dirigés de son côté et se détournèrent avec trop de'précipitation pour que ie jeune homme ne fût pas sûr qu'on parlait de lui.

— Allons, se dit-il, j'ai bien peur d'avoir rencontré un élève dans ce Kastor...

Comment donc? ce Kastorine... ce Kas-torinoff. Cet homme me déplaît souverainement!

Et craignant d'être abordé par lui, il s'esquiva.

Il était à peine parti,  qu'Ivan Golovkine vint présenter au juge de paix honoraire une feuille de parchemin noircie de signatures.

— C'est, dit-il, la li... li... li... la liste des... des... adhérents à notre as... à notre as... à notre association.

— Messieurs, dit le juge en élevant la voix, de manière à attirer l'attention de plusieurs des personnes de distinction présentes, que ceux qui veulent combattre le nihilisme par ses propres armes se rallient à nous. Voici les statuts de la Sviataïa drougina (la cohorte sacrée) dont l'énergique colonel Soudeikine a été l'inspirateur. Il s'agit de déconcerter le complot par un autre complot, de croiser poignard contre poignard, de faire un travail analogue à celui du sapeur qui, à une mine oppose une autre mine. De hauts personnages de l'empire patronnent cette idée et se sont inscrits, des premiers. Il y a des princes; des ministres, des maréchaux de noblesse, et d'autres grands dignitaires. Tout le monde tiendra à honneur de donner son adhésion á la. cohorte sacrée, et voudra signer la liste qu'Ivan Ivanytch s'est chargé de vous présenter.

— Nous aurons ainsi notre po... po...  notre police, balbutia ce dernier.

— C'est très bien! fit le lieutenant Gabriloff qui s'était  approché. Mais il faudrait n'admettre dans cette cohorte que des gens d'une parfaite, honorabilité.

Et il regardait Ivan Golovkine avec l'intention évidente de le blesser.

Celui-ci rougit jusque dans le blanc des yeux.

— Il semblerait à vous entendre, dit-il que... que... que... que vous seul êtes honnête ici?

— Oh ! que non ! fit Alexis Pétrovitch, nous avons non seulement de l'honneur acquis par nous-mêmes, mais de l'honneur faisant partie de notre patrimoine.

— Faire de l'opposition à la... la... àla cohorte sacrée; c'est se déclarer, oui, se déclarer ennemi, ennemi, ennemi... mi... mi... mi... ennemi du czar.Ne dites donc pas des bêtises, Yvan Ivanytch, riposta Alexis Gabriloif.

— Des bê... bê... des bêtises? malhonnête personnage!...

— Mais oui, des bêtises, tête de bûche (Dourack)!

— Messieurs, messieurs, fit le juge de paix intervenant.

— Lieutenant, vous aurez, hum!... de de... de mes nouvelles !

— Je vous estime encore assez, répondit celui-ci, pour n'en pas douter.

— Boni fit le capitaine Apostol, voilà un duel sur la planche.

— Et j'aurai besoin de votre assistance, lui dit le lieutenat Gabriloff.

Constant Améro.

(A suivre.)
</article>

<article>
LES

ROBINSONS MARSEILLAIS1
CHAPITRE XIV

Déchargement du convoi; établissement de l'habitation; exploration vers le promontoire perdu; nuit désagréable.

Le lendemain matin, les naufragés se rendirent au Tamarinier pour procéder au déchargement et au transport à terre des choses qu'ils avaient transportées la veille.

Zéphir, Ouragan, Borée et Flore furent attelés, par couples, aux charrettes, Po-mone et Diane eurent à traîner chacune une boxe. Ces quatre attelages parurent suffisants aux colons pour mener à bien l'opération projetée; aussi, à l'heure du déjeuner,le magasin central avait-il reçu tous les objets retirés du steamer, classés selon l'ordre établi primitivement, Seuls les cordages et les voiles furent déposés sous le hangar en toilo; quant aux maté-riaux destinés à l'ornementation intérieure de l'habitation future, on les plaça à proximité de remplacement arrêté pour cette construction. Les portes pleines ou vitrées, les cloisons, etc., furent disposées de façon à être utilisées sans recherches.

Marius avait décidé de commencer après déjeuner l'édification de la maison; le mécanicien tenait essentiellement à ce que tous les travaux entrepris fussent menés rapidement, mais encore, à ce qu'on pût aussitôt après et quelque temps avant la saison des pluies, entreprendre le gros œuvre du Crocodile, et débarrasser entièrement les cales du steamer. 

On était au 23 avril; le 28, c'est-à-dire à la fin de la semaine, l'œuvre devait commencer à prendre tournure, ce qui permettrait, le lendemain dimanche, de reprendre les excursions. Mais il fallait encore voir s'écouler plusieurs jours pour que toute la métairie, si provisoire qu'elle dût être, fût achevée.

Marius n'estimait pas qu'on eût terminé les travaux d'agencement avant la première quinzaine du mois de mai; or, il fallait se hâter pour transporter dans les magasins le dernier morceau du Crocodile avant les pluies.

Aussi, après le déjeuner, laissa-t-il à

1. Voit les n» 313 à 347.

<page no>157</page no>

peine le temps à Rose de faire quelques ebservations à Castor, à Jacques de morigéner Bagasse, surpris flagrante delicto en arrêt devant une oie échappée du poulailler, et à Ludovic d'aller prendre des nouvelles de Mistigris.

Vite, il fallut se mettre à l'ouvrage, et tracer au cordeau le périmètre de l'habi- talion. Le mécanicien voulait qu'elle eût un étage; il en avait dessiné. le plan, admis par tous sans restriction. Au rez-de-chaussée devaient se
trouver la cuisine, l'office, destiné à servir de réserve, ou plutôt de garde-manger pendant plusieurs jours, dans le cas où les pluies trop abondantes empêcheraient de sortir en ce laps de temps; un magasin devant pour les mêmes raisons, renfermer un approvisionnement général ; la salle à manger. Au premier étage, une chambre  cou* cher pour les deux femmes, et deux chambres destinées aux hommes.

Dans ces conditions, on conçoit aisément que l'habitation devait exiger une certaine superficie, et qu'elle demanderait beaucoup de Soins et d'habileté pour sa construction. il fallait en outre en établir les fondations d'une façon relativement sérieuse, non pas à proprement parler au point de vue de la stabilité définitive, mais principalement pour l'élever suffisamment au-dessus du sol, afin de se garer d'une inondation possible au moment des pluies.

Marius employa la mé-thode primitivement adoptée au début des travaux.
Il ne s'agissait pas, en effet, de faire œuvre d'art, et de se substituer aux construc-teurs européens. Au surplus, quelifue vol onté que les naufragés eussent de faire bien, ils ne pouvaient exagérer leurs forces et donner au delà des moyens dont ils disposaient.

Ils devaient purement et simplement se considérer comme des émigrés de l'état primitif, et agir en vertu d'une pareille influence.

Le périmètre tracé, les lignes nettement déterminées, on flcha en terre, aux quatre angles du parallélogramme figurant l'emplacement du futur établissement, des charpentes devant servir à relier toutes les parties de la construction. Nos amis j
se servirent à cet effet, et pour ne pas perdre de temps, des mâts du Crocodile, désemparés la veille. Pour en assurer la fixité au sol, ils employèrent un moyen en usage dans le monde des forains, et qui consiste à arc-bouter chacun des quatre étais au moyen de barres en bois, formant angles aigus clouées au haut de chaque charpente, et retenues en terre au moyen de forts piquets en fer enfoncés dans la terre.

<image></image>

LES ROBINSONS MARSEILLAIS. — LES cochons étaient tenue en
respect. (Page i 60, col. 1.)

Ce n'était pas une mince besogne que celle-là ; mais les travailleurs étaient hommes résolus, et ils s'en tirèrent à leur honneur. Les quatre angles étant parfaitement déterminés, nos amis établirent, par un procédé semblable, l'entrée du bâtiment.

Marius ne s'était pas trompé dana ses prévisions, en calculant le temps nécessaire á l'achèvement de l'œuvre. Ce premier travail ne put être accompli qu'après plusieurs heures d'un labeur sans arrêt, et, le soir arriva, avant qu'ils eussent pu en entrependre la suite.

Les naufragés étaient exténués de fatigué ; ils prirent place á table et mangèrent rapidement, tel était leur besoin de repos. Cependant on ne négligea pas les obliga-

tions quotidiennes, celles relatives à l'entretien domestique de la métairie; et malgré sa fatigue, Ludovic rédigea le journal de la journée.

Le lendemain et les jours suivants, on continua sans trêve la construction commencée, si bien que le samedi, 28 avril, l'habitation future offrait aux regards des colons les quatre murs entièrement  « sortis de terre ». Toutes les précautions avaient été prises pour parer aux
inconvénients de la saison des pluies. Un fossé, profond de cinquante centimètres, avait été creusé, en bordure, le long des façades, avec des rigoles de dégagement ouvertes de distance en distance pour faciliter l'écoulement des eaux. La terre en avait été rejetée contre les cloisons, de façon à augmenter encore la sécurité. La construction des murs avait demandé un temps très long; il avait fallu joindre chacun des coins par des traverses, et clouer contre ces dernières des planches réunies côte à côte. De. point en point et pour fournir un jour indispensable à l'intérieur, il avait été nécessaire de pratiquer des baies, sur lesquelles les travailleurs avaient assujetti les vitrages enlevés au steamer.

Le soir de ce samedi, une grande partie du gros œuvre se trouvait terminée; mais il restait encore  établir le premier étage, les séparations intérieures, les planchers et la toiture.

Nos amis, surmenés par un travail non interrompu
pendant toute cette semaine, travail coupé forcément chaque jour par les occupations ménagères urgentes, éprouvèrent une légitime satisfaction à la pensée que le lendemain ils se reposeraient. Nous savons toutefois que ce repos dominical était tout, relatif, et qu'il constituait plutôt une diversion aux occupations hebdomadaires.

Avant de se coucher, Ludovic mentionna au registre les événements de la journée. Le lendemain, chacun fut tôt sur pied, à la pensée de retourner au navire, et quoique ce fût le dimanche, c'est-à-dire jour de repos, la colonie considéra comme partie d'excursion un voyage au steamer.

<page no>158</page no>

Gomme bien on pense, on s'occupa préalablement de tous les travaux d'ordre et de ménage, et les premiers soins donnés le furent au bétail. Gomme la veille, on décida de laisser enfermés tous les animaux ; au surplus, jusqu'à ce que la contrée fût mieux connue, cette mesure de précaution devait toujours être prise, en l'absence des naufragés à la métairie.

La cavalerie, les vaches, et le petit bétail furent convenablement approvisionnés par les hommes, pendant que les femmes s'occupaient des volailles et des lapins. Les trois outardeaux grandissaient à vue d'oeil ; mis à part et spécialement soignés par Rose, ils s'étaient rapidement apprivoisés.

Castor accompagnait sa maîtresse qu'il ne voulait plus quitter et la regardait complaisamment procéder à sa distribution de graines. Bagasse, qui affectionnait tout particulièrement le poulailler, n'avait garde de manquer une telle occasion d'y entrer librement et d'admirer d'aussi beau gibier.

Les colons avaient hâte de terminer ces travaux indispensables, pour embarquer. Bientôt tout fut prêt pour le départ, et sans vouloir s'arrêter aux observations de Joannès, on décida que le déjeuner aurait lieu plus tard, sur le Crocodile. Toute la colonie partant on emmena les chiens et Castor, qu'on ne pouvait décidément laisser enfermé toute une journée. Du reste, le petit gibbon paraissait si bien imprégné des idées de sociabilité, que lorsqu'on feignait de le laisser seul, sous la tente ou dans un des hangars, il poussait des petits cris et réclamait énergi-quement la venue de quelqu'un. Ludovic alla rendre une dernière visite à Mistigris, après quoi on se dirigea vers le Tamarinier, sans s'occuper de Bagasse, qui avait un flair tout particulier pour deviner ces sortes de départs, et dont nous connaissons maintenant les habitudes d'indépendance.

Le convoi était tout paré, & la suite de l'expédition de la veille, mais comme cette fois il s'agissait de revenir avec un chargement plus considérable, on employa toute la flottille. La chaloupe à vapeur allait donc avoir à remorquer, outre celle en bois, trois canots et le radeau. Chacune des embarcations fut gréée, et munie de ses voiles, destinées, au retour, à soulager la machine de la chaloupe.

On embarqua. Castor à la vue de tout ce matériel, et effrayé sans doute par l'eau, se cramponna désespérement au cou de Rose, en poussant des oris d'effroi, ce qui amusa beaucoup Jacques et Joannès qui se mirent à railler et à agacer le gibbon.

Le convoi suivitle fil de la rivière dans les conditions-ordinaires et arriva sans encombre au Crocodile.

En un instant, il fut amarré au bas de la coupée, et chacun se mit en devoir d'escalader l'échelle de bord. Mais avant tous, Pinta s'était élancé et avait bondi sur le pont, pour courir à la cabine du capitaine et y hurler lamentablement. C'était la seconde fois quelabrave chienne revenait sur le Crocodile; elle ne pouvait manquer d'exprimer à nouveau sa douleur en ce lieu et d'exhaler plaintivement ses regrets.

Rose, arrivant à son tour, rappela Pinta et s'efforça, par ses caresses, de calmer l'excellente bête.
Castor fut laissé libre de gambader sur le pont, de grimper le long des haubans, de se pendre aux cartahuts, de tirer sur les haie-bas, bref de mettre en jeu ses muscles, comme il l'entendrait.

On tint conseil immédiatement sur l'ordre des travaux et des recherches à accomplir dans cette journée, ce que voyant, Joannès réclama aussitôt à manger.

— Mais, il n'est pas l'heure encore, mon frère, dit Rose.

— Ah l je croyais, car j'ai terriblement faim.

— Bah l fit Jacques, il n'y a jamais d'heure, pour l'appétit de Joannès.

Marius trancha la question en invitant le menuisier à satisfaire, à sa guise, son  estomac , sans pour cela que les autres eussent à suivre son exemple. Puis, sur l'ordre du mécanicien, on commença les travaux de déchargement du Crocodile.

Nous savons combien grands étaient les désirs des naufragés et avec quelle gloutonnerie ils voulaient dévorer le malheureux steamer; aussi, comme il arrive chaque fois qu'on se trouve en présence de trop de choses, auraient-ils désiré pouvoir tout embrasser à la fois, et ne savaient-ils pas, tout d'abord, comment distribuer leur besogne.

Heureusement, Marius était là, pour mettre ordre à la trop grande impatience de ses amis, et fixer des attributions nettes à chacun. C'est ainsi, comme nous l'avons dit plus haut, qu'un conseil s'était tenu à cet égard.

Marius ayant fait remarquer que la dernière des constructions s'établissait aux Sycomores, il fallait penser à l'élever dans les conditions les plus sortablès, et à la munir convenablement de tous les objets indispensables à son bon établissement. On ne devait pas non plus négliger le confortable. En conséquence, les naufragés commencèrent leurs recherches en allant à la découverte du matériel indispensable ou jugé convenable à l'édification de leur future maison. 

Comme la première fois, les colonss'éparpillèrent, les uns sur le pont, les autres dans l'entrepont ou dans les cales, allant, furetant, cherchant dans tout ce Vaste magasin avec un bonheur indicible et s'exclamant joyeusement à chaque découverte, criant, gesticulant, et toujours travaillant sans perdre de temps.

Les indications du mécanicien avaient été très précises ; aussi chacun n'eut-il qu'à les exécuter sans s'occuper d'autre chose, ce qui hâta l'opération. Ainsi, vit-on bientôt s'étaler sur le pont un grand nombre de pièces, précieuses pour l'industrie du bâtiment.

Les naufragés avaient enlevé de leurs gonds toutes les portes des cabines, descellées avec soin, pour n'en point abîmer les ferrures. Jacques et Joannès s'étaient acharnés après toutes les cloisons facilement démontables, sans usure, et en avaient transporté sur le pont plusieurs de dimensions convenables.

Ludovic et les femmes avaient spécialement rassemblé les sièges et les objets de literie ; bref, tout ce qui pouvait parti. culièrement servir à l'usage domestique.

Marius, lui, avait démonté toutes les portes vitrées existant sur le Crocodile et les avait réunies avec le plus grand soin.

Quoique les naufragés eussent procédé à ce « démontage » général avec la plus grande rapidité, cette opération les mena jusqu'à l'heure dù déjeûner ; on allait enfin satisfaire Joannès, qui, par pudeur, n'avait pas osé manger seul. Mais auparavant, Jacques émit l'idée de charger le radeau de cette première partie de la cargaison. On accepta, au grand déplaisir du menuisier qui dut encore attendre la fin de cette manœuvre, oruelle pour lui.

On fit filer au bas des palans les portes vitrées ou pleines, les cloisons, les sièges, etc. que Jacques et Ludovic installaient sur le radeau et arrimaient d'une façon convenable. Le dernier objet calé, Joannès poussa un soupir de contentement.

Une table et des chaises avaient été réservées pour le repas ;  le menuisier courut mettre le couvert, qu'il installa aveo une rapidité digne d'éloges, pendant que Rose et Nina préparaient les mets, ou plutôt les disposaient pour être distribués, les plats ayant été confectionnés à l'avance. Au moment de se mettre à table, les colons s'âperçûrènt que Castor n'était pas avec eux ; on chercha, en l'appelant, le jeune gibbon, qu'on aperçut bientôt juché á la pomme du grand perroquet.

Notre quadrumane se livrait à forée grimaces des plus amusantes et semblait parfaitement & l'aisé en cet endroit, qu'il ne quittait  que pour s'accrocher aux balancines ou aux écoutes, et se suspendre

<page no>159</page no>

sur les marchepieds. En vain, Joannès et Ludovic l'appelèrent-ils sur tous les tons, maître Castor faisant force rétablissements des bras sur le marchepied du perroquet, sautantsur la vergue, grimpant le long du mât, redescendant par l'écoute ou la balancine, se suspendant à nouveau par les pieds ou les mains aux autres marchepieds et recommençant indéfiniment ce manège fort réjouissant à voir.

Mais Rose se montra ; elle fit un signe et le gibbon, cessant alors ses cabrioles, se laissa affaler d'un trait sur le bastingage, par les galhaubans, si vite qu'à peine eût-on le temps de le voir dégringoler.

— Eh ! eh ! quel marin merveilleux! fit Jacques.

— Et quel serviteur obéissant! ajouta Ludovic, plus émerveillé de constater l'autorité de sa sœur sur le singe, que de l'agilité de ce dernier. J'avais bien dit que ces anthropoïdes ont l'encéphale beaucoup plus développé que celui des autres animaux.

— Qu'est-ce que cela signifie? demanda Jacques.

— Que de tous les animaux, ils sont les plus susceptibles d'éducation, de sociabilité et de compréhension intellectuelle.

Castor, pour quelque raison que ce fût, s'était précipité dans lès bras de Rose tout émue d'une pareille marque d'attachement.

Cette fois on se mit à table, et le gibbon, qui sembla promettre d'être bien sage, fut calé sur une chaise.

Si grand que fût l'appétit de Joannès, on n'accorda que peu de temps au menuisier pour le satisfaire. Il fallait en effet reprendre hâtivement les travaux et ne pas perdre un. temps précieux.

Aussi eut-on vite délesté les plats. Les opérations furent reprises activement et si bien menées, qu'à'la fin de la journée une véritable montagne d'objets diver s'éleva sur le. pont. C'était, nous n'avons pas besoin d'en faire de nouveau la nomenclature, une cargaison complète semblable à celle que nous avons décrite lors du dernier voyage entrepris par nos amis; là s'étalaient des armes nouvelles et leurs caisses de munitions, de la bimbeloterie, des articles de ménage, de lingerie, de toilette, d'habillement, et même de luxe ; des outils de toutes sortes devant s'ajouter à ceux déjà déposés en magasin; des caisses de conserves; des provisions de. bouche multiples; des liqueurs, du vin. Il est parfaitement inutile de dire que l'amoncellement de ces derniers articles était dù à la sollicitude de Joannès.

Cette fois, nos amis avaient vidé complètement les cabines, déjà démantelées, 
nous le savons, et si bien dévastées, qu'à peine en restait-il le gros œuvre. Les naufragés avaient fait main basse sur tous les objets disposés sur le pont, dans l'entrepont, et pouvant être aisément emportés. Ils avaient même poussé l'excès de zèle jusqu'à démolir tous les rouffes du Crocodile ; leur principal souci avait été aussi de dégarnir le steamer de ses manœuvres et de sa toile. Aussi, sous les couteaux des quatre hommes s'étaient vite abattus sur le pont les drisses, les ralingues, les écoutes, les amures, les ba-lancines, les marchepieds, les filins de toutes tailles; quant aux grelins, trop lourds et trop embarrassants pour être emportés ce jour, ils les avaient dédaignés.

Le Crocodile, quoique steamer de grande marche, avait été construit pour s'aider convenablement de sa voilure, il était donc suffisamment couvert de toile. Ils purent détacher et empiler sur le pont trois focs, c'est-à-dire le clin-foc, le grand-foc et le petit-foc, la misaine, le petit hunier, le petit perroquet, la grand'-voile, le grand hunier, le grand perroquet, la perruche, le perroquet de fou-que et la brigantine. Ils y joignirent  également un foc d'artimon, une voile d'étai de fouue et des bonnettes.

Ce ne fut pas dans un gros travail, et en massacrant un peu labesogne, qu'ils parvinrent à délester le steamer de toute I cette toile, que les femmes pliaient au fur et à mesure qu'elle était amenée sur le pont; mais elle devait constituer une telle richesse pour les colons, qu'ils ne pouvaient négliger pareille aubaine.

L'opération du chargement des radeaux se fit rapidement, et le convoi prit sa route sur le Tamarinier, où il arriva sans encombre au crépuscule. Il était trop tard pour le décharger; aussi nos amis se bornèrent-ils à l'amarrer solide- ment à quai.

Nous savons que les hôtes de l'ilot du Salut se décomposaient ainsi : trente-sept moutons, huit porcs, quatre chèvres; il était donc nécessaire d'équiper la plus grande partie de la flottille pour pourvoir à l'embarquement d'unesemblablecargai-son. Aussi, Marius donna-t-il l'ordre d'a-marer à l'arrière de l'embarcation à vapeur, la chaloupe et le radeau.

L'airétaittoujoursd'une pureté extraordinaire, et la mer absolument calme permettait d'appareilleren de semblables conditions, lesfemmesavaientdemandéàfaire partie de l'expédition, ce qui leur avait été gracieusement accordé. Seuls,restaient au logis Bagasse qu'on ne cherchait plus à enfermer dans son panier, et Castor qu'on mit sous clef dans l'écurie; par mesure de précaution, toute la cavalerie et les vaches, furent détachées de leurs pi-
quets, et placées en lieu sûr, á côté du gibbon, c'est-à-dire dans le logement que  l'on venait d'établir à l'usage de ces animaux. Stroum et Pin ta, dont les services pouvaient être utilisés à l'îlot pour rassembler le bétail, eurent la faveur de se joindre au cortège; et sans doute, les intelligentes bêtes comprirent-elles l'importance de leur mission, car elles aboyèrent joyeusement, comme pour manifester leur satisfaction. Sur les indications de Marius, on fit ample provision de cordes destinées à entraver les animaux.

En même temps, on déposa sur le radeau un certain nombre de planches devant servir à la descente et à la montée. Comme à l'ordinaire, chacun s'était muni de ses armes.

La flottille était parée; Marius et les femmes prirent place sur la chaloupe à vapeur, Ludovic s'installa dans la chaloupe en bois, et Jacques s'établit sur le radeau. Les amarres furent larguées, et le convoi, remorqué par l'embarcation à vapeur, descendit rapidement la rivière Espérance, franchit la barre, et aborda bientôt à l'Ilot du Salut, en ce même endroit où Marius avait découvert une sorte de quai naturel. Les chiens furent mis les premiers à terre, avant même qu'on eût disposé les planches pour faciliter là descente des femmes ; puis chacun prit pied sur le sol. Il fallait s'emparer sans perdre de temps de tout le bétail, ce qui ne laissa pas que de présenter d'aises grandes difficultés.
	
Les moutons et les chèvres avaient si bien pris l'habitude de la vie libre, qu'à la vue des nouveaux arrivants, ils commencèrent à s'enfuir. En vain, Joannès chercha-t-il à les calmer de la voix, en vain Jacques essaya-t-il les modulations les plus fantaisistes, et les harmonies les plus imitaives; il fallut, ce qu'on appelle en terme de vénériè découpler les chiens, et lancer Stroum et Pinta à la poursuite des fuyards.Joannès,quidécidément possédait tous les instincts du chasseur, sut habilement mener la troupe fuyante en un point de l'Ilot, oùelledevaitforcéments'arréter, faute d'issue. Nos amis avaient pour principe de se soumettre, sans restriction, aux indications de chacun d'eux, quand la valeur en était bien établie. En la circonstance présente, ils n'eurent aucune peine à s'aperoevoir que les prescription du menuisier étaient sages. Aussi, obéirent-ils d'instinct au jeune homme, et ac-complirent-ils de leur mieux les offices qu'il indiquait. Toute la troupe, organisée en rabatteurs et formant un arc de cercle poussa devant elle les moutons et les chèvres fuyant la dent les chiens; les cochons avaient disparu, mais on ne s'en inquiéta guère, certain qu'on était de les retrouver plus tard.
<page no>160</page no>	
	En moins d'une demi-hcuro, grâce à une idée ingénieuse de Joannòs, le bétail effaré fut acculé dans une sorte de cirque, retenu prisonnier, et réduit à l'impuissance. Chaque mouton et chaque chèvre furent bientôt entravés; après quoi on transporta sur le radeau cette cargaison vivante. Cette partie de l'opération exigea un temps assez long; il ne suffisait pas, en effet, de retenir captif un quadrupède et de lamener à bord, il fallait encore le fixer sur le radeau, de façon u ce qu'il ne pnt s'échapper, 11 ne restait plus qu'à s'emparer des individus de la race porcine suffisamment effarouchés, et, par ce fait, difficiles à embrigader. Encore une fois, Stroum et Pinta montrèrent en cette circonstance leur valeur chasseresse, si bien qu'ils procédèrent comme de vrais chiens de mérite à I'attaque de ragots.
	Les cochons, redevenus absolument sauvages, se comportèrent comme de véritables sangliers. Ce fut une belle chasse, dont tout l'honneur revint à Joannès, qui eût fait un remarquable lieutenant de louveterie. Au surplus, il est vrai, la bande porcine ne se fit pas battre sans peine. Après avoir tenu tête un instant, trop loin malheureusement des chasseurs, fait une randonnée, sauté les taillis, refuit aux bruyères, fait tète aux chiens, reparti, donné le change, maintenu quelque temps, retraversé son enceinte d'attaque et les premiers fourrés, sauté à droite, sauté à gauche, / traversé la grève du canot, elle re- l vint enfin aux grottes, où accculée, l elle eût pu' être servie aux carabines des chasseurs.
Mais ce n'est pas ainsi qu'entendaient terminer nos amis; les cochons, harassés et tenus en respect par Stroum et Pinta, furent aussitôt saisis, entravés et conduits, malgré leurs cris perçants, dans la chaloupe en bois, où Jacques, aidé de Joannès, les mit dans l'impossibilité absolue de bouger,
(A sujore.) PIERRE DELCOURT.
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA. GÉOGRAPHIE
	Le Journal des Voyages a perdu à la fin de janvier l'un de ses plus éminents collaborateurs, M. Richard Cortambert, fils de l'excellent géographe' de ce nom et qui marchait dignement sur les traces paternelles. Richard C•ortambertétait passionné pour l'étude de la géographie ; il avait pu satisfaire ses goûts au département géographique de la Bibliothèque nationale, où il était entré, mais qu'il dut quitter, à son grand regret, à cause de laflaiblisse-ment de sa santé. Renonçant à toute car-

	 riòre administrative, il se livra à ses études de prédilection ; dans les derniers temps de sa vie prématurément brisée (il n'avait que 48 ans), il avait entrepris une Nouvelle Histoire des voyages et des grandes découvertes géographiques. Paris, librairie illustrée, in-80) qui devait se composer , de 4. volumes. Il corrigeait les épreu-¡ ves de feuilles consacrées à l'Amérique et au pôle Nord, quand la mort la frappé.
On lui doit ; les Aventures d'un artiste dans le Liban ; les Impressions d'un Japanais en France; un ouvrage sur ..-tres voyageuses; un tableau des .pt caractère des différents peuples : un roman géographique, genre Jules Verne, intitulé :Un drame au fond de la mer, d'où il a été tiré, il y a quelques années, u.ic pièce représentée au Théatre-Historiqu?-.. pièce contenant des effets curieux, notam • ment pour les vues du fond de la mer.

<image></image>
RICHAD CORTAMBERT.

	Mentionnons encore un grand nombre d'ouvrages et de traités géographiques à lusage de.la jeunesse, sans compter la révision des ouvrages de même genre dus â M.'Eugène Cortambert et dont-le fils s'était chargé depuis la mort de son père. Richard Gortambert avait également voulu continuer les cours pour les jeunes filles que son digne père avait fondés; la manière dont il s'est acquitté de cette tâche délicate, où le tact, la mesure et les .convenances sont si nécessaires, a été par- faitement appréciée par M. Ernest Hamel qui a prononcé sur la tombe du défunt un discours plein de cœur et de vérité. M. Hamel a été, dans cette triste circonstance, l'interprète de tous les pères de famille dont les enfants ont reçu l'in-struclion et l'éducation aux cours d'Eugène et de Richard Cortambert.
Khartoum etleSouoan. —Le
	Soudan Égyptien, où viennent de se passer tant d'événements tragiques, est, comme on sait, une conquête de Méhémet-Ali et de ses successears. Avec le Darfour, le ! Kardofan et les territoires équatoriaux,
j c'csi, un immense empire comptant 2,000 kilomètres de longueur sur 1,600 de large. Le pouvoir des vice-rois d'Égypte élut reconnu jusqu'à Gondokoro sous le 4e parallle.
	La capitale, du Soudan est Khartoum, siluée à la jonction des deux Nil, le Nil Blane et le Nil Bleu, Je premier formant l'écoulement de la région des grands lacs le second ayant ses sources au cœur même de l'Abyssinie.
Khartoum est principalement bâtie sur îa rive gauche du fleuve Bleu bordé de ce ròté par de magnifiques jardins s'étendant sur plusieurs milles de longueur. La plupart des arbres ont plus d'un demi-siècle d'existence et sont dune beauté inouïe, On dit des plus remarquables qu'ils furent plantés de la main même de Méhé-met-Ali lorsqu'il fonda Khartoum qui n'était alors qu'une agglomération de cabanes de pécheurs.
La ville est malsaine en raison de létendue des terrains marécageux qui l'entourent. Son séjour est funeste aux Européens. On la cependant beaucoup assainie par des saignées et par des plantations d'eucalyptus.
	évaluait à 50,000 âmes la population de Khartoum dont trente mille esclaves au moins et environ-cinquante Européens, mais la guerre a beaucoup diminué ce chiffre. Aucune ville au monde n'avait plus de bizarrerie que Khartoum qui réunissait dans ses murs les types les plus , divers de L'espèce humaine.
Au point de vue commercial la situation de Khartoum est vraiment  admirable. Le Nil Blanc la met en communication avec les riches ter- ritoires de l'Equateur qui lui envoient l'ivoire et autres produits. Le Nil Bleu traverse des régions agricoles, fertiles, occupées par des populations relativement avancées. .
Afrique occidentale : Chemins de fer du Sénégal:— On s'occupe activement de la pose de la voie ferrée qui reliera le Sénégal au Niger: Il•y aura 60 kilomètres achevés en ,mars.,On avance, paraît-il, à raison de700 mètres.par jour. La progression sera bientôtde 9OO.mètres. Le colonel Bóilève, chargé des travaux, était le 23 janvier à .Badoúmbé, réclamant des mécaniciens et du matériel plus des guinées.
	Les guinées sont des tissus teints à lin-digo qui sont employés com'me valeur d'échange pour les : achats dans le haut fleuve, où le numéraire n'a pas cours.
La colonne de ravitaillement, qui a un long convoi de voitures spéciales pour le Sénégal,' en emporte une certaine quantité pour ses achats sur place.
Quant au chemin de fer de Saint-Louis à Dakar, la section de Saint-Louis àM'Pal, 30 kilomètres,-a été reçue le 17 janvier et inaugurée le 22. Depuis le 23 janvier, les trains y circulent régulièrement.
Le gérant : PAUL GENAY.___
scoaux. — imo• Charairo at Uis.
</article>

<page no>161</page no>
<article>

	ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
NO 349,-Prix:15 centimes.JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Groissan:.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — DÉPARTEMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 ?r. — Dimanche 16 Mars 1884

	Texte. — Le soulèvement du Soudan : Le Madhi. — Do Paris au Brésil par torre ILLUSTRATIONS. — Le Madhi à El-Obeid : II entra dans la ville, monté sur un oheval
(suite). — Le Coq Rouge, aventures do deux petites Parisiennes eu Russie (suite). blanc, on chantant les louanges de Dieu. — De Paris au Brésil par terre • Le
-Les Robinsons marseillais (suite) : Le vin dhonneur, toast à la prospérité de la garçon et ce qu'il faut pour écrire...— Au Soudan : Les champs de bataille entre
colonie, voyage d'excursion, traversée Jarret, I'upa, le palmier talipot, alerte. Souakim etBerber; — Vue de Sinkat. — Les Robinsons marseillais: Ils burent à - Chronique des voyages et de la géographie.	la prospérité de la colonie.
<image></image>
Le MAHDI El-OBEID. - Il entra dans la ville, monté sur an cheval ?lane, en chantant les louanges de Dieu.
</article>
<page no>162</page no>	
<article>
LE SOULÈVEMENT DU SOUDAN
LE MAHDI
	Aucune contrée n'a, dans ces derniers temps, été plus éprouvée que lÉgypte. Au sortir de grands embarras intérieurs, après la misère de ses populations écrasées sous des impôts excessifs, pressurées par des fonctionnaires avides, elle s'est vue livrée à une oligarchie militaire quiadétruit ce qui restait du principe d'autorité; puis s'est abattu sur le Delta un épouvantable fléau, le choléra, qui,I'a décimé. Le choléra disparaît mais pour laisser voir les progrès du Mahdi dont les efforts ne tendent à rien moins qu'à replacer la vallée du Nil sous le joug musulman absolu.
C'est à partir du mois de juillet 1881 que le nom du faux prophète apparaît dans les nouvelles qui nous parviennent d'Êgypte. Il revient dès lors, périodiquement, entouré d'une auréole de sang qui ne fait que grandir. Arrêtons-nous donc sur ce personnage. Le nom du Mahdi est Mohammed-Ahmed. Il est né à Dongolàh en Nubie de parents de la plus basse classe et a deux frères. On croit que dans sa jeu-nesse il a servi comme domestique à Khartoum chez un négociant français,
Il quitte Khartoum en 1868; mais doué à l'excès du sombre génie propre à la race arabe, il s'est fait affilier à lá confrérie des Sid-Abd-el-Kader-el¯Djilani, alliée à la fameuse secte religieuse des Senousi dont I'influence s'exerce dans tout le nord de I'Afrique.
Après son initiation Mohammed-Ahmed commence une nouvelle existence, celle d'anachorète.. Il choisit pour habitation ' une crevasse dans les rochers de llle d'Abat qui sous le 13e degré partage le cours du Nil. Les peuplades environnantes sont les Bagara ou Bagarros, grands pourvoyeurs de chair humaine. Le nouvel ermite, par de profondes sentences, par sa piété, ne tarde pas à s'y faire,de nombreux prosélytes.
Le moment est bien choisi pour tenter de mettre un frein aux agissements philanthropiques qui, partis de la vallée d'Egypte, mettent en péril le commerce des marchands desclaves.
	Pour bien comprendre ce trafic odieux, il faut savoir que dans ce immenses régions du Soudan et du Haut-Nil la terre n'a aucune valeur. C'est le bétail humain, autrement ditl'esclave, qui fait la richesse, le principal élément de trafic.
Un jour l'anachorète qui avait semé la bonne parole chez ses voisins les Bagara
vit une barque traverser le Nil. Elle por-tait une députation.
Les Bagara trouvèrent Mohammed-Ahmed en prières, égrenant son chapelet avec une régularité mathématique.Il ne s'était pas aperçu de leur présence.
Quand il eut fini, les Bagara lui expliquèrent ce qu'ils attendaient de lui. Ce n'était rien moins que l'offre de se mettre à leur tete pour repousser du Soudan, du Kordofan, du Darfour, les Égyptiens maintenant infidèles à l'Islam puisqu'ils s'étaient alliés aux Anglais,
Mohammed-Ahmed résista pour la forme; mais, ses contradicteurs, rendant enfin le plus haut hommage à sa sagesse et à sa piété et lui déclarant qu'à leurs yeux il était le Mahdi ou prophète annoncé par les livres saints, il n'hésita plus. Se relevant lentement il saisit le sabre à lame courbe (sekkin) que lui avaient apporté les Bagara et jetant vers le ciel un regard inspiré :
	 Hamdou-llah ! dit-il, je serai le bras du Puissant,sa bénédictionserapournous ! Réouf-Pacha était alors gouverneur de Khartoum. Il entendit, sans trop d'étonné-ment, parler d'un nouveau prophète qui venait de surgir dans le sud et faisait un appel aux armes. Il lui envoya aussitôt I'ordre de se rendre à Khartoum, Mohammed-Ahmed n'ayant pas répondu, Réouf-Pacha envoya, pour le saisir, un bataillon de Chillouks.
Le prophète était prêt. Les Chillouks furent anéantis par les Bagara,les Diu-kas, les . Bongos aux ordres du Mahdi dont le prestige naissant s'accrut de tout l'éclat d'une première victoire.
Elle était bientôt suivie d'une seconde et, Réouf-Pacha ayant envoyé contre le prophète une colonne sous les ordres de Reschid-Bey, elle fut entièrement anéan-

	Cette.somb're figure du Mahdi concentre, dès ce moment, l'attention du monde.
En janvier 1882, il surprend, un , corps d'armée égyptien au sud de Khartoum et, suivant son système implacable, il fait tout égorger. Nouvelle surprise et nouveau massacre en juin, puis en juillet. Le prophète tient tout le Haut-Nil; il s'avance, menaçant Khartoum. On croit qu'il va attaquer, s'user sur cette place bien défendue, mais.tout à coup il faitvolte-face et enveloppe El-Obeïd.
El-Obeïd est la capitale du Kordofan. Elle se compose de trois sections distinctes; orta, Öuad-Safi, : Ouard N'arlé. La première possède la éftadelle où kas-bah. .
 La ville est située dans une grande plainé o? pour mieux dire sur un vaste plateau ombragé. Sa population est d'environ 30,000 habitants et esclaves, El-Obeïd étant la résidence d'un certain

	nombre de traficants. En outre de la citadelle, le flanc nord de la ville est garanti par trois forts : ceux de Haraza, de Bara et de Malfat. La garnison était sous les ordres d'officiers autrichiens.
Le Mahdi procéda par voie de blocus. La ville souffrait déjà de privations, le Mahdi fit arréter les convois, occuper les sources, il empêcha l'arrivée de tous secours. El-Obeïd dut se rendre. On n'entendit plus parler de sa garnison,
Le Mahdi entra dans la ville, monté sur un cheval blanc, en chantant les louanges de Dieu. Il était escorté de ses terribles janissaires, les Bagara. Ce sont eux, les zélés des premiers jours, que le prophète jette dans la mêlêe, quand il faut porter le dernier coup, vaincre ou achever I'ennemi.
Le danger devenait imminent; car après Khartoum il n'y avait plus rien qui pût empêcher les hordes, maintenant innombrables du prophète, de descendre le Nil. On choisit les meilleures troupes égyptiennes et I'on forma une armée de dix mille hommes que lon mit sous les ordres du général anglais Hicks ayant avec lui comme état-major une quarantaine d'officiers européens. Au milieu de décembre I'armée anglo-égyptienne prenait, pied à Souakim, petit port de la mer Rouge et de là, après avoir traversé avec des peines, inouïes le désert de Nubie, elle ga-gnait Berber pour remonter le Nil jusqu'à Khartoum.
 Pendant cette marche pénible du géné-rai anglais, le faux prophète achevait la conquôté du Darfour.

	L'arméè, anglo-égyptienne, s'étantravi-taillée ?  Khartoum, franchit le Nil et pé-nétra dans le Kordofan.
Le Kordofan, entre le Nil et El-Obeïd, est une des plus arides régions du globe. Un sol brûlé, des rochers rougeàtres, nul arbre ou arbuste, des montagnes déchirées par I'action incessante du soleil, le sable brûlant, un cfel de feu, à peine quelques puits profonds suintant, une eau saumâtre pour abreuver des bestiaux, voilà le Kordofan à partir d'Oumm-Dourman sur la rive gauche du Nil.
	Le général Hicks, officier d'une rare énergie, qui avait fait ses preuves dans les Indes et en Abyssinie, s'engagea résolument dans cette fournaise,
Il était depuis longtemps parti et on attendait avec anxiété de ses nouvelles, l'Angleterre notamment, quand on apprit le désastre de Tokar. Cinq cents hommes avec 80 chameaux, de l'artillerie, partis de Souakim pour Berber, étaient surpris dans un défilé par Osman Dîgma, lieutenant du Mahdi, et massacrés. Cette défaite préludait à une catastrophe inouïe, celle de la perte complète de l'armée du général Hicks.

<page no>163</page no>
	En effet, à peine avait-il quitté le Nil que le général anglais était coupé de sa buse d'opérations. En avant la route restait libre; mais le but à atteindre, nouvel effet de mirage, semblait toujours fuir devant lui. Derrière se glissait l'ennemi silencieux, occupant les campements abandonnés la veille. Bientôt les provisions furent épuisées, on manqua complètement d'eau. Les hommes déliraient en se roulant sur le sable. Plusieurs y moururent.
Le Mahdi jugea enfin le moment venu. L'armée anglo-égyptienne, errant à l'aventure, s'était engagée sur la foi des espions dans une plaine fermée. Le lendemain, après une nuit terrible (les hommes et les animaux n'avaient pas absorbé une goutte d'eau depuis deux jours), on s'apprêtait à se remettre en marche lorsqu'on vit toutes les issues gardées. En même temps la fusillade par-tit de tous les points du cercle. Des roches, des gorges, sortirent les innombrables soldats du prophète.
La bataille dura trois jours. Dans la troisième journée les survivants, s'étant
barricadés derrière les chevaux et les
	chameaux morts, formèrent un carré dont l'anéantissement complet termina la lutte. On trouva le corps du général Hicks étendu sur un monceau de cada- vres,• un révolver dans chaque main. Suivant leur habitude, les Bagara du prophète achevèrent les mourants et les blessés en leur ouvrant la gorge à l'aide du couteau.
Sur les bords de la mer Rouge, le lieutenant du Mahdi, Osman Digma, n'agissait pas avec moins de bonheur et, disons-le, de cruauté. Cinq compagnies égyptiennes étaient défaites le 2 décembre aux portes mêmes de Souakim, et une expédition conduite par Baker-Pacha, pour débloquer Tokhar, avait le même sort. Quant à Sìnkat, la garnison de cette ville ayant à sa tête Tewflk-Pacha, après avoir dévoré lès chiens, les chats'et jusqu'aux feuilles des arbres, se déoidait à sortir pour gagner Souakim. Tewfìk,  après avoir encloué ses canons, noyé ses poudres, franchissait les remparts qu'il avait si glorieusement défendus et dont la  faim, seule, le chassait. Attaqué par Osman Digma, il succombait, comme le général Hicks, sous le nombre, laissant le souvenir d'un soldat de courage. 
A. M.
	On trouye chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de COSTAL L'INDIEN, lun des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.
</article>

<article>
DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE1
CHAPITRE III
Simple rencontre au coin du faubourg Mout-martre et du boulevard. — L'oncle dAmé-rique. — Un homme bien embarrassé d'un héritage de plusieurs million. — Message parti de l'bacienda de Jacquari-Mírim (Brésil).
—	Comment L'oucle d'Amérique entendait l'existence. — Les émotions d'un sceptique.
—	Angoisses d'un « rond-de-cuir ». — Les horreurs du mal de mer. — Malencontreux débuts d'un excursionniste. — Le comble du mal de mer. — Au Brésil par terri...
—	Dieux immortels, que se passe-t-il donc?
« Le feu est-il au palais du Luxembourg? « Les Chinois assiègent-ils le moulin : de la Galette?
« La monarchie est-elle rétablie en France?...
—	Tiens I Julien. Gomment vas•tu, mon cher ami?
—	C'est à toi qu'il faut demander cela, mon pauvre Jacques, car tu as une véri table figure de vent debout.
Jacques poussa un long soupir, serra [ cordialement la main de son ami, poussa un nouveau et plus long soupir, et ne répondit pas.
—	Voyons, reprit Julien, portes-tu le deuil de ta dernière obligation de la villa de Paris?	l
« Es-tu en disponibilité?  Es-tu marié, malade, décoré? « Car; enfin, ta vue produit sur moi un phénomène doublement inusité, puisque tu es triste et que tu n'es pas à ton. bureau,
—	Tiens, vois-tu, Julien, je voudrais être au diable !
 — Peste I tu n'es pas dégoûté,  « Mais, c'est peut-être très loin, le diable, et comme tu professes une sainte-horreur des voyages..
—	Eh 1 c'est bien là ce qui me désespère.
a Je vais probablement ôtre forcé de partir..
—	Pour aller?.,,
—	Au Brésil.

Pour le coup, il fut impossible à Julien de garder plus longtemps son sérieux. Un énorme éclat de rire lui échappa et lui tordit littéralement les flancs.
—	Je m'explique alors pourquoi ton visage, toujours épanoui, est aujourd'hui morose comme une échéance, et je devine la raison qui prive, pour l'instant, la préfecture de la Seine des lumières du modèle des sous-chefs passés, présents et futurs.
1. Voir les n 847 et 848.
« Ah! tu vas au Brésil. « Un voyage très amusant et rapide. « Bordeaux, Lisbonne, Dakar, Per¯ nambouc, Bahia, Rio-de-Janeiro. Vingt-trois jours de bateau à vapeur... une misère; et tu te trouves en plein pays du soleil,au milieu de splendeurs végétales... 
—	Eh ! l'endroit serait plus laid encore que l'entrée des catacombes, je m'en soucierais commme du tarif du gaz !
 Mais c'est la mer !... « Oh ! la mer!... termina avec un effroi comique Jacques incapable de pousser plus loin sa philippique.
—	Mais, reprit Julien, tu ne m'as pas encore expliqué ce motif essentiel, pressant, inéluctable qui te ferait ainsi renoncer à tes chères habitudes.
« Il y a six mois que je ne t'ai vu et, en six mois, notre vie à outrance de Parisiens nerveux — on dit maintenant névropathes __ nous ménage tant de surprises!
—	Ma vie a été jusqu'à hier soir calme  comme le lac d'Enghien C'est seulement
depuis ce matin que je suis littéralement sur un lit de charbons ardents.
—	Comme feu Guatimozin, d'opulente  et lamentable mémoire.
—	Tu ne crois pas si bien dire ; car depuis ce matin, je suis archimiliionnaire, et pas plus fier pour cela.
—	Ah! bah! Un héritage!
—	Oui.
—	Un oncle?
—	Oui.
—	D'Amérique, alors; ce sont les seuls  sérieux.
—	Oui.
—	Allons,, tant mieux. On prétendait qu'il n'y en avait plus; J'en suis enchanté au point de vue de la conservation de l'espèce, et pour la plus grande prospérité de tes affaires.
« Mais, j'y pense, nous ne pouvons pas nous éterniser ici sur ce bout de trottoir du faubourg Montmartre où les passants nous coudoient avec rage.
« Il est onze heures et demie. Je meurs de faim. Viena donc jusquechezMarguery.. « Nous mangerons une douzaine dar-I moricaines, une sole normande et un perdreau, arrosé d'une vieille bouteille de Beaune-des-Hospices — le déjeuner classique; — puis, entre la poire et le fro• mage, tu me raconteras ton histoire.
« cela m'amuse tout plein, et ca commence comme un récit du Journal des Voyages,
—	Je le veux bien. D'autant plus qu'il me sera impossible d'aller aujourd'hui & mon bureau.
—	C'est probable, répondit Julien en riant sous cape.
Au bout d'une demi-heure, les deux amis, confortablement installés dans un salon réservé, faisaient largement hon-

<page no>164</page no>
neur au repas servi par Adrien, un brave garçon qui a les explorateurs en admiration et qui nourrit probablement une passion malheureuse pour les voyages au long cours.
La chère était exquise, comme toujours, et le vin délicieux. Nulle allusion ne fut faite pendant le déjeuner aux infortunes du trop fortuné Jacques, jusqu'au moment où, Adrien ayant apporté le café, Julien s'accouda sur la table, alluma un cigare, et commença ex-abrupto :
—	Tu disais donc que ton oncle...
—	M'a institué en mourant son légataire universel.
« J'ai là sa lettre, apportée ce matin par le courrier.
« Tiens, lis, dit Jacques en tirant de sa poche une enveloppe massive, couverte d'une grosse écriture carrée, et constellée, à la partie supérieure, d'une série de timbres multicolores à l'effigie de Sa Majesté Pedro d'Alcantara.
-—Mais, c'est un volume.
—	Lis donc... c'est plein d'intérêt.
—	Et de capital.
—	Tu es incorrigible...
« Mon oncle n'écrivait pas souvent.
—	Mais quand il s'y mettait...
—	Nous en avons pour une heure. N'avons-nous pas le temps?
—	Mon bureau...
—	Tais-toi donc, sous-chef, et ouvre les oreilles.
« Je commence. »
Julien déplia lentement les feuilles, huma quelques gouttes de chartreuse et lut d'une voix attentive :
« Hacienda de Jaoquari-Mirim, par 49° de Ion-gitude Oues du. Méridien de Paris, et 21° 50' de latitud Sud (EMPIRE DU BRÉSIL).
« Ce 21 juillet de la présente année 1878. '
« Mon cher neveu,
« Certains moralistes de pacotille ont prétendu qu'il fallait se défier du premier mouvement, parce qu'il était le bon. J'ai agi, quant à moi, et relativement à ce qui vous concerne, d'une façon diamétralement opposée. Ma première intention ayant été de vous déshériter, je me suis empressé d'étouffer dans l'œuf ce projet absurde, et de vous instituer, en mourant, mon légataire universel.
« N'est-ce pas que j'ai bien fait de me défier du premier mouvement qui, de toutes façons, était le mauvais?
t Je n'ai pas à entrer dans les motifs qui m'ont fait agir. Ma résolution a été purement instinctive, presque irrésistible, bien que je ne vous connaisse pas, ou plutôt que je vous connaisse seulement par quelques lettres de neveu bien élevé à un vieux monsieur susceptible de devenir un oncle d'Amérique.
« Je vous ai boudé longtemps; car ma
rancune date du moment où, ayant terminé votre droit, — encore une des niaiseries du vieux monde, — vous étiez à la recherche d'une position sociale, comme un simple Jérôme Paturot.
« Votre excellente mère, ma sœur, me fit l'amitié de me consulter sur ce sujet délicat. A tort ou à raison oh me regardait comme une forte tête, parce que, parti du pays à vingt ans, en sabots, comme on dit vulgairement, j'avais su acquérir une assez jolie fortune. Je lui répondis, par le retour du courrier, de vous expédier sans plus tarder à la Fazenda de Jacquari-Mirim, où vous trouveriez deux bras largement ouverts, un cœur ignorant ce que c'est que marchander l'affection, et un coffre-fort ayant les dimensions d'une canonnière cuirassée.
c Votre mère hésita; elle eut peur. Je ne saurais l'en blâmer, les appréhensions d'une mèrô étant égales à son amour.
« Quant à vous, monsieur mon neveu, vous m'offrîtes, en cette occasion, le spécimen le plus accompli d'une pusillanimité, disons le mot, d'une couardise qui me révolta.
« Vous refusâtes mes.offres de service avec L'énergie désespérée d'un poltron forcé dans ses derniers retranchements, alléguant pour motif la terreur que vous inspirait l'idée seule d'une vulgaire traversée de vingt-trois jours.
« Je me promis de vous oublier et j'y parvins sans trop de difficultés.
< Entre temps, vous prîtes la peine de m'informer de vos projets et de me faire partager vos espérances. 
« Vous aviez vingt-cinq ans ; vous pou-viez, comme tout jeune homme bien né, élevé d'après ce formulaire bourgeois, si cher à nos classes moyennes, aspirer aux fonctions modestes mais inutiles de sous-préfet et représenter avec dignité l'admi-nistration dans une cité comme Lodève, Pontìvy.
« Vous pouviez, de même, ayant fait de fortes études en jurisprudence, briguer le périlleux honneur de devenir le champion de la société, en sollicitant un emploi de substitut du procureur de la République, devant le tribunal de première instance d'une ville portant le nom retentissant de Pont•Audemer ou de Brives-la-Gaillarde.
 Mais les ' titulaires de ces positions brillantes sont astreints parfois à des changements de résidence susceptibles d'épouvanter votre incurable sédentarisme.
« Aussi, avez-vous préféré au frac galonné du sous-préfet, à la robe austère du substitut, le rond de cuir de l'employé.
a Bravo í mon neveu. On ne saurait jamais être trop conséquent avec ses principes et je vous félicite de votre choix. «Vous devez être quelque chose comme
commis principal, ou même sous-chef aux appointements de trois mille cinq cents. Vous vous prélassez dans un grand bureau tendu de reps vert, ce qui est le dernier mot de l'élégance officielle en matière d'ameublement.
« Vous avez des inférieurs qui vous jalousent, des garçons de bureau qui vous vénèrent, un portier chamarré qui vous salue jusqu'à terre. « Que vous faut-il de plus?... c Imbécile !...
—	Le mot est dur, interrompit Julien en rallumant son cigare.
<< N'importe ! passons sur l'expression. « Ton oncle, mon cher, me fait l'effet d'avoir été un profond philosophe.
—	Continue, répondit J acques, résigné sans doute à en entendre bien d'autres.
« Imbécile!...
« Mais je teusse improvisé ici une de ces existences comme seuls savent en mener les hacenderos, ces satrapes du Nou-veau Monde!
< Je te vois, habitant dans ta rue Du-rantin, à Montmartre, quelques pièces sans air, sans lumière, et enfermé entre quatre voisins.
« Tu évolues de ta maison à ton bureau, et réciproquement, avec la régularité d'un rhumatisme chronique, étranglé dans une cravate, sanglé dans un habit, grelottant sous un parapluie, pataugeant au milieu des cloaques, ou transpirant comme un alcarazas et avalant1 des nuages de poussière malpropre, suivant la saison.
« C'est, là le seul côté actif de ta vie, de cette vie bête qui donne du ventre et fait tomber les cheveux.
« Pour le reste, forcé de mesurer ton plaisir comme ta peine, de subordonner ta faim à tes: appointements, ton sommeil à tes occupations, ton confort à ton superflu, tes relations à ton intérêt, tu dois calculer le prix d'un œuf et demander à ta femme de ménage les restes du pot-au-feu de la veille. Tu iras au théâtre tous les quinze jours, mais il te faudra fumer des cigares d'un sou•. Enfin tu devras sourire à ton chef quand tu voudrais le voir au diable, serrer la main d'un polisson parce qu'il a l'oreille du ministre, et te courber sans respect devant des êtres nuls, passés chefs d'emploi à leur tour de bête.
« Enfin, isolé avec les illusions que tout jeune homme porte dans son àme, au milieu d'une foule corrompue, bruyante, avide, égoïste et toquée, tu végètes, laissant par place un lambeau de ton cœur, jusqu'au jour où. tu deviens toi-même un des éléments de cette foule.
« Tu dois bientôt en être arrivé là, ô rond-de-cuir!
« Tandis qu'ici, possesseur de cinq

<page no>165</page no>
cents kilomètres carrés de territoire, habitant un palais construit pour tes commodités, enivré de lumière et de plein air, vivant sans entraves à tes besoins, à tes désirs, à tes fantaisies, tu mènes une existence interdite à tous les moriarqu'es ou à tous les présidents de République des deux hémisphères.
« Veux-tu manger un bifteck ou une simple côtelette? Tu fais tuer un bœuf, j'en ai dix mille, — ou un mouton, — je
n'en sais pas le nombre à cinq mille près. — Quand tu es repu, tes gens jettent le reste aux chiens sauvages ou aux jacarés delà rivière.
« Es•tu chasseur? Veux-tu forcer à la course la vigogne, l'autruche ou le gua-naque? Choisis, parmi mes deux mille chevaux, un de ces buveurs d'air devant lequel se pâmeraient tous vos sportsmen étriqués et leurs jockeys multicolores comme nos perruches
« Te faut-il un concert? Écoute la merveilleuse symphonie, orchestrée au milieu de la forêt par cet artiste qui s'appelle la nature.
« Veux-tu des bijoux, de l'or, des meubles précieux? Les mines et les grands bois ont de quoi suffire aux exigences du' monde entier.
« Veux-tu désirer et réaliser tout, y compris l'impossible? Essave et je crois que tu réussiras.
<image></image>
DÉ  PARIS AU BRÉCIL PAR TEREE, — LE GARCON et ce qu'il fiant pour écrira.

« Si un beau jour, pourtant, tu es saisi par la nostalgie du vieux monde, — l'homme n'est pas parfait, — qui tem-pèche de revenir passer quelques mois dans ton Paris, dy dépenser dix mille francs par jour, de faire quelques heureux, pas mal d'ingrats et beaucoup d'envieux?
« Ce voyage te procurera l'occasion de comparer la lumière électriqueà notre soleil de l'Équateur, les vitrines du Palais-Royal à lécrìn de la fée des fleurs, les monuments élevés par les hommes aux arceaux gothiques de la forêt vierge.
« Tu auras en outre. l'avantage de pouvoir apprécier par contraste la sublime
liberté dont tu jouis ici, en venant te cogner à chaque instant aux angles de votre civilisation mesquine et étriquée.
« Voilà, monsieur mon neveu, la petite existence capitonnée de bien-être que j'eusse revée pour vous.
(( J'avais résolu de laisser à l'État mon opulente succession ; mais, au dernier moment, j'ai été pris d'une sorte de scrupule que je ne saurais définir. J'ai eu comme une vision de ce petit coin de Touraine où nous sommeB nés. La douce et affectueuse figure de ma pauvre sœur, morte avant, l'àge, m'est apparue ; je vous ai aperçu comme un bambin joufflu, puis comme un jeune homme que j'eusse été
heureux de serrer dans mes bras et d'appeler mon fils.,.
« Bref, je n'ai pas pu résister à la voix du sang.
 En conséquence, mon cher neveu, je vous institue, par la présente lettre, mon seul et unique héritier.
« A vous ma terre de Jacquari-Mirim.
 A vous mes forêts, mes plaines, mes pâ turages, mes mines d'or et de diamant, A vous mes troupeaux, —• bœufs, che-vaux, moutons, — mes plantations de tabac, de café, de cacao, de canne à sucre. A vous enfin tout mon matériel, avec les provisions en magasin, mes lingots d'argent, mes diamants déposés;la

<page no>166</page no>
Banque impériale de Rio, en un mot tout ce que je possède.
« Je me contenterai de mettre une seule condition à votre prise de possession : cest que vous viendrez vous-même, en personne, à la fazencla de Jacquari-Mirim,__ Brésil, — opérer cette prise de possession.
« Sinon, restez rond-de-cuir toute votre vie. Ma succession retournera à l'État. « J'ai dit.
< Sur ce, mon cher neveu, bon voyage. « Votre oncle d'Amérique
« Léonard Voisin.
« P.-S. Quand vous recevrez cette lettre, je serai mort et enterré. Mon capataz, un brave garçon que je vous recommande, aura déposé mes restes sur le territoire, de l'hacienda, mais dans un endroit suffisamment éloigné pour ne pas gêner les vivants.
« La vue d'une tombe est parfois attristante.
« Venez donc me voir de temps en temps. »
—Jacques, dit d'une voix lente et grave Julien après avoir terminé la lecture de ce document, je disais tout à l'heure que ton oncle était un philosophe, j'ajoute que c'était un cœur d'or,
« Pour moi qui ai lu entre les lignes, j'ai senti à chaque mot déborder une sensibilité, un besoin d'affection, que le scepticisme pittoresque de l'expression ne voilait qu'imparfaitement.
« Tu as fait, jadis, ce que j'appellerai tout crûment une jolie sottise, en n'allant pas retrouver cet excellent homme. << Et maintenant, que comptes-tu. faire?
—	Le sais-je moi-même !
« J'ai la tète perdue à la pensée de m'embarquer,
—	C'est donc une maladie?
—	Pire que cela... Pire que tout!
—	Ah çà ! serais-tu lâche? « Mais non.
« Je t'ai vu à l'œuvre pendant la guerre. Tu t'es crânement battu. Je m'y connais.
—	Que ferais-tu donc à ma place?
—	C'est bien simple.
c Je courrais aux Messageries, retenir ma place sur le prochain paquebot en partance pour le Brésil, et je m'en irais déposer quelques fleurs sur cette tombe... qui s'élève dans un endroit suffisamment écarté...
—	J'en mourrai, c'est sûr.
—	Poule mouillée !
—	Ah ! Tu ne sais pas ce que c'est que le mal de mer.
—	Et toi?
—	Moit c'est différent.
« Je suis allé une fois, pour mon malheur, du Havre à Caen par mer, croyant 
»
faire une promenade agréable, et espérant pouvoir raconter, au retour, à mes collègues mes pérégrinations d'homme de mer.
< En mettant le pied sur le pont volant qui reliait le bateau à vapeur au quai d'embarquement,' je fus soudain terrassé par un mal atroce, rappelant tout à la fois le choléra et la fièvre cérébrale.
—	Simplement le mal de mer.
—	D'accord. Mais possédant une telle intensité, que je devins tout à la fois un objet de dégoût et de pitié pour les passagers et les matelots eux-mêmes.
<< Inerte comme un agonisant, hoquetant à chaque seconde, brisé par d'horribles et inutiles efforts, vautré comme un animal dans toutes sortes d'immondices, je crus que j'allais mourir.  — On s'y habitué.
—	Tu crois cela. La traversée du Havre à Gaen duré environ trois heures. La mer. était mauvaise ce jour-là, nous mîmes huit heures.
« Et pendant ce temps mes souffrances ne firent qu'augmenter.
<< J'en arrivài à la syncope et aux vomissements de sang,
« Le capitaine lui-même, un vieux loup de mer, n'avait jamais rien vu de pareil.
—	Diable 1 Tu m'en diras tant.
—J'ai supporté cet épouvantable cahot pendant huit heures, mettons-en douze.
« C'était, j'en suis certain, l'extrême limite de résistance dont mon organisme était susceptible.
« Or que sont douze heures en comparaison des vingt-trois jours nécessités par ;
la traversée de Bordeaux à Rio-<de-Janeiro;

« Je suis certain d'y laisser mes os. 
—	Mais il y a longtemps déjà quetu opéras cette malencontreuse tentative.
—	Il y a une douzaine d'années.
—	Ton tempérament a pu •se modifier depuis cette époque.
« Le fait est assez fréquent. Et tel qui pendant sa jeunesse ne pouvait supporter un seul instant le mouvement du navire, arrive dans son âge mûr à se rire du tangage et du roulis.
—	Je suis sûr d'avoir conservé toute mon impressionnabilité première.
<< La vue d'un manège de chevaux de bois ou d'une balançoire russe suffit à me faire tourner la tète.
« J'ai mis une fois le pied sur un bateau mouche, le mal me reprit avec une intensité telle, je scandalisai à ce point tous les passagers, que lon me crut pris de boisson, et que je faillis être conduit au poste pour délit d'ivresse publique. « J'avais le mal de mer sur la Seine. « Un comble, n'est-ce pas ! « Ahí s'il n'y avait pas l'Atlantique à traverser !
—	Que ferais-tu?
—	Je m'en irais sans broncher au centre de l'Afrique, sous l'Équateur, au Kamtchatka!
« Que sais-je encore? Je suis fort comme un bœuf, tout bureaucrate que tu me connais, et je possède une résistance à la fatigue que beaucoup envieraient au prosaïque rond-de-cuir.
—	Pas possible,
—	Sans doute.
< J'engraissais, Je me suis mis à prati-tiquer l'escrime et la gymnastique, et je suis arrivé à être un des plus solides élèves de Paz.
—	Bravo I
—	Je t'assure que s'il existait un moyen d'aller là-bas sans risquer d'être en proie à ce mal affreux et ridicule, je n'attendrais pas cinq minutes.
—	Parfait.
« Et si je te procurais ce moyen?
—	Je te le répète, je partirais séance tenante. 
—	Entendu, J'ai ta parole,
—	A la condition que tu te charges de me prémunir du mal de mer.
—	Je t'en donne également la mienne.
—	Eh! que fais-tu? —Je sonne le garçon afin de lui demander l'addition et ce qu'il faut pour écrire.
—	Écrire... Quoi?
—	Ta démission au préfet de la Seine.
—	C'est donc sérieux ?
—	Je ris quelquefois, mais je ne plaisante jamais avec les choses importantes,
—	Eh bien I soit.
 «Je brûle mes vaisseaux,  — C'est un procédé pour ne pas avoir le mal de mer, mais ce n'est pas celui auquel je compte avoir recours.
—	Quel est-il, ce procédé?
— Laisse-moi le plaisir de t'en faire la surprise.
Puis, Julien ajouta en aparté :  
—	Ah! mon gaillard, tu parles de l'Équateur et du Kamtchatka comme d'une promenade à Ashières.
« Eh bien! tu iras, au Kamtchatka, et dans bien d'autres lieux encore. Car, ou je perdrai mon nom, ou je t'emmènerai au Brésil par terre!...
LOUIS BOUSSÉNARD.
(A suivre.)
</article>

Nous recommandons vivement ? nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre:
LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE
DES CINQ PARTIES DU MONDE 
et qui parait en ce moment par livraisons ?    10 centimes et séries à 5O centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYÀGBS.

<page no>167</page no>
<article>
LE COQ ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 1
XXIV
Le lendemain matin, Albert Morand, après avoir passé une nuit très agitée, partagé entre lespérance de réussir prochainement dans sa mission et la crainte qu'un malheur irréparable ne fût arrivé à la Polonaise et à ses filles, attendait avec une impatience facile à comprendre la visite du lieutenant Gabriloff, lorsqu'il entendit' frapper à sa porte. C'était Phila-réte Kastorinoff, matinal comme... comme un policier.
Il se présentait sous les auspices de Basile Solovieff et il déclarait au jeune homme qu'il désirait prendre des leçons de français.
—	Je le veux bien, lui répondit Albert, mais je dois vous prévenir que je ne compte pas rester longtemps  Riga.
—	Raison de plus, cher monsieur, pour que je profite de votre séjour « donc déjà », fit le policier.
—	Alors, je suis à vos ordres, dit Albert.
 — Ainsi, reprit Kastorinoff, vous voulez nous quitter « absolument? » Et peut-on vous demander... sans indiscrétion et par pur intérêt...? Oh! c'est facile  à comprendre. Vous reconnaissez, sans doute, jeune homme, que vous êtes venu en Russie « donc déjà >> dans un mauvais moment. Il y a partout une fermentation sourde, mais surtout dans ces provinces baltiques, où le peuple des campagnes ouvrirait les hostilités contre les Allemands, si on laissait faire. Comment donc, notre jeune czar si modéré, si pacifique de sa nature, se trouvera prochainement obligé de choisir entre une guerre avec l'Allemagne, ou . une révolution à l'intérieur. Car le nihilisme n'a pas désarmé, « donc jamais mon cher, il ne faudrait pas le croire. Un instant comprimé, à la suite du coupable attentat qui a coûté la vie à Alexandre II, il va reparaître bientôt < absolument », et plus menaçant que jamais.
s
—	La politique n'est nullement pour moi une cause déterminante dans mon départ, observa l'étudiant.
—	Il faut, mon ami, poursuivit Kastorinoff, comme s'il n'avait pas entendu, il fautànotreraceexubérante et jeune, pleine de hardiesse, amoureuse d'aventures, tra-
Voir les n t 328 à 348.
vaillée de mille rêves, de mille utopies religieuses, politiques, sociales, économiques, nationales, il lui faut, mon cher, des coups de théâtre, des surprises, de grands actes « absolument »-, et au besoin de grands périls : la guerre ou la révolution, je vous le dis, — une guerre dexter-mination contre cette famille germanique à qui il s'agit de disputer la domination de l'Europe, ou une révolution qui sera terrible lorsque les idées subversives auront gagné les paysans...
Tout cela était débité sur un ton criard etd'une voix pleurarde. Néanmoins Albert Morand s'étonnait de la facilité d'élocution de son futur élève ; il ne pouvait se douter que Kastorinof lui récitait <<absolument» dans son¯ entier la correspondance russe d'un journal français retenu à la censure, __ où l'actif policier avait ses grandes entrées. Ce journal, Philarète Mikailovitch l'avait même dans sa poche.
—	Vous m'effrayez, dit Albert à l'ami du juge Solovieff.
 —Mais voyez si j'exagère, mon cher garçon : cette destruction du château de, Margrawen (c'est là que le policier en voulait venir) : on trouve parmi les incendiaires des Lettons, des Russes, des Polonais,__ et jusqu'à des jeunes filles venues tout exprès de Paris... dit-on!
—	Oh! vous ne me ferez pas croire, fit Albertavec véhémence, quelesjeunes filles dont vous parlez aient agi de concert avec les révolutionnaires. Qu'elles aient été les victimes de l'agitation de ces provinces, c'est bien plus certainI... c'est bien plus à redouter !
—	Ah! fit íe policier d'un ton qui semblait signifier: Qu'en savez-vous?
Il avait une si bonne figure que l'étudiant s'y laissa prendre.
—	Je les connais, dit-il, et je réponds de leurs actes.
—	Vous connaissez... ces demoiselles? Bien plus! Je suis chargé d'une mission très importante auprès d'elles. Ces jeunes filles ont en Belgique un oncle millionnaire qui leur laissera toute sa fortune, — un oncle qui veut , adopter l'une d'elles...
—	Mais alors... que venaient-elles faire en Russie, ces pauvres petites? fit Kastorinoff en s'apitoyant.
—Elles venaient chercher une situation, monsieur, se créer des moyens d'existence... Voilà tout !
—	Bon! Et l'ohcle millionnaire, donc déjà?
—	L'oncle! Il n'a senti'battre son cœurd'oncle... qu'après l'exil Volontaire des chères enfants.
—	Oh! je comprends: c'est un oncle qui arrive, comme ça, ainsi qu'au théâtre, pour faire le bonheur de...?
—	Vous y êtes... Mais qu'avez•vous ?
Cela vous émeut, et les larmes vous viennent aux yeux. Vous êtes bon et honnête, monsieur...
Et Albert se repentait d'avoir porté un faux jugement sur cet excellent M. Kastorinoff.
Ce qu'avait Philarète Mikaïlowitch ! II adressait, les larmes aux yeux, une prière mentale aux mânes de son frère Yossip : 0 mon frère! disait-il pieusement, le ciel nous favorise, et il ne sera pas dit que les enfants de l'iniquité jouiront de cette fortune qui leur arrive. Pourquoi ta-t-on préféré ce Michel, ô mon Yossip! Va! Je continuerai à tobéir en fidèle exécuteur de tes mortelles rancunes et je te promets, entre autres choses, que les millions de lon-"cle s'évanouiront en fumée... Que ne puis-je atteindre aussi le millionnaire — puisqu'il est de la famille !

	En le voyant attendri, Albert tendit à Kastorinoff une main que celui-ci saisit avec empressement.
Le policier savait ce qu'il voulait, — et plus qu'il n'aurait osé espérer d'en pouvoir apprendre.
— Je vous laisse, dit-il à l'étudiant, en prenant un air affairé. Les Allemands de Riga ont entrepris de dresser par souscription une statue à Luther sur une place publique, à l'occasion de son troisième centenaire qui tombe dans deux ans. Vous comprenez que c'est une manifestation allemande. Ça se trouve comme ça. Nous autres Russes orthodoxes et fidèles au czar, nous travaillons à organiser une contre-manifestation... Ce n'est pas sans peine « donc déjà » ! Je viendrai demain matin prendre ma première leçon:inutile de vous déranger, mon ami ; lexercice m'est recommandé... Mes respects !... Mes respects !...
Le policier se dirigea du côté de la Duna, où il avait tout autre chose à faire que ce qu'il avait dit en prenant congé d'Albert Morand.
Une dépêche télégraphique arrivée dans la matinée à Riga, signalait le passage à Dahlen d'une struzze ou barque montée par des paysans, et qui semblait suspecte... Grâce à un de ces procédés à lui familiers, Kastorinoff avait intercepté la dépêche qui très probablement devait se rapporter aux événements de Mar-grawen; il comptait mettre à profit l'information qu'elle contenait,ets'ilréussis-sait, se donner tout le mérite de découverte, et cette augmentation de solde, qui se faisait attendre depuis un temps si long.
	La navigation sur la Düna est rapide, mais plus rapide encore est la transmission des dépêches par le fil électrique. L'agent alla prendre position sur le .nouveau pont qui relie les deux rives ne la Dune.
</article>
<page no>168</page no>
		JOURNAL DES VOYAGES
<page no>169</page no>

<image></image>
AU SOUDAN. — Les champs de baille entre Souakim et Berber.

<page no>170</page no>

Là le policier attendit, déployant une fiévreuse activité, courant vers lune où l'autre des sept arches qui, composent le viaduc, pour examiner de près les barques qui s'engouffraient sous les arches, or, le pont jeté sur la Duna a plus de 700 mètres de long. C'était donc un exercice passablement fatigant; car les struzzes arrivaient assez nombreuses, profitant des derniers jours où la circulation était encore possible sur le fleuve dont le froid allait suspendre le cours.
Nous avons dit que ces sortes de barques, grossièrementeonstruites,et formées de troncs d'arbres à peine équarris, sont démolies une fois arrivées à destination, et que leurs matériaux servent pour les maisons, les cabanes et les clôtures.

Philarète Kastorinoff cherchait A démêler la barque suspecte au milieu de toutes ces énormes barques taillées sur le même modèle : c'était passablement difficile: elles avaient également un fond-plat fait de fortes pièces de bois; des bordages moins lourds formaient leurs bancs ; à la proue de chacune d'elles se montrait naïvement sculptée à la haché une tête de cheval avec des yeux de vermillon ou d'ocre rouge, et sur les flancs, pour l'embellissement de la struzze, des ;chaînes peintes au goudron, parfois des ancres figurées de la même manière. Le màt unique de ces barques se terminait invariablement par des peinturlurages aux vives couleurs et an soleil avec des rayons faits de lattes légères. Une sorte de forte rame, placée à l'arrière, et manœu-vrée par les sept ou huit hommes de l'é¯ quipage, servait à la direction de la barque — à défaut de gouvernail.

Ces barques Chargées de blés, de Hn, de chanvre et de quelques autres produits, agricoles,, venaient pour la plupart de très loin, du gouvernement de Smolensk, de Viasma, et jusque de Poretchie, qui cst à peu de distance de Moscou. Elles étaient amenées à Riga par des paysans, transformés en mariniers pour la circons-tance. Ces pauvres diables s'en retournaient à pied dans leur province après un séjour de quelques mois dans la grande cité maritime, où généralement, ils trouvent l'emploi de leurs bras, et. grâce à leur sobriété ils réussissent à amasser un petit pécule.

À force d'examiner ces équipages d'hommes aux visages blafards, hâves, ridés, aux longs cheveux en désordre et comme déoolorés, vêtus de blouses, ou plulôt portant leur chemise par-dessus le pantalon» chaussés de « laptis » faits de bandes flexibles décorces de bouleau tressées, et coiffés de petits chapeaux ronds, le policier finit par constater que le trait caractéristique véritablement comman à tous, était un émerveillement phénomé-

nai  l'aspect de la capitale de la Livonie ;  leurs yeux s' écarquil laient démesurément, leur bouche grande ouverte témoignait de leur admiration à un spectacle tout à fait nouveau pour eux.  — Enfin j'ai trouvé ! s'écria la fine mou- che. Maintenant qu'ils viennent, les.cons-pirateurs; bien malins malins s'ils m'échappent!
Plein de confiance en son observation, le policier redoublait d'attention, lors-qu'après avoir vu défiler deux struzzes qui naviguaient de conserve, il en vit arriver une troisième en tout semblable aux autres, mais que trahissait l'attitude de l'équipage : tandis que les quatre paysans qui tenaient â l'arrière le massif aviron permettant à la barque de se maintenir au fil de leau, regardaient à droite et à gauche — comme le faisaient tous ces paysans des struzzes, au risque même de faire quelque fausse manœuvre, — sur l'avant de la barque, trois superbes garçons â la mine éveillée, chaude- ment vêtus de touloupes de peau de mou- ton, chaussés de solides bottes de cuir» causaient ensemble aveo animation, préoccupés d'autre chose que des beaux navires marchands, qui encombraient le fleuve, et des. églises de la grande ville, aux triples rangs de coupoles étágées, terminées par des croix dorées. On pou- vait• reconnaître aisément en eux trois frères : c'étaient les fils du meunier Viétor,  — Voilà mon gibier ! murmura le li- mier de police, ou je ne suis pað digne de balayer la niche du chien favori du ozar ! Et abandonnant son poste.d'observation; il se mit & suivre sur la rive du fleuve la barque qui la longeait. Ces trois grands jeunes hommes étaient, en effet, ces fougueux et déterminés Lithuaniens, convertis aux idées révolutionnaires par le vieux . Jean Ciolek, et que Michel Zaleski avait emmenés en bateau, — on se le.rappelle, — formant à eux quatre le  noyau d'une troupe qui s'était grossie en route jusqu'à Margrawen. Après la débandade survenue à la suite de l'incendie du château, ils avaient réussi à  atteindre la Düna. A Dahlen, cinq paysans des environs de. Vitebsk leur avaient, moyennant finance, cédé, leur place dans la struzze. Par maiheur, ces paysans» très satisfaits d'avoir réalisé plus vite qu'ils ne l'auraient espéré ce petit capital qu'ils venaient chercher à Riga» racontèrent leur bonne fortune» et ainsi la police fut mise en éveil, — dans un moment où tous ses agents avaient l'œil ouvert pour la découverte des incen- diaires de Margrawen.	J
La struzze accosta la rive et les trois frères, après avoir distribué de vigoureuses poignées de main à leurs compagnons de voyage, s'élancèrent joyeusement sur
les quais.	l

Ils se croyaient sauvés ! De Riga, où ils passeraient quelques semaines, ils se dirigeraient prudemment
—	un à un — vers leur village; mais Philarète Kastorinoff s'était attaché à eux. Il les suivit jusqu'à la porte de la taverne où ils allèrent prendre un repas substantiel dont ils avaient besoin. Au coup du milieu, les fils du meuhier virent entrer dans l'établissement, pour les arrêter, une escouade d'agents de police venus sur les indications précises de Kastorinoff; quelques agents en tenue bourgeoise les avaient précédés, et s'étaient placés près d'eux de manière à paralyser au besoin leurs mouvements. 

Les trois frères, se voyant perdus, tentèrent de résister ; l'aîné, Thadéus, tira de sa poche un révolver, mais son bras fut retenu par plusieurs mains très lestes. Les fils du meunier durent se rendre.
Le policier, posté au bon endroit, les vit amener à la prison de la citadelle, suivis par une foule hurlante composée Surtout de petits marchands allemands qui auraient volontiers lapidé les incendiaires de Margrawen. Triomphant, Philarète se frottait les mains en murmurant :
— L'homme propose' et... (le misérable . n'osa pas achever). Ces gaillards-là, se contenta-t-il d'observer, ils avaient compté  sans Kastorinoff !
C'était le jour dès arrestations. A peine les portes de la citadelle s'étaient-elles refermées sur les trois complices de Michel qu'elles se rouvrirent pour livrer passage à un piquet de cosaques à cheval, escor-tant une petite charrette dans laquelle se ! trouvait un tout jeune homme. Celui-ci paraissait très indifférent aux menaces que proféraient autour de lui, en montrant le poing, les gens qui avaient accompagné Thadéus et ses deux frères. On répétait dans les groupes que .ce garçon à l'air niais, arrivait de Margrawen et devait « en être ».

Kastorinoff pénétra dans la forteresse pour assister à la confrontation, du nouveau venu avec les trois amis de Michel, arrêtés sur ses indications—sur sa dénonciation.
On mit d'abord le jeune homme en présence de Thadéus Viétor. Maie ni l'un ni l'autre ne comprirent l'objet de cette présentation. L'épreuve fût renouvelée avec Vladimir, puis avec André et ne donna pas davantage de résultat.
—	Très forts! très forts ! disait entre ses dents le policier, qui croyait à la complicité de ces jeunes gens.
Cette fois, sa perspicacité se trouvait en défaut; les trois frères nò connaissaient réellement pas ce garçon étonné qu'on leur montrait, et qui n'était autre que Tavaste, le capitaine des dindons. Tavaste sous la main de la police!

<page no>171</page no>

Tavaste traité en criminel!,.. Voioi comment la chose s'était faite.

Le garçon de basse-cour, on s'en souvient, avait sauvé la pauvre Louise des mains de l'Eslhonien Biorn. Il l'avail conduite chez les gens dont il avait parlé au  
palefrenier, des pêcheurs qui habitent les rives du lac Pelpous. Ce voyage, dans létat où se trouvait la petite Pari• sienne, exigea plusieurs jours. Lorsque Tavaste  
revint vers Margrawen il apprit la destruction du château,

Sans s'arrêter au village de Kimène, il poussa jusqu'aux ruines fumantes de Margrawen : il voulait s'assurer de ses propres yeux que la basse-cour, comme le reste,  
avait disparu. Une compagnie du 12° régiment du corps du Térek occupait Kimène et envoyait des pelotons dans les résidences seigneuriales du voisinage dont les  
propriétaires tremblaient de peur. Un poste avait même été établi dans le parc de Margrawen : comme précaution, c'eût été un peu tard, on l'avouera; mais ce  
déploiement de forces avait pour effet de seconder la police, et surtout de protéger les magistrats venus pour faire une enquête sur le sinistre événement qui ter- 
riñait la contrée.

Naturellement, Tavaste fut questionné. On sut par ses réponses que le jour même de l'incendie, il avait emmené une jeune fille loin du château — très loin, puisque  
l'aller et le retour avaient pris plus d'une semaine. C'était l'une de ces deux Parisiennes dont on parlait tant : l'autre avait disparu, s'échappant avec les  
incendiaires. Il semblait possible dobtenir de celle des sœurs dont on connaissait la retraite, des indications devant permettre de retrouver lautre sœur, et sans  
dòute parcelle-ci, de mettre la main sur quelques-uns des fauteurs du complot.

Tavaste, pressé par l'offìcier qui l'in-terrogea, de donner les explications nécessaires, s'y refusa carrément. L'honnête garçon ne voulait rien dire qui pût troubler  
dans sa quiétude la jeune fille à qui il s'était attaché avec tant de fidélité. On le menaça, il fut inébranlable dans sa ré-solution. La perspective de passer par les  
verges ne le fit pas broncher, lui qui, peu de jours auparavant, évitait avec soin de s'exposer à recevoir les étrivières de la main de Biorn.. C'est que son  
affection, son dévouement pour la petite Parisienne s'était sensiblement accrue et fortifié.

Ce quìle sauva des traitements violents, ce fut sa réputation de niaiserie dont vint témoigner la vieille Marfa. L'ancienne femme de charge, délivrée de sa captivité  
dans le kiosque oh elle se trouvait enfermée au moment de la conflagration du château, ne voulut pas suivre ses maîtresses á Wenden, du moins immédia- te ment, et  
s'obstina à demeurer près des
ruines avec lespoir de retrouver sous quelque pan de mur écroulé ses hardes et ses économies, Elle errait parmi les décombres d'un air si désolé, que les soldats du  
poste, pour la distraire de son chagrin, lui demandaient de petits services, lui faisaient faire des commissions; elle leur apportait du village voisin de l'eau-de-vie  
et du tabac. Ils lui dressèrent avec des poutres noircies par les flammes et quelques pierres calcinées, une sorte de hutte où elle put reposer la nuit et ranger le  
petit approvisionnement qu'elle formait pour n'avoir pas à descendre si souvent au village; si bien que Marfa devint en quelque sorte la cantinière du campement.

Son autorité n'avait point diminué. On la crut ; et Tavaste fut expédié sous escorte à Riga. Le régime de la prison lui délierait peut-être la langue, pensait le  
sous-lieutenant commandant le poste; en outre les gens de la police ont de petits secrets qu'ils répugne aux militaires de connaître, — ou d'expérimenter quand ils les  
devinent.

Et voilà comment le capitaine des dindons fit aux frais du czar le voyage de Riga, Il ne pouvait reconnaître ni Tha-déus, ni Wladimir, ni André, par la bonne raison  
qu'il n'avait rien de commun avec les incendiaires.

Kastorinoff fut mis au courant des motifs de l'arrestation du brave garçon, par un rapport que le major chargé de la direction, des prisons de la citadelle lui  
communiqua. Il eut un éblouissement,

—	Si j'allais être sur la piste de mes coquines de Parisiennes! se dit le policier. Je ferai parler cette tête de bûche. O mânes de mon frère Yossip ! vous allez  
être apaisées dans votre soif de vengeance... ou je me trompe fort I

Il demanda la permission d'entretenir le prisonnier et l'obtint.</article>

<article>XXV

On conduisit Kastorinoff dans le vaste cachot, à peineéclairé par un soupirail, où Tavaste se trouvait comme perdu dans un coin. Le porte-clés laissa sa lanterne, et  
le garçon de basse-cour, dans sa naïveté, fut assez agréablement surpris de recevoir la visite de cet homme à l'air jovial et aux manières rondes, dont l'intervention  
entre la police et lui semblait devoir être heureuse.

—	Mon garçon, dit Kastorinoff en se donnait les apparences d'un de ces phi-lantropes, qui visitent les prisons, as-tu quelque désir à exprimer?

—	Certainement que ouil fit Tavaste.

—	Demande alors sans hésitation.

—	Je voudrais bien sortir d'ici.
Kastorinoff sourit.

—	Je puis te procurer certains adoucissements au dur régime de la prison ; mais je n'ai pas autorité pour décider de ta mise en liberté. Ton cas doit être grave,  
puisque tu es enfermé avec les détenus politiques.

—	Vaudrait-il mieux pour moi, observa  Tavaste, que je fusse avec les voleurs et

les assassins ?

—	Peut-átre ! fit le policier en ricanant. Au fait ! qu'as-tu fait?

—	Je n'ai rien fait de mal, monsieur !

—	De quoi taccuse-t-on alors, tête  dure?

 — De cacher l'endroit oú j'ai conduit  une pauvre demoiselle persécutée.

—	Ohi ! mais !... Comment donc ! C'est  très discret, cela ! Tu agis sagement et  honnêtement, mon garçon. Tu mériterais  plutôt d'être félicité que puni... Mais

voilà ! ce qu'il doit y avoir de fâcheux dans ton affaire, c'est que cette demoiselle — puisque demoiselle il y a — doit s'être compromise... Nous avons des femmes  
très hardies maintenant, qui s'occupent de révolutionner l'empire : vous ne savez pas cela, vous autres, dans vos villages !... Fumes-tu, mon garçon, et désirerais-tu  
un peu de bon tabac ? As-tu besoin d'aiguilles, de fil pour te raccommoder? Tu n'as qu'à parler.

Tavaste secouait la tête à chaque offre bienveillante de son visiteur.

—	Ah ! ces diablesses de femmes ! reprit le policier.

—	Mais je vous assure, monsieur, que la jeune fille dont il est question est la plus inoffensive créature qu'on puisse imaginer ; depuis que j'ai été baptisé, je  
n'ai pas rencontré la pareille... innocente comme un enfant, et pas plus dangereuse qu'un poussin qui vient de naître.

—	Alors, je ne comprends pas qu'on tait enfermé à cause d'elle.

—	C'est peut-être qu'elle a une.sœur..

—	Eh bien ! en quoi cela peut-il te rendre suspect?

—	Je vais vous dire : cette sœur... on l'a vue, à ce qu'il parait, le jour du malheur. Elle a disparu en même temps que les mauvaises gens qui ont mis le feu au  
château.

—	Ohi ! tout s'explique, dit le philan-trope. On voulait avoir linnocente pour mettre la main sur la coupable.

—	Oh ! coupable ! C'est selon...

—Enfin, celle que l'on croit coupable d'avoir pactisé avec les inçendiaires.

—	Ça mitonnerait bien... ce sont des demoiselles de Paris.

—	Des demoiselles?... fit Kastorinoff ravi de voir ses espérances se réaliser.

—... De Paris, répéta Tavaste.

—	Mais je les connais ! s'écria le faux


<page no>172</page no>

bonhomme. Il n'y a pas six semaines qu'elles sont arrivées en Russie : deux jeunes filles charmantes, blondes toutes les deux, pouvant avoir de dix-sept à dix-huit  
ans, se ressemblant beaucoup...

—	C'est que c'est ça ! fit le garçon de basse-cour. C'est tout leur portrait. Vous savez bien dire, monsieur.

Le policier se sentit envahir par une douce joie; ses yeux se remplirent de larmes, l'émotion lui coupait la parole.

Il respira enfin bruyamment, et reprit :

—	Il y en a une qui s'appelle Louise (Kastorinoff avait retenu les noms des
deux jeunes filles souvent prononcés dans le wagon, vers la frontière).

—	C'est la mienne ! s'écria vivement Tavaste ; je veux dire, ajouta-t-il en se reprenant, c'est celle que je n'ai pas voulu trahir.

—	Marie est le nom de l'autre... Et ce sont elles qui sont compromises ! fit le policier en tirant de sa poche un mouchoir pour s'essuyer les yeux.

—	Ne dites pas, monsieur, que vous les connaissez, fit Tavaste, on vous mettrait peut-être en prison comme moi.

—	Oh ! moi, j'ai mon franc-parler ! dit Kastorinoff, du reste, il faut que je trouve
ces demoiselles. Elles ont été séparées de leur mère... à la suite dun malentendu, et je peux leur donner des nouvelles de leur mère qui est désolée. Je suis chargé  
aussi de leur apprendre qu'elles viennent d'hériter de plusieurs millions, d'un oncle...

Le policier tuait M. chaublat pour les besoins de l'odieuse trame qu'il ourdissait.

—	Il faut que je les trouve ! répéta Kastorinoff et je les trouverai, ajouta-t-il d'un ton convaincu.

—	Si je ne craignais pas... fit Tavaste hésitant.

—	Mais, au fait ! puisque tu sais où est

<image></image>
VUE DE SINKAT.


la petite Louise, tu vas me le dire... Je ne suis pas plus que toi, mon ami, disposé à leur occasionner de la peine, à ces chères demoiselles ! Parle vite, mon garçon  
; et surtout sois clair : il y va du bonheur de deux aimables personnes — et qui ne seront pas ingrates.

Le garçon de basse-cour allait apprendre à son visiteur où se trouvait Louise ; mais il lui sembla qu'il y avait quelque chose de faux dans l'accent du « monsieur ».  
Il hésita.

—	Il n'y a que Dieu qui sache tout, dit-il, et je ne veux pas vous fâcher, monsieur, ni fâcher Dieu si je dois me taire.

Le policier vit l'hésitation du détenu et devint rouge de colère.

—	Va, dit-il, tête de bûche, tu n'es bon qu'à conduire les ours !...

Mais il se ravisa aussitôt et craignit d'échouer en insistant. Avec une habileté dont il eût pu se vanter s'il lavait mise au service d'une cause honnête, il changea  
immédiatement ses batteries.
— Mon garçon, dit-il, ta discrétion me séduit tout à fait. Sois tranquille : je ne te ferai plus de questions. Mais il faut que tu fasses savoir à ces jeunes filles la  
bonne fortune qui leur arrive ; il faut que tu retournes à lendroit où tu as conduit l'une d'elles ; il n'y a que toi qui puisses savoir où c'est. J'ai besoin, du  
reste, dun garçon intelligent et dévoué... et c'est toi que je choisis.

—	Mais comment irais-je ? fit Tavaste, puisque je suis dans cette prison...

—	Je n'ai qu'un mot à dire pour t'en faire sortir.

—	Ah ! j'aime mieux ça, dit le garçon de basse-cour, j'aime mieux ça —• de toutes les manières. Et monsieur peut compter sur ma bonne volonté...

—	C'est dit I fit le soi-disant philan-trope en donnant une tape sur l'épaule du détenu.

Et, allant pousser la porte du cachot, il appela le porte-clés dun ton d'autorité, pour se faire reconduire, '
Les choses arrivèrent comme Philarète Kastorinoff l'avait promis.

Le policier obtint aisément qu'on lui abandonnât ce chétif garçon, à moitié idiot, et de qui le juge d'instruction qui vint l'interroger ne put obtenir aucune parole  
significative. Evidemment Tavaste n'avait pas l'étoffe dun conspirateur dangereux, d'un prisonnier d'Etat ; et le magistrat, malgré son dévouement à l'empereur,  
regrettait qu'on se fût embarrassé de cette « bouche inutile ».

D'autre part, Kastorinoff se faisait fort dutiliser ce garçon, inoffensif et nul, et de tirer parti de sa niaiserie même : tout était donc pour le mieux.

L'estimable policier s'était forcément démuni de la lettre écrite parla malheureuse Prascovie Zaleska â son mari, chez l'aubergiste de Kalkuhnen où l'on était venu  
l'arrêter : cette lettre, qui motivait son Arrestation avait suivi la Polonaise à Saint-Pétersbourg. Mais Kastorinoff possédait le sac de voyage de Mmo Zuleske

<page no>173</page no>
abandonné à l'auberge, et qu'il était venu réclamer. Avec le sans-gêne qui caractérise les gens de son emploi, Kastorinoff fit l' inventaire du contenu du sac. Il y  
trouva un passeport, des lettres, des bijoux de famille, un porte-monnaie que par un restant de délicatesse il n'osa pas ouvrir, un portefeuille en maroquinrouge, un  
petit nécessaire de dame, et il se promit bien, grâce à son habileté, de faire valoir tout cela plus que la valeur intrin-sèque de ces objets ne le comportait.

C'est ainsi qu'il remit à Tavaste le passeport de Mmo Zalesta et son porte-monnaie, en lui disant :

—	Voici un papier que tu montreras à la petite Parisienne, et elle aura foi en tes paroles. Voici un porte-monnaie que sa mère m'a chargé de te remettre. Vois  
s'il contient assez d'argent pour faire ton voyage.

Le garçon de basse-cour vérifla la somme renfermée dans le porte-monnaie, — environ 250 francs de notre monnaie, déjà transformés en florins d'or et roubles papiers.

—	Oh! c'est plus qu'il ne m'en faut! s'écria Tavaste.

—	Et ta peine?

—	C'est plus aussi que je ne mérite.

« Déjà vous m'avez fait sortir de prison, et je vous suis bien obligé ; mais sans cela encore, pour rendre service à la pauvre demoiselle, j'irais s'il le. fallait  
jusqu'à Saint-Pétersbourg.

—	Bien, mon garçon, fit le policier. Et maintenant, ajouta-t-il, voici ce que tu auras à dire : Mmo Zaleska... retiendras-tu le nom?

—	Allez toujours.

—	La mère, enfin, de la petite Parisienne est obligée de se tenir cachée ; c'est pour un temps.. qui ne sera pas bien long.. quelques mois au plus ; et elle  
voudrait pendant ce temps réunir ses deux filles— si c'est possible ;—penses-tu qu'àlendroit où est la jeune Louise, sa sœur trouverait un asile?



—	Je le crois bien ! Mes parents de..... J'allais dire, le nom du village... mais je puis bien vous le dire maintenant?

—	Ce n'est pas nécessaire, mon garçon, il faut être discret... je ne veux pas savoir ce que tu as refusé d'apprendre à la police du czar, du czar, notre bon père  
à tous !


— Enfin, mes parents ne demande-aient probablement pas mieux. Quant à la demoiselle, vous pouvez vous imaginer si cela lui ferait plaisir !

—	Qu'elle m'écrive donc, si cela se peut,..

—	Cela se pourra...

—	Tu n'en sais rien... Qu'elle m'écrive une lettre que je communiquerai à la mère et à la sœur. Voici mon adresse à Riga.

Et le policier donna au jeune paysan
	
<image></image>
Les Robinsons marseillais. — Ils burent à la prospérité de la
colonie. (Page. 174, col.2.)



une carte portant son adresse au crayon.

—	C'est tout? demanda le garçon de basse-cour.

—	Mon Dieu! oui, c'est tout; entre gens honnêtes il ne faut point tant de mots.

—	Je vous remercie bien, monsieur, de votre bonne opinion.

—Je parle aussi un peu pour moi, dit effrontément le policier.

—	Bien entendu ! Et que vous en avez bien le droit, mon charitable monsieur ! Sans vous, je serais encore dans cette vilaine prison. Aussi je vais me mettre en  
route tout de suite.

—	Tu partiras demain, mon garçon !

—	Non, j'ai besoin de prendre l'air, — le grand air. Je vais voir si je trouve
dans le faubourg de Pétersbourg une place dans la télègue de quelque moujick ou de quelque bauern  en partance pour Wenden ou pour Wolman.

—	C'est donc de côté-là?

—	Mais je veux vous dire où je vais, mon bon monsieur.

—	Non, non, je ne tiens pas à le savoir.

—	Vous me conflez bien une bourse pleine... sans méconnaître !

—	Je suis sûr que tu es un honnête garçon.

— Si je garde le silence, c'est contre ma volonté.

Tavaste quitta Kastorinoff avec l'idée qu'il se trouvait en rapport avec un monsieur fort discret, et tout à fait bien élevé.

Il trouva aisément le véhicule qu'il cherchait. Il eût pu utiliser pour son voyage le chemin de fer; mais il fallait pour cela  atteindre d'abord Duna-bourg, s'en  
aller du côté de la Pologne, c'est-à-dire rétrograder — itinéraire Inadmissible pour le garçon , de basse-cour, bien qu'en réalité ce fût le plus rapide.

L'hiver, arrivait — l'hiver russe avec toutes ses rigueurs -, au moment où Tavaste se mit en route.

A moitié chemin do Riga à Pétersbourg se trouve le lac Peïpous, que les Russes appellent plus volontiers  lac des «Tchoudes, » parce que les populations établies aux  
alentours appartiennent à des tribus finnoises ou esthoniennes. Ce lao se divise en deux bassins d'inégales grandeurs, réuni par un large canal de deux kilomètres à la  
partie la plus étroite du passage, où il coule comme un fleuve rapide, — le petit bassin se déversant dans le grand, qui lui-môme s'épanche dansle golfe de Finlande  
par la Narva•

Ce double lac a une étendue de trente lieues, avec une largeur de quinze lieues. On dirait une mer intérieure. C'est, du reste, un ancien bras de mer qui joignait  
l'extrmité orientale du golfe de Finlande au golfe de Riga et que l'exhaussement graduel des fonds a séparé de la Baltique. En plusieurs endroits on peut distinguer

1. On sait que les moujicks sont des paysans russes; les bauern sont les paysans Lettons ou Esthes des provinces Baltiques, à demi émanci-pés depuis 1816 et 1819.

<page no>174</page no>

encore les anciennes falaises marines, en tout semblables à celles que la mer vient battre maintenant sur les côtes de l'Es-thonie.

Le moins vaste de ces deux bassins — celui à qui on donne dans la région le nom de lac Pskof — avait le premier subi l'action du froid, et sa surface était gelée,  
tandis que des voiles apparaissant à l'ho-rizon sur le bleu verdâtre du principal bassin, indiquaient que les barques de pêcheurs y avaient encore la pleine liberté de  
leurs mouvements,

Sur la pente occidentale du bassin de Pskof, au milieu d'une forêt demeurée inondée et en partie détruite depuis la grande crue de 1844 — « l'année du déluge », comme  
disent les riverains du lac, — et sur un îlot de sable jaune et fin, s'élevait le village de Sorokina où Louise avait été conduite par Tavaste. C'est vers ce village  
que se dirigeait dans une télègue aux durs cahots le garçon de basse-cour.

Quand le lac était gelé, les habitants de ce village ainsi que ceux des villages voisins, n'ayant d'autres moyens d'exis-tence que la pèche, transportaient leur séjour  
à deux, trois, quatre lieues et plus sur la surface glacée du lac, où se formaient, pour toute la durée de l'hiver, des villages composés de maisonnettes en troncs de  
bouleau, se montant et se démontant pièce à pièce, et dont les matériaux encombrants demeuraient remisés pendant la belle saison sous le couvert de la forêt. On  
pratiquait de larges ouvertures dans la glace — des « fontaines de pêche », — sortes de puits servant pour la pèche d'hiver et qui, en outre, fournissaient de leau  
pour l'approvisionnement.

La petite Parisienne dut suivre dans leur migration les braves gens — des pêcheurs esthonien3 — chez qui elle recevait l'hospitalité. II était dit qu'aucune fatigue,  
aucune tribulation, aucune souffrance ne lui seraient épargnées.

Constant Améro.

(A suivre,)</article>



<article>les

ROBINSONS MARSEILLAIS 
CHAPITRE XIV

(Suite.)

La chasse avait demandé plusieurs ; heures, si bien que la journée était assez avancée pour que lon pensât au retour immédiat; chacun reprit son poste dans les  
embarcations, les planches furent rentrées, les amarres filées, et le convoi

1. Voir les nos 313 à 348.
reprit sa route dans la direction du Ta- marinier, où il arriva bientôt. Une heure  après, chèvres, moutons et cochons, du-ment installés dans leurs quartiers, furent  
rendus à leurs habitudes et à leurs libres allures.

Le journal de Ludovic, comme bien on pense, n'avait eu à mentionner que peu de choses dans lintervalle compris entre les journées du vingt-trois et du vingt-neuf  
avril. Mais le jeune homme, qui attachait beaucoup d'importance à sa charge, espérait se rattraper le lendemain et les jours de la semaine suivante, surtout après  
avoir entendu Marius déclarer qu'on continuerait les excursions.

Ce dimanche, on se leva plus gai; avant môme de procéder aux travaux ordinaires de la métairie, Joannès voulut expressément que lon fêtât le lever du jour, en buvant  
le vin d'honneur, Les naufragés étaient de tempérament sobre ; aussi s'étonnèrent-ils de la proposition et surtout de l'insistance du menuisier, leurs gosiers  
n'éprouvant pas les mêmes besoins que celui de leur compagnon. Mais Je jeune homme maintint si bien sa proposition, que pour lui être agréable, on s'inclina devant son  
désir.

—	Quelle fantaisie te prend donc? fit Jacques.

—	Ea-tu donc si altéré? demanda Rose.

—	Nos provisions n'y suffiraient pas, si l'on técoutait, objecta Nina.

—	Je t'avoue que je ne pense que rarement à boire, fit remarquer Ludovic.

—	Et j'estime, ajouta Marius, que ce devra toujours être la moindre de nos préoccupations.

—	Ne m'accablez pas, répondit vivement Joannès, et surtout n'exagérez nullement mes goûts gastronomiques. Depuis lundi, j'ai fait preuve d'abnégation, tant les  
minutes nous étaient calculées, et, je vous prends tous à témoins qu'à peine, en cette semaine, nous avons eu le temps de manger. Eh bien ! n'est-ce pas aujourd'hui  
dimanche, jour de plaisir, et ne devons-nous pas nous livrer à la joie? concédez-moi cette faveur.

— Allons, mes amis, Joannès a raison, conclut Marius; aussi bien avons-nous travaillé consciencieusement toute la semaine, et devons-nous sacrifier un peu au dieu  
qu'adore Joannès ! Buvons donc le vin d'honneur auquel il nous convie.

Le menuisier courut aussitôt au magasin, et en rapporta dun air triomphant plusieurs bouteilles qu'il déposa sur la table de la « salle à manger ». La société ayant  
acquiescé aux désirs de Joannès, porta un toast à la prospérité de la colonie et à son bonheur dans l'avenir. Cette satisfaction accordée à notre ami,

chacun s'occupa pendant quelque temps


de ce qui lui convenait particulièrement. C'est ainsi que Ludovic alla rendre visite à Mistigris, à l'éducation duquel il consacrait chaque jour quelques instants, et  
que Jacques chercha à acclimater Castor et Bagasse. 

Joannès passa l'inspection des armes ; Marius jeta le coup dœil du maître sur l'ensemble de la métairie; Rose et Nina s'occupèrent du ménage et mirent en ordre le  
linge et les vêtements de tous, Ces diverses occupations durèrent jusqu'au déjeuner, après lequel on devait reprendre les explorations. Enfin, on fut prêt à partir,  
toujours dans les conditions de marche déterminées.

Cette fois, on demeura assez indécis sur la route à suivre; chacun émettait au hasard son opinion puis la modifiait, do telle sorte qu'il parût difficile qu'on arri  
vât à s'entendre.

— Mais, fit Nina, vous me paraissez discuter en ce moment d'une manière un peu oiseuse. Certes, nous sommes' encore éloignés de connaître suffisamment notre domaine,  
et je partagerais volontiers votre avis de chercher à le mieux savoir. Mais, puisque vous me paraissez n'être pas disposés à vous mettre d'accord, permettez-moi de  
donner aussi mon avis.

—	Nous técoutons, ma chère femme, dit Marius, et sommes prêts à nous en tenir à ton avis, pour peu qu'il soit utile.

—	Jusqu'à ce jour., reprit notre ménagère, nous n'avons arpenté, à proprement parler, qu'une seule partie de notre territoire.II reste un autre point important à  
visiter, avant tout autre : celle avoisi-nant le promontoire. Je propose, en conséquence, de diriger nos pas de ce côté; et, comme le taillis qui y existe me paraît  
touffu et très étendu, je pense que notre ami Ludovic y trouvera un champ large à ses observations.

Chacun applaudit aux réflexions de Nina, et lon partit dans la direction indiquée par la jeune femme.

La petite troupe, après une dernière inspection faite à la métairie, se disposa pour le départ. Cette fois, Castor, malgré ses récriminations, fut enfermé et  
solidement attaché dans le poulailler; il était impraticable en effet d'emmener notre gibbon dans une semblable excursion. Seuls les chiens eurent le droit  
d'accompagner la colonne. Quant à Bagasse, nous savons, qu'il était impossible de l'approcher en pareille circonstance, notre félin devinant immédiatement ce qu'on  
voulait faire de sa personne.

Nos amis se mirent en route, Marius en tête, sa boussole de. voyage, à la ceinture, Stroum et Pinta formant l'avant-garde. La petite troupe infléchit un peu dans la  
direction de la mer, obliquant

<page no>175</page no>


légèrement vers le Jarret. Après un quart d'heure de marche, elle atteignit le ruisseau, toujours roulant sur un lit de cailloux et s'en?onçant en cet endroit à un  
mètre environ de profondeur.

La chaleur était toujours torride; et nos amis en éprouvèrent les effets pénibles, forcés qu'ils étaient de marcher à découvert sur un terrain aride. Cette marche dura  
environ une demi-heure le long du Jarret qui, en cet endroit, arrosait une plaine bien différente, par sa sécheresse, de la fertilité naturelle du Bocage. Il était  
indispensable de franchir, en cet endroit, le ruisseau, mais les colons ne tenaient que médiocrement à entrer dans leau. G'est pourquoi, dans lespoir de trouver un  
gué, ils avaient allongé leur route en suivant le cours du Jarret.

Après une demi-heure, ils s'arrêtèrent, assez inquiets.

—	Ah çà I fit Jacques, allons-nous aller jusqu'à la mer?

—	Ce serait, ma foi, du temps perdu bien inutilement, dit Marius.

 — Il faut pourtant franchir ce ruisseau, dit Joannès.

—	Et nous mouiller jusqu'à mi-corps, répondit Ludovic.

—	Nous ne le vouions pas, dit Rose.

—	Descendons encore un peu, proposa Nina, peut-être trouverons-nous un moyen de passer.

—	Au surplus, dit Jacques, ma hache, et celle de Joannès nous y aideraient, en jetant bas un ou plusieurs arbres, pour improviser un pont.

—Oui, fìtMarius, mais il faudrait revenir en arrière de plus d'un kilomètre. Suivons donc l'idée de Nina et allons encore quelque temps. Si nous ne trouvons pas un  
endroit guéable, nous aurons toujours l'occasion de faire oe qu'a dit Jacques.

La marche fut reprise du côté ,de la mer; et bien Ton fit, car à peine deux cents mètres avaient-ils été franchis, qu'on aperçut une sorte de digue, formée de rochers,  
sur lesquels il était possible de traverser presque à pied sec.

Cette digue formait comme une manière de cascade. Nos amis poussèrent un hourra de joie, et franchirent le Jarret sans encombre.

Peu de temps après ils atteignirent la fin du taillis et rentrèrent ' sous bois avec quelque satisfaction.

—	Allons, Ludovic, dit Jacques, ouvre les yeux,, et fais nous montre, de ta science.

—	Eh I eh I répondit le jeune homme, vous daignez m'accorder une valeur que je n'ai peut-être pas ; néanmoins je veux bien faire de mon mieux pour satisfaire vos  
justes demandes.

—	Si nous pouvions découvrir quelques produits apables de nous fixer exac-
tement sur la longitude de ce lieu !... dit Marius.

—	Ah bah ! répondit Jacques, qu'importe après tout?

—	Euh ! euh ! fit Joannès, Ludovic parviendra bien un jour à satisfaire ta curiosité ! N'est-ce pas, Ludovic?

—	Je lespère, répondit simplement ce dernier.

—	Eh bien ! mon frère, demanda Rose, ne découvres-tu rien?

—	Non ; que des essences déjà signalées... Ah ! si, j'aperçois un arbre nouveau pour nous. En voici plusieurs bouquets parmidautres plants; et ma foi, ils  
présentent au milieu de la nature bienfaisante, une anomalie qui étonne l'esprit humain.

—	Pourquoi? demanda Marius.

—	Parce que, répondit Ludovic, ils constituent une espèce malfaisante dont les produits sont absolument nuisibles.

Tout en parlant, le botaniste s'était arrêté devant un groupe d'arbres, hauts de vingt mètres environ, et les montrait à ses amis, en leur faisant remarquer leurs  
tiges nues , cylindriques et perpendiculaires.

—	Examinez attentivement ces arbres, fit le jeune homme, et gardez-vous avec soin de jamais en employer quelque partie que ce soit...

—	Pourquoi? interrompit Marius.

—	Parce qu'ils, distillent, soit après incision, soit par des fentes naturelles, une liqueur jaunâtre , dangereuse à toucher et qui est un poison très violent.

—	Quel est donc cet arbre? demanda Nina.

—	Vupas, répondit Ludovic ; l'upas croit à Java, à Macassar et dans dautres localités. Il est désigné par les naturels de ces pays sous le nom d?ntiar. Il  
fournit, comme je lai dit, un terrible poison ; autrefois, quand les Hollandais guerroyaient contre les naturels de Java, ces derniers se servaient de flèches trempées  
dans la liqueur tirée de l'upas. Un blanc atteint par une de ces fièches mourait bientôt après, sous l'influence de ce suc vénéneux, qui, mêlé à son sang, causait par  
tout le corps et surtout à la téte une chaleur excessive. On a prétendu que cet arbre précieux détruisait toute végétation saine autour de l'endroit où il pousse; vous  
pouvez constater avec moi combien cette légende est fausse. Les émanations de lupas ne sont pas aussi dangereuses qu'on l'a cru. Seul, je le répète, le suc qu'il  
distille, constitue un poison violent ; ce sera donc à nous à ne pas pratiquer d'incisions dans le tronc de cet arbre pour nos besoins personnels.

— Ah non ! ma foi, exclama Jacques.
—	Toujours la flore de l'archipel malaisien ! murmura Marius.

On continua à s'enfoncer sous la feuiliée et à côtoyer les arbres déjà connus, parmi lesquels Ludovic signala diverses espèces de lauriers, de citronniers et de  
shadocks; l'acacia arabica, arbre de la famille des légumineuses, et dont le fruit très riche en tannin et en acide gallique, sert au tannage et à la teinture en noir;  
le fraxinus ornus, sorte de variété du frêne commun, plus vulgairement connu 4sous le nom darbre à manne, dont le tronc laisse couler un liquide épais, après incisions  
faites* à son écorce.

—	Quelle merveilleuse forêt ! ne put s'empêcher d'exclamer Ludovic en terminant ses explications, elle renferme une variété d'essences vraiment remarquables. Ah  
I voilà un arbre bien curieux.

—	Lequel? demanda Marius.

Ludovic montra cet arbre, qui était

dune hauteur extraordinaire et pouvait mesurer de trente à trente-cinq mètres, à la tige droite et dépourvue de branches, aux grandes feuilles circulaires, poussées en  
son extrémité, et surmontées d'un bouquet de fleurs. Ces dernières, qui s'éle vaient en pyramide au-dessus des feuilles, pouvaient mesurer une hauteur de huit mètres  
environ.

—	Ça, fit Joannès, c'est un palmier

— Oui, répondit Ludovic, mais c'est le

palmier talipot, le coripha umbraculi?era de Linné, l'un des arbres les plus beaux et les plus utiles qui aient été donnés à l'homme. Je croyais qu'il poussait  
seulement à Ceylan et sur la côte de Malabar ; il parait que non, car vraisemblablement nous n'avons pas dû échouer en l'un de ces lieux.

—	Qu'a-t-il donc de si curieux, ton talipot? demanda Jacques.

—	L'intérieur de mon palmier, dit Ludovic, renferme une sorte de moelle tendre et spongieuse, qu'on bat et dont on obtient le sagou ; mais, la principale  
curiosité du talipot consiste en ses feuilles gigantesques, dont une seule peut abriter dix ou douze hommes. Lorsqu'on a soin de les couper à une certaine époque de  
leur croissance, elle conservent toujours une couleur tendre, d'un brun jaunâtre, semblable à celle du vieux parchemin. Les feuilles du talipot servent à la fois de  
papier, d'abri contre le soleil, et de parapluie contre les ondées, si fréquentes dans les régions tropicales; elles tiennent aussi lieu d'éventails, auxquels elles  
ressemblent assez. On peut les replier sur elles-mêmes, sans effort, et sans crainte de les briser. Une feuille tout entière peut être tenue d'une seule main, et lon  
en sent peu le poids. Quelle que soit la quantité d'eau qui tombe sur ces feuilles merveilleuses, elles n'en retiennent aucune



<page no>176</page no>
humidité, ce qui n'est pas d'une médiocre importance en ce climat,

—	Tout cela est surprenant, s'écria Jacques, et je veux offrir immédiatement un éventail à ces dames.

—	Et moi, dit Joannès, je vais goûter du sagou.

—	Vous couperiez mon talipot pour satisfaire à ce seul désir?

—	Rassure-toi, Ludovic, fit Marius, nous sommes aujourd'hui en excursion, et nous n'avons pas le temps de grimper au haut de larbre ou de chercher à l'a-battre.  
En route.

—	C'est égal, murmura Jacques, nous reviendrons ici au premier jour.

—	Oui, oui! ajouta Joannès.

Soudain les chiens donnèrent de la

voix, et s'élancèrent brusquement sous le fourré.

—	Eh ! eh ! du gibier I fut l'exclamation générale.

—	Ou un fauve, ajouta Marius, armant sa carabine.

Pierre Delcourt.

(A suivre.)</article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

L'étude des langues étrangères. Une anecdote. — Longtemps négligée en France, l'étude des langues étrangères a pris chez nous depuis quelques années une extension  
vraiment surprenante.

La rapidité et la commodité des com- munications, la nécessité de correspondre l chaque jour avec les pays étrangers, l'accroissement des transactions commerciales et  
industrielles a rendu cette étude nécessaire pour ne pas dire indispensable.

Il est bon d'ajouter, pour être juste, que ce qui présentait naguère de grandes difficultés est devenu ,on ne peut plus simple en ces derniers temps.

Un exemple en prouvera plus long que toutes les explications du monde.

Voici une anecdote dont un de nos amis, le professeur Sanderson, bien connu k Paris, a été lan dernier le héros, — j'allais dire la victime.

On sait que M. Sanderson est l'auteur d'une série de méthodes très appréciées et qui ont fait faire un pas immense à la vulgarisation des langues anglaise, allemande,  
italienne et espagnole.

Ce professeur a fondé en 1881; je crois, un Cercle polyglotte qui attira-dès le début une grande affluence de souscripteurs. Parmi ceux qui se présentèrent à lui, M.  
Sanderson remarqua un: jeune homme, à la mise simple et dont l'extérieur annonçait un employé ou même un ouvrier aisé. Celui-ci fit sa demande au
i président en excellent anglais, causa quelques instants dans la même langue, s'exprimant avec une grande pureté et sans le moindre embarras.

Au moment où le visiteur, après avoir obtenu son inscription, prit congé du professeur, ce dernier ne put se tenir de faire cette question :

—	Vous parlez très bien anglais, mon• sieur. Où avez-vous appris?

—	J'ai étudié seul.

—	Avec des méthodes spéciales?

—	Oui, monsieur, avec les vôtres.

Cette réponse causa, il faut bien

l'avouer, un sensible plaisir à l'éminent professeur et lui donna lassurance que les méthodes qui portent son nom avaient vraiment l'efficacité qu'on leur attribue à  
juste titre et méritaient l'im-mense succès qu'elles ont obtenu.

Pour ceux de nos lecteurs que ces études intéresseraient,nousnous faisons un plaisir d'annoncer qu'ils peuvent se procurer ces ouvrages à la Librairie illustrée, rue  
du Croissant nº 7, Paris. Us sont en vente par parties de 3 francs et par volumes du prix de 12 francs. L'envoi est fait contre mandat-poste.
L*Égypteau Soudan : Massacre de la garnison de Sinkat. — Le Soudan ne sera bientôt plus qu'une vaste hécatombe. Après l'anéantissement des divers  corps d'armée  
égyptiens, voici la garnison de Sinkat qui vient, elle aussi, de succomber dans une tentative suprême, après avoir subi toutes les horreurs de la faim.

Le 8 février, les vivres étant épuisés depuis plusieurs jours, l'héroïque commandant de Sinkat, Tewfìk-Bey, résolut de s'ouvrir un passage les armes à la main. Le  
matin même un des lieutenants du Mahdi avait sommé la garnison de se rendre, promettant la vie sauve à Tewflk-Bey, mais celui-ci ne voulut pas séparer son sort de  
celui de ses soldats.

II fit alors enclouer ses canons, sauter les poudrières. Chaque soldat conserva seulement sur luiles munitions nécessaires à une journée de combat. Tewfik ne  
désespérait pas de franchir le cercle de fer qui entourait Sinkat.

Tous les préparatifs étant achevés, la garnison, réduite à 600 hommes, franchit les remparts. Elle était suivie dun millier de femmes, d'enfants, hâves, épuisés,

Les hordes du Mahdi lès attendaient et se ruèrent aussitôt sur la petite troupe.Les assaillants de droite étaient les nègres des, tribus d'Ambab, ceux de gauche les  
tribus des Bicharrins. Les Égyptiens soutinrent bravement le premier choc et croisant la baïonnette empêchèrentles troupes du Mahdi de pénétrer au milieu deux.

Mais la fatigue les accablait après de si longues privations ; les Arabes les voyant exténués se précipitèrent de nouveau en avant ; les Égyptiens repoussèrent encore  
une deuxième, puis une troisième attaque, ls ne purent résister à une quatrième charge. C'est alors que le carnage commença. Les vivants et les blessés furent 


égorgés, les femmes et les enfants impitoyablement massacrés.

Afrique occidentale : Haute Cazamance. — La plupart de nos lecteurs ont entendu parler du traité signé le 3 novembre par le colonel Bourdiaux, gouverneur par intérim  
du Sénégal, et le roi de Firdou. Ce traité place sous le protectorat de la France les territoires du roi de Firdou, qui s'étendent du cours supérieur de la Gambie  
qu'ils englobent, jusqu'aux sources de la Cazamance. Un de ces territoires, le Fouladu, s'étend jusqu'au Bondou. L'amitié du roi Moussa-Molo, qui vient de se placer  
sous notre dépendance, nous assure donc une route vers le pays de Baltes.

On élève au Firdou de nombreux troupeaux. Les autres principaux produits sont : l'ivoire, lor, le caoutchouc, le riz, l'arachide, le coton, l'indigo.

L'Angleterre avait depuis longtemps des vues sur le Firdou et à plusieurs reprises le gouverneur de la Gambie avait fait solliciter le roi Moussa-Molo de se placer  
sous le protectorat anglais ; mais le roi, sur la recommandation expresse de son père à son lit de mort, avait toujours repoussé les avances de l'Angleterre, Ses  
sympathies étaient pour la France, il vient de le prouver.

Le traité a été signé à Dianah, à vingt lieues, environ à l'est, de Sedhiou

Soudan égyptien. — On sait que Souakim est étroitement bloquée par les hordes du Mahdi. Voici un exemple récent du fanatisme religieux des nouveaux sectaires.

Dans une reconnaissance de nuit, un détachement du camp de Baker-Pacha découvrit un espion, un tout jeune homme. Il était caché à plat dans le sable et presque  
englouti. Un soldat marchant sur lui révéla sa présence. Bien qu'entouré de baïonnettes, il a blessé grièvement. trois soldats égyptiens avant de tomber lui-même percé  
de coups. Transporté mourant dans la tente de l'êtat-major, on l'interrogea. Sa réponse fut qu'il était venu non seulement pour se procurer des détails sur la force et  
l'établissement du camp, mais surtout avec l'intention de venger son père tué lavant-veille par les troupes de Baker-Pacha. A bout de forces par la. perte de son sang,  
on lui demanda s'il ne désirait pas un cordial: « Ce que je voudrais, dit-il en se soulevant par un effort de dernière volonté, ce serait de pouvoir encore tuer un  
Égyptien avant de mourir. »

Tunisie : La mer intérieure. — On as• sure que le gouvernement du bey de Tunis vient d'autoriser le colonel Roudaire à commencer les premiers travaux destinés à la  
création de la mer intérieure au sud de l'Algérie et de la-Tunisie.</article>

Le gérant : Paul Genay.

<page no>177</page no>
<image></image>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET 

DE MER
No 350 Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7, rue du Croissant Abonnements. Paris, 8 fr. - Départments, 10 fr. - Étranger, 12 fr. - Dimanche 23 Mars  
 1884	

TEXTE- Entre le ciol l'cau(suite).-Dp Paris au Bréasil Par terre (suite). - Le Coq Rouge, aventures do deux petites Parisiennes eu Russie (suite). - Les Ro-binsaons  
marseillais (suite) : Lo cerf-cochon, halte, le chiamyphore, curioux spé-eimon de l'ordre dos édentés, découverte de l'arbre à pain, explications de Ludovic provisions  
Assurées. Chronique des voyages et de la géographie.   	

ILLUSTRTIONS-Mort de Pilàtre et de Romain: Les deux voyageurs étaient pré  cipiés sur le sol.-De Paris au Brésil par terre: Nous serions à une distance
ténorme de Paris? -Le Soulèvement du soudan:Le gènòral Hicks dane le désert de Nubie; Halte sur la route de Berber;Le cheick Mohamed el Mhargaui reçu 
une chose  informe;- Mets-le dans ton sac.

Mort de pilatre de de romain-les deux voyageurs étaient précipités sur le sol.(Page 180,col.1.) 350

<page no>178</page no>


<article>Enter le ciel et l'eau

CHAPITRE III

la catastrophe de pilatre

Il ne fallut pas longtemps pour reconnaître que les montgolfières ne pouvaient lutter avec les ballons, ni pour la hauteur à laquelle elles parvenaient, ni pour le  
temps qu'elles se tenaient en l'air. Les savants ne pouvaient donc songer à s'en servir pour- explorer l'atmosphère d'une façon' avantageuse. Personne ne leur fit  
l'honneur de. songer un seul instant à les remorquer contre le vent.

Pilâtre était trop bon physicien pour ne pas se rendre compte de l'infériorité radicale du globe incommode, auquel son nom se trouvait attaché par la gloire, c'est-à- 
dire le plus solide, mais, dans ce cas le plus lourd de tous les liens. Il était donc condamné, lui qui avait guidé les hommes dans la région des nuages, & se trouver  
éclipsé par les Robert, les Blanchard, les Lunardi, les Zambeccari, les Andreoli, en un mot, par tous ceux qui, ayant été à même de faire leur choix, s'étaient  
prononcés/pour le gaz inflammable, et avaient abandonné. lair chaud.

Aucun de ces heureux rivaux ne possédait les connaissances physiques qui distinguaient le premier des aéronautes, et ne pouvait lui être comparé ni au point de vue du  
courage ni à celui du génie de finvention...

Quoïque jeune encore, Pilâtre n'avait pas attendu la découverte des ballons pour se faire connaître par son ardeur extrême à la préparation des découvertes  
scientifiques, et à leur utilisation;

Dès que l'on avait appris le moyen de préparer le gaz hydrogéne,Filative avait enseigné ses, propriétés dans les cours publics nous dirions aujourd'hut  les  
conférences,du Masêe ?raneais dont il était un des fondateurs et un des professeurs les plus écoutés.

Afln de bien faire comprendre le genre tout à fait spécial de dangers qu'offre ce gaz, et de montre qu'iln' eut pas combustible parlui-méme  mais par son mélange avec  
Fair il avait imaginé d'en  introduire dans ses poumons une certaine quantitié qu'il allumait en l'expirant, de sorte qu'on te voyait vomir dur feu en présence des  
spectateurs épouvantés C'est un tour d'escamotage que certains bateleurs exécutent encore aujourd'hui

sur les foires, et dont l'inventeur fut le


premier à éprouver le danger; car un certain jour le feu se communiqua à la masse d'hydrogène qu'il avait encore dans la bouche, et produisit une explosion dans  
laquelle il perdit deux dents.

Quelquefois son courage s' exerçait sur des objets plus utiles à l'humanité. Il avait imaginé un appareil assez analogue à celui qui est en usage de nos jours, et il  
comptait s'en servir comme on peut le faire aujourd'hui, pour pénétrer dans les. lieux infects. Le lieutenant de police Le-noir commença par lui refuser l'autorr- 
sation d'en faire usage. C'est seulement à force de sollicitations qu'il réussit à vain cre la résistance, des autorités, et qu'on daigna lut permettre de sauyer deux  
ouvriers vidangeurs qui étaient tomnes évanouis dans une fosse où ils avaient pé-nétré. Un tel homme ne pouvait supporter lidée de jouer un rôle secondaire dans le  
milieu atmosphérique, ou il avait été le premier à suivre l'e emple de Dédale et d'Icare. Il ne  voutait pas nom plus renoncer à l'usage de l'appareil que l'avait  
immortalisé.

Il conçut donc la pensée de dans un même. appareil les avaandatages de la montgolfière et ceur ballon afin de réaliser cette directions .aérienne qui est. devenue le  
but de tant defforts et qui malgré tant de dép errses d'imagination, semble beaucoup, moins avancée qu'elle ne l'était Iors de la cafastrophe dans laquelle il a perdu  
la vie; car Ia tragédie aérienne qu'il nous reste: raconter et celle qui l'a suivit quelques années plus tard ont malheureusement détourné les chercheurs de la voie  
qu'il a découverte, et qui est peut-être la seule dans la quelle ils puissent espérer des succès sérieux.

Les premières ascensions avaient mis en évidence un fait auquel les anciens physiciens n'avaient point préte une grande- attention, et qui exerce une étonnante  
influence sur la plupart des phénomènes atmosphériques Il est trés rare que la masse d'air au fond de la quefle nous sommes attachés par Ia pe-santeur marche duare'  
seuie piéce pres-que toujours elle se compose d'une série de coucher parfaitement distinctes seulement par leur température et par leur état hygrométrique,maiséncore  
par leur direction. Le plus, souvent le vent nord qui règne à terre est d'un vent sud ou dun vent est, souffle au dessous d'un vent ou' vice versd. On peut dire que  
toutes Ies.combinaisons possibles sont successi-vement réalisées, sous nes yenx, et le

plus souvent sans: que nous nous en dou-tîons.	

C'est aux changement de direction qui	

se produsisent d'une facon incessante sous	
l'action de la chaleur du soleil, de, létat électrique de lair ou de causes inconnues qu'il faut attribuer les modifications incessantes que nous apercevons dans la ¡  
forme et le volume des nuages, et qui  constituent le principal charme de la contemplation du firmament. C'est dans cette multitude de courants d'air que laréonaute  
est libre de choisir ceux qui lui conviennent pour se rendre en un point déterminé.- car la faculté qu'il possède de monter où de descendre à sa guise lui permet  
d'aller jusqu'à l'étage favorable et de s'y maintenir aussi loag-temps que Ie vent le portera d'ans la direction qu'il a choisie s'il- arrive à un degré d'habileté  
suffisant pour prendre à coup sûr le vent qui le mènera ; on peut dise que les principales difficultés de la  direction aérienne disparaissent immé-diatement.

Il n'a plus besoin de lutter de front avec les ouragans, puisqu'il pourra utiliser la ,force des contre-courants dont ils soht  accompagnés En un bond l'aéronaute   
peut montier au dessus des nimbus qui laissent  tomber des torrents d'eau ou de neige et méme les foudres les plus dan-gereuses ne sauraient, en réalité, l'in  quiéter

Mais pour opérer sûrement une ma-nœuvey dont le principe est incontes-table et dot l'idée fait beaucoup d'hon-neur à Pilatne qui l'a conçue, il faut triompher d'un  
nombre immense de difficultés dont il ne pouvait deviner ni le nombre ni l'importance. 

Celle qui frappa d'abord l'imagination de Pilåtre, c'est qu'il est indispensable de jeter du test pour monter et de sacrifier du gaz pour descendre, de sorte que le  
nombre de bordées aériennes que l'on peut ainsi courir est très limité.

Dans le but d'obvier à un inconvé-



nient dont la gravité est extrême si l'on vent serpenter à peu près comme les ma-

rins le font à la surface de l'eau, dans



les airs, Pilatre eut l'idée merveilleuse (remployer la force ascendante , de lair chaud à augmenter la puissance éléva-toire de son hydrogène. Par un auda-ciseux  
effort d'intelligence, il réunissait en un set les deux .appareils rivaux;

Un tell homme ne-devaît point hésiter à employer pour son   expérience tes moyens les plus rapides et les plus sommaires sans se préoccuper dudanger qu'il allait,  
coµ-rir Il  proposs donc avec une naïveté: héroïque de placer dans l'intérieur 'd'un ballon  une  sorte de , cheminée; dans iaquelle on  ferait passer  un courant  
d'air chaud qui. dilaterait  le gaz, renfermé dans l'eveloppe : c'est à l'aide  de cette diposition sommaire que l'aéno- montgol

Le physicien  charles dont Pilàtre était



<page no>179</page no>

Je rival, ne pouvait manquer d'apercevoir le défaut de la cuirasse. « Piiâtre, disait-il tout haut, ressemble à un artilleur qui allumerait un poêle dans un magasin à  
poudre sous prétexte de le chauffer. »

Charles eut ainsi lhonneur d'avoir prévu la catastrophe qu'allaient bientôt déplorer les amis de l'humanité ; cependant sa gloire n'aurait-elle point été plus complète  
s'il avait indiqué les précautions qu'il fallait prendre pour que le poêle et la poudre pussent exister côte à côte sans danger ?

Mais les critiques dont l'appareil de Pi-látre fut lobjet n'empêchèrent point M. de Galonné de lui accorder sur les fonds du trésor royal la somme nécessaire pour  
construire une aéro-montgolfière qui fut établie avec grand luxe, et qui eut lhonneur d'être exposée dans la galerie du Louvre où un grand nombre de personnes de.  
distinction vinrent la visiter.

Tout se fût peut-être arrangé si Piiâtre avait été à même de faire ses expérience dans une situation normale. En effets il est à présumer qu'il aurait compris qu'il  
commettait inutilement une grave imprudence en appliquant la flamme à une machine aussi dangereuse à manier que l'hydrogène et qu'il produirait le même effet en  
employant la chaleur dont il- disposait å dilater de lair . ordinaires-

Mais au lieu d'expérimenter sa machine à Versailles ou à Paris, il eut l'idée de la porter à Boulogne pour faire concurrence à Blanchard et traverser le* détroit comme  
il offrait de le faire avec son vaisseau volant.

C'est une triste nécessité qui lui fut peut-être imposée par le ministre, homme lé-ger et futile du reste, qui luidonna les fonds par caprice, et sans avoir compris  
l'importance de recherches scientifique qui ne se seraient point exécutées dans des conditions dangereuses. En effet, les périls que bravent les aéronautes et auxr- 
quels on leur reproche quelquefois avec amertume de s'exposer inutilement sont la seule cause de lintéret que l'on prend encore à leurs expériences. Personne ne leur  
prêterait son concours et ne' lèverait même la tète pour les voir passer, si on no les regardait comme des espèces de gladiateurs se mesurant dans le cirque infini qui  
se nomme l'atmosphère avec les bêtes féroces qui se nomment les tem-pètes et les ouragans, et auprès desquelles les lions et les tigres de la terre sont parfois des  
agneaux.

Gomme l'expérience traînait, en longueur par la faute des vents, on décou-vrit que Piiâtre était épris d'une jeune Anglaise qui avait , été élevée dans un pensionnat  
de Boulogne. Il n'en fallut
pas davantage pour qu'un poète du crú rédige, une satire plus sotte encore que méchante, mais qui avait de l'écho jusqu'à Paris.

En effet M, de Galonné, qui avait été le protecteur de Pilátre, se lassait de toutes les lenteurs qu'on mettait à lexécution du passage. Il renvoyait brutalement à  
Boulogne laéronaute chaque fois qü'il se permettait de se montrer à paris.

La population se montrait de plus en plus sceptique et de moins en moins sympathique et plusieurs causes inévitables* avaient produit ce revirement d'opinion.

La situation morale du malheureux inventeur ne tarda pas à être rendue difficile par les succès de Blanchard, que ses ennemis exploitèrent auprès d'un-ministre futile'  
et versatile dont la faveur était la seule ressourcé qu'il possédât

Elle fut encore aggravée par les dépenses auxquelles son séjour donna forcement lieu, et que peut-être il ne régla pas avec la plus sévère économie, Mais il n'était  
pas seul : il avait à pourvoir aux Exigences de son constructeur, M. Romain, et les frais de fer et d'acide s'élevaient rapidement. L'Amirauté devait donner le signal  
du départ aussitôt que le vent fa-vorable soufflerait à quelque heure de jour or de nuit que le phénomène se produisit; mais comme la population avait exprimé le désir  
d'assister à un spectacle aussi extraordinaire, la municipalité avait décidé que lon ferait battre le tambour chaque fois- que l'on commencerait le gonflement. Toutes  
ces mesures étaient fort sages; mais il. en résultait que les habitants de Boulogne vivaient dans des alerte continuelles et reprochaient aux aéro-nautes les déboires  
qu'ils éprouvaient.

Quelquefois, il faut bien le reconnaître, les aéronautes n'étaient point sans reproches-

Pendant une certaine nuit d'avril les

Bolonais entendirent le tambour retentir



dans leurs rues. C'était pour les avertir de se lever en toute hâte s'Hs voulaient assister au départ.

De toutes parts on se précipite dans les rues, on arrive en foule sur l'esplanade de la ville et des faubourgs ; mais c'est pour voir Piiâtre et son aide, le jeune  
Romain, se disputer lhonneur de faire l'ascension parce que, mal gonflée, la machine de Pi-lâtre ne pouvait enlever qu'une seule personne à la fois. Romain qui se  
trouvait installé refusait carrément de céder sa place à celui qui était à tous les points de vue le chef de l'expédition.

Gomme il ne pouvait triompher de cette difficulté inattendue, Piiâtre déclara que lon allait dégonfler et que le départ

n'aurait pas lieu

Voyant qu'il resterait quand même à
terre, Romain se décida à quitter la nacelle et Piiâtre se disposait le remplacer, lorsqu'on vit arriver en toute  un messager envoyé par l'Amirauté; aujourd'hui nous  
dirions plus simplement le capitaine du port.	

Le vent avait changé; il portait sur la mer du Nord. En conséquence le départ projeté ne pouvait avoir lieu. Maintenant que les hommes s'étaient mis d'accord, les  
vents imposaient leur veto.

Gomme le public, qui avait été si matinal, se serait fâché d'attendre, on lui donna la satisfaction d'assister à des ascensions captives et, pour en augmenter le  
charme, ce furent des demoiselle de la ville qui y prirent part ; malgre cclie atténuation, l'effet de cette alerte lui pitoyable; les plaintes et les réclamations se  
mirent à pleuvoir de toutes parts.

Le 15 juin, il était grandement temps que le vent se mit à souffler dans la direction de l'Angleterre; car leiendemain 16, Piiâtre était assigné par un proprié taire  
récalcitrant pour le payement des loyers qu'il lui devait. Pilâtre avait bien dans sa poche uns lettre de crédit illimitée sur un banquier, malheureusement ce banquier  
habitait Londres, et M. Vautour préférait, au lieu d'attendre, que Pilâtre allât la toucher chez Pluton.

II était sept heures du matin lorsque laéro-montgolflère s'enleva des anciens fossés des fortifications, à lendroit où se trouve la statue de Henri III.

Mais à peine avait-elle quitté le sol que la foule immense qui couvrait lesplanade se rendit une première fois compte de l'extrême instabilité des brises qui soufflent  
de l'intérieur de la France sur le Pas de Calais quand elles sont produites par de simples différences de température entre la terre et leau et ne proviennent pas de  
l'action dun courant général doué d'une certaine intensité.

En s'enfonçant dans les hautes régions de lair, Pilâtre était abandonné par le courant favorable auquel il s'était fié. C'est un phénomène qui s'est produit bien des  
fois lorsque de hardis séronautes ont essayé de passer en Angleterre et qui tient peut-être à ce que c'est seulement dans la direction de l'ouest à lest que lon peut,  
au moins dans nos latitudes, trouver des vents qui aient réellement de la tenue.

Pilâtre devait se rapprocher de terre pour retrouver le courant aérien qui lui échappait. Malheureusement il crut qu'il fallait monter plus haut. Au lieu d'éteindre le  
feu de son fourneau qui lui devenait inutile il l'activa ou au moins il le laissa brûler. Il commit une de ces innombrables erreurs auxquelles seront exposés les  
aéronautes voués à la recherche des courants aériens tant que la science

<page no>180</page no>


ne leur aura pas donné une méthode sûre pour découvrir ceux dont ils ont besoin.

En se dilatant, le gaz sortit par la partie inférieure ou par quelque défaut de len-veloppe qui était fatiguée par une attente prolongée.

Une flamme se montra dans la région de la foudre, et un bruit formidable se fit entendre au loin. Avec une rapidité vertigineuse l'aérostat et les deux voyageurs  
étaient précipités à la surface du sol en vue de ceux mêmes qui les avaient vus s'élever.

Les Boulonais n'eurent point à regretter de s'être levés un peu avant leur heure ordinaire. Ils assistaient au premier acte et au dénouement de la tragédie, dans  
laquelle on avait respecté la grande règle de lunité de lieu.

Lorsque lon accourut dans un petit bois alors désert, voisin d'une tour qui existe encore, sur le bord d'un petit ruisseau, à 4 kilomètres de Boulogney dans la  
direction de Calais, lon trouva le corps de Pilâtre affreusement mutilé. Romain respirait encore, mais il expira sans pouvoir prononcer un mot.

Cette catastrophe avait lieu à quelques kilomètres de la colonne que les habi-tants de Calais avaient élevée pour perpétuer le souvenir du triomphe de l'heureux rival  
de Pilâtre. Les habitants de Boulogne et quelques amis de l'infortuné aéronaute crurent que lon ne pouvait moins faire pour la gloire du vaillant savant qui avait  
montré la route des airs aux aéronautes de tous' les temps. On aperçoit la modeste colonne consacrée à la mémoire des deux victimes du 15 juin 1785 à l'extrémité d'une  
prairie au milieu dun petit tertre soigneusement nivelé ; elle porte une inscription indiquant que leurs corps reposent côte à côte dans le cimetière de Wimille,  
commune d'où dépend le hameau désormais connu sous le nom de Ballon !

Deux monuments si voisins l'un de l'autre résument en quelque sorte l'histoire des tentatives aériennes qui ont eu Heu pendant un siècle. Les imitateurs de Blanchard  
ont été assez nombreux et ont presque toujours obtenu un triomphe relativement facile. Pendant longtemps personne n'a osé suivre les traces de Pilâtre. C'est seulement  
â loccasion du centenaire de Montgolfler que deux jeunes aéronautes français ont été plus hardis, et qu'un d'eux s'est illustré en réussissant.

Le tombeau de Wimille est placé sur la muraille du cimetière de telle sorte qu'on peut lire sans y entrer l'inscription qui est bilingue comme celle de la pierre de  
Rosette. En effet deux lignes écrites en en latin et intercalées dans le texte français apprennentau voyageur que l'autre
côté dela pierre il trouvera la traduction latine de la partie qu'il ne comprend pas s'il ignore la langue du pays.

Le 16 juin 1883 nous nous sommes rendu en pèlerinage avec MM. Eloy et Lhoste dans ces lieux remplis de souvenirs glorieux et lugubres à la fois. Nous avons appris avec  
plaisir que la municipalité de Boulogne fait entretenir la colonne et le tombeau de Wimille avec une rente qui a été léguée à cet effet. Une inscription placée sur les  
murs de l'église apprend qu'une personne pieuse a également légué une rente perpétuelle pour qu'une messe soit dite chaque 15 juin pour le repos de l'âme des  
malheureux Piiâtre et Romain.

On conserve pieusement dans le musée de Boulogne des  reliques de Pilâtre, lequel tient à la ville par la femme dun des amis de cet infortuné et deux inscriptions.

La première, qui avait longtemps figuré sur les murs de lhôtel des Bains, était destinée à apprendre à la postérité que le marquis de Maisonfort, capitaine des dragons  
du roi, avait offert à Piiâtre un diner à l'occasion du gonflement à l'air. de son aérostat.

De Maisonfort fut le premier à recueillir-le cadavre de celui dont il aurait partagé le sort, s'il n'avait ressenti un de ces pressentiments sinistres qui précèdeht  
souvent les grandes ruines. En effet, lorsque le ballon fut sur le point de. quitter terre, l'opulent  marquis s'approcha du pauvre aéronaute fuyant ses créanciers ;  
lui glissant dans la main un rouleau de louis, il lui demanda lhonneur de partager ses périls,

Mais Pil?tre le repoussa doucement, en lui disant à voix basse «L'expérience est trop peu sûre, pour que je consente à risquer la vie de quelqu'un qui n'a pas besoin  
d'y participer.

(A suivre.)  W. de•Fonvielle.</article>

<article>DE PARIS AU BRÉSIL

PAR TERRE 
CHAPITRE IV

Amitié de collège. — A propos de « brimades » à un nouveau. — Protection efficace. — Débuts de Julien dans la vie. — Son amour poux la liberté. — Portrait physique. —  
La démission de Jacques et ses « sentiments les plus distingués ». — Préparatifs élémentaires dun immense voyage. — Lettre d'un ministre de la reine d'Angleterre. —  
Suite et conséquences dun diner copieux. — Au chemin de fer du Nord. — Un somme de vingt-quatre heures quarante-cinq minutes. — Le cauchemar dun homme éveillé. — En  
route pour Pétersbourg.

L'amitié de Jacques Arnaud et de Julien de Clenay datait du collège. Julien, orphelin à douze ans, avait été

i. Voir les nos  847 à 849.
placé à Sainte-Barbe par un tuteur qui, chargé d'administrer la fortune considérable de son pupille, s'empressa de se débarrasser au plus tôt de lenfant.

Soumis au dur régime de l'internat, Julien ignora non seulement les visites au parloir, si chères aux jeunes reclus, les sorties bi-mensuelles, si impatiemment  
attendues, mais encore les vacances passées en famille.

Chaque année, au moment où l'essaim joyeux prenait son envolée, le pauvre petit millionnaire, moins heureux que la plupart des boursiers, restait au collège, en  
compagnie des écoliers de nationalité étrangère, Américains du Nord, Brésiliens, Égyptiens ou Roumains, séparés de l'habitation paternelle par des distances  
incompatibles avec la durée du congé réglementaire.

Ainsi sevré des joies du foyer, ignorant l'éducation delà famille, Julien, qui eût pu devenir un cancre, reporta sur le travail scolaire toute l'activité de son Jeune  
cerveau, se passionna pour l'étude et devint un élève brillant.

Il était à Suinte-Barbe depuis déjà deux ans, quand au lendemain des vacances on vit débarquer, au milieu de la troupe très gauche et quelque peu ahurie des . «  
nouveaux », un gros garçon pataud, rougeaud, lourdaud, qui se distinguait â première vue par un ahurissejment et une gaucherie tout â fait caratéristiques.

Son allure de rural, encore tout imprégné de terroir tourangeau, le signala bientôt au clan des cocodès de l'avenir qui faisaient bande à part dans la cour des «  
moyens », et s'apprêtaient å devenir de parfaits inutiles, en écorchant déjà les vocables du turf, en discutant gravement les mérites de tel öu tel artiste drama-tiqué  
et en s'initiant mutuellement au formulaire distingué sans la connaissance duquel oh détonne au milieu du high-life parisien.

Ce « nouveau » était Jacques Arnaud que sa désinvolture, avons-nous dit, désigna suffisamment aux brocards de ces adolescents déjà mauvais comme de petits hommes.

Ils voulurent en faire leur souffre-dou-leur et s'ingénièrent à le larder de ces épi-grammes dun goût plus que contestable, qui se transmettent, comme une tradition  
malsaine, chez les collégiens, de généra tion en génération.

Jacques opposa la plus ineffable sérénité à cette averse de quolibets, dont il ne comprenait peut-être ni le sel équivoque, ni là-propos douteux.

Voulant avoir raison de cette indifférence, les jeunes drôles recoururent aux voies de fait et infligèrent au nouveau de ces tortures raffinées, heureusement tombées  
aujourd'hui en désuétude.


<page no>181</page no>
Le pauvre gros garçon se mit à pleurer à chaudes larmes et se réfugia dans un coin, comme un malheureux chien lapidé par des  
gamins. Mais, halte-là !

Un cri bref, incisif, se fait entendre. Puis arrive une rapide bousculade, et des coups de pieds, panachés de coups de  
poing, administrés avec une maestria endiablée, tombent comme gréle sur le groupe des jeunes tortionnaires.
On ne compte bientôt plus les yeux pochés, les lèvres écrasées, les nez rougis, — Hardi! crie une voix énergique, « Pais  
comme moi ! Gogne ! ferme! au plus dru,

Jacques, se sentant soutenu, prend courage, fait face à ses adversaires, emploie maladroitement, mais non sans vigueur, les  
armes de la nature, et finalement réussit à mettre lennemi en fuite, grâce au concours si efficace de son auxi-
liaire inespéré. Ce nouvel arrivant était Julien de Glenay.

Redouté parce qu'il était fort, surtout parce qu'il était brave, jalousé parce qu'il était riche, admiré aussi pour ses  
succès scolaires, Julien jouissait dune réelle influence dans la cour des moyens.

Son intervention assura pour toujours la sécurité de Jacques Arnaud.

— Pourquoi pleures-tu ? lui demanda-t-il avec sa brusquerie affectueuse.
<image></image>
De Paris au Brésil par terre. — Nous serions à une distance énorme de Paris? (Page 483, col. 3.)
—	Ils me faisaient mal.

—	Il ne faut jamais pleurer devant ceux-là.

« Devant moi, ça ne fait rien.

« Tu tennuies, n'est-ce pas? Ça passera.

« Si tu veux, nous serons amis, et nul parmi eux n'osera te faire de brimades.

« Ils sont capons comme tout, quand on montre les dents.

A dater de ce moment, Jacques contracta pour son protecteur une de ces affections sans bornes, comme en ressentent des  
natures primitives qui se donnent pour la première fois; et de son côté Julien s'attacha à lui, grâce à ce phénomène
qui fait que l'on aime les gens en raison des services qu'on-leur rend.

Jacques procura d'ailleurs, aux vacances suivantes, à son ami, une de. ces joies uniques dans l'existence d'un adolescent  
dans la position de Julien, et dont celui-ci conserva toute sa vie un souvenir ineffaçable.

Pour la première fois, Julien dit adieu pendant deux mois aux hautes murailles du collège et s'en vint passer son congé chez  
madame Arnaud, dans une adorable maisonnette située à Montlouis, sur la rive gauche de la Loire, en pleine Tou-raine.  
Décrire son ravissement serait impossible non moins que superflu.
L'on peut dire toutefois que, de ce moment, data pour lui une ère nouvell«, pleine de sensations étranges et inconnues, qui  
fit naître en lui un incommensurable besoin de liberté.

Les années s'écoulèrent, amenant successivement pour Julien de nouvelles moissons de lauriers universitaires, pour Jacques  
quelques accessits de dissertation française ou de vers latins. Puis, les études se terminèrent, tout naturellement, par  
l'obtention du diplôme de bachelier, conquis haut la main, avec la note a très bien », par Julien, et péniblement extirpe  
par Jacques avec un « passable », suffisant h son ambition.

<page no>182</page no>

Julien, à peine surli de Sainte-Barbe, emacipé à dix-huit ans, se trouva du jour au lendemain possesseur d'une fortune  
ebouissante. Le dédain profond qu'il avait contracté dès son enfance pour les jeunes éventés dont il avait longtemps suivi  
révolution, le préserva des écueils où sombrent trop souvent les jeunes gens jetés sans guide et sans appui au milieu du  
tourbillon parisien.

Son immense amour de la liberté s'était en outre réveillé plus intense que jamais; il s'élança à travers les cinq parties du  
monde, comme s'il avait aperen derrière lui, toujours entr ouverts, les lourds panT neaux de la porte du collège.

Voyageant tout d'abord comme un homme atteint de cosmopolitisme aigu, il mit peu à peu de la méthode dans ses excursions  
qui, bientôt, devinrent de fructueuses explorations et lui donnèrent une place honorable dans là pléiade des voyageurs dont  
notre pays s'enorgueillit si justement aujourd'hui.

il apprit à Guayaquil la mort de madame Arnaud et la pleura comme si elle eût été sa propre mère.

Il revenait de temps en temps enFraace, faisait une brusque et rapide apparition, comme un météore, embrassait Jacjues,  
faisait quelques conférences, rédigeait des rapports aux sociétés savantes, allait entendre un peu de bonne musique, serrait  
au passage quelques mains sympathiques, et repartait vers les régions mystérieuses de linconnu.

La lettre de l'oncle d'Amérique nous a suffisamment initiés à lexistence de Jacques pour qu'il soit inutile d'y revenir.

Au moment où commence notre histoire, les deux amis sont âgés d'environ trente-cinq ans. Julien de Clenay, de taille  
moyenne, blond comme un vrai fils de la Gaule, a conservé toute la sveltesse nerveuse deses vingt ans. Large d'épaules,  
étroit de hanches, le rein camlafé, la poitrine bombée, il représente un hardi et vigoureux compagnon dont le corps ignore  
la fatigue et se joue de la maladie.

Un observateur superficiel trouverait peut-être ses traits trop régulièrement beaux; car son nez légèrement aquilin, de  
forme irréprochable, sa bouche, aux lèvres un peu épaisses, sa barbe blonde, fine, bien plantée, pourraient le faire rentrer  
dans la banale catégorie de ce qu'on est convenu d'appeler les beaux garçons, si son visage, bruni par le soleil et les  
embruns, n'était pour ainsi dire troué d'yeux au regard scrutateur, fixe, dur, presque cruel, le regard de l'explorateur qui  
doit se river intrépidement à celui du fauve ou du bandit.

Jacques est un bon gros brun à la main grasse, au dos rond, au front légèrement dégarni, aux traits souriants, un peu em-
pâtés, et dont le ventre aurait des ten-dances à devenir majestueux. Maintenant que le lecteur est suffisam-ment édifié sur  
le compte de nos deux héros, reprenons notre récit.

Jacques, habituellement très sobre, avait, tout en faisant honneur à la partie solide du déjeuner, consciencieusement  
absorbé lexcellent vin de Bourgogne recommandé par son ami. En outre, Julien, qui avait son idée, ne négligea pas de  
compléter cette absorption par celle de quelques petits verres de fine liqueur.

Le résultat de cette innocente supercherie ne se fit pas attendre, et Jacques, les pommettes rosées, l'œil èmeriilonné, le  
sang quelque' peu excité, commença u envisage l' existence sous un aspectdiamé-tralement opposé à sa manière habituelle.

—	Ma démission, disait-il m croisant gaillardement les jambes. Mais certaine-ment.

« Du moment où tu juges à propos que je la donne...

Le garcon  rentrait en ce moment  ap-portant le papier, la plume et l'encre j'aurais  préféré du papier minis

ire.

« c'eut peut-étre été plus correct.

—	Va toujours, répondit Julien en sou-riant.

-- Voyons, que faut-il lui ecrire à cet
« Je n'ai guàre  de ls chose, « LL doit y a voir une formule 

« Faut-il  lui donner un exposé des

motifs?

 — Mais nos ,à quoi bon?

« Contente- toi d'une phrase respec-tueuse et signe.

—	C'est que cet exposé des motifs  ferait très bien vis-à-vis des autres  sm ployés.

—	Fais donc que tu voudras. jacques se campa sur la table par prin-

cipes,Coula sa plus belle anglsise d'ancien expéditionnaire et écrivit.

—	Là... Voilà qui est bien.,. « En conséquence, j'ai lhonneur, Monsieur le Préfet, de vous adresser ma démission.

« Veuillez agréer, Monsieur le Préfet, lassurance de mes sentiments les plus distingués ».

-Eh! qûe diable nous chantes-tu là, avec tes sentiments les plus distingués?

« Quel est ce charabia emprunté au Parfait secrétaire à lusage des cuisinières et des blanchisseuses?

—	Mon cher, répondit gravement Jacques, quand j'écrivais jadis au grand chef, je terminais mes épitres en m'inti- 
tulant son dévoué serviteur.

« Je suis bien aise de changer de formule.

< Un millionnaire, près de devenir un
voyageur au long cours, n'est plus un rond-de-cuir, que diable!

—	Ah!bah!

—	C'est comme cela, mon ami. Je dépouille le vieil homme et me voilà prêt a courir les aventures...

« Je me sens tout autre maintenant, et

je crois, Dieu me pardonne I que je m'en-irais jusque dans la lune. — Il est à point, murmura Julien. « Ne laissons pas  
refroidir son enthousiasme, et battons le fer pendant qu'il est chaud.

« Eh bien ! partons.

—	Où allons-nous?

—	Porter cette lettre.

—	Et après?

— j'ai quelques courses à faire, tu m'accompagneras.

—	Allons.

Julien héla un cocher à chapeau blanc qui Stimulé par l'appât d'un pourboire sériens, emporta rondement les deux amis à  
travers la ville.

Le véhicule stoppa bientôt devant la Préfceture de police.

Jacques, ayant la. digestion laborieuse, s'était assoupi. Il s'éveilla et manifesta sa surprise en voyant un gardien de la  
paix en faction la porte du monument devant leguel s'arrêtait la voiture, Mais j'ai la berlue, dit-il quelque

« Hatte-la !

pas de bêtises. Ce préfet-là n'est pas

le mien.	

« Tu te trompes de porte, mon bon.  «c'est au  Luxembourg qu'il faut aller. l'heure.

Nous avons à remplir ici une forma-lité essentielle.

-Laquelle?

-  Celle des passeports. - Comme cela, tout de suite, sans méme avoir  le temps de respirer?...

-  Bespire et dors en m'attendant suiles coussins de la voiture.

« C'est l'affaire d'un quart d'heure. Notre ami N.. est chef de division, il passera, pour nous obliger, par-dessus les  
règles habituelles.

« J'ai ton signalement présent à l'esprit, il me suffira de le dicter de mémoire à l'employé.

Julien s'éclipsa lestement et reparut vingt minutes après en pliant les deux papiers administratifs, qu'il serra  
précieusement dans son portefeuille.

—	Nous, avoua nos passeports. Maintenant, ta démission.

Nouvel arrêt devant le Luxembourg, nouvelle éclipse et réapparition immédiate de Julien.

—	Là, voilà qui est fait. « Le portier préfectoral possède ta missive.

<page no>183</page no>


« Il va faire incessamment parvenir  tes « sentiments les plus distingués » à

ton ci-devant patron. « Maintenant, chez moi.

« Cinquante-deux, boulevard Hauss-mann, dit-il au cocher qui enleva son cheval d'un vigoureux coup de fouet.

—	J'en ai pour une demi-heure, dit en arrivant Julien à Jacques qui avait repris sa somnolence à peine interrompue.

« Veux-tu escalader mon entresol?

—	Ma foi non, je suis très bien ici.

—	Soit.

Julien de Clenay, en prévision d'événements imprévus nécessitant un départ précipité pour des régions lointaines, gardait  
toujours dans son coffre-fort une forte somme en or et en billets.

Il empila dans une sacoche le numéraire et les papiers de la Banque de France, fouilla dans son secrétaire, en retira son  
diplôme de membre de la Société de géographie, et prit quelques lettres de personnages illustres, pouvant servir à. attester  
au besoin lia 'haute considération dont jouissait lé destinataire de ces précieux témoignages d'estime et de sympathie.

Il joignit à ces papiers les feuilles ministérielles l'accréditant jadis comme chargé de missions scientifiques devant tous  
les représentants de la France à l'é-tranger, plus un planisphère annoté et complété de sa main, et ouvrit, avec un plaisir  
manifeste, une vaste enveloppe in-quarto, à cachet volant, renfermant une lettre qu'il lut à demi-voix, bien que les termes  
dussent lui en éune familiers.

« A Messieurs les Ministres, Consuls « et Chefs descadre de Sa Majesté « Britannique, en Asie, en Afrique « et dam îles deux  
Amériques,

« Messieurs,

« M. le comte Julien de Qlenay, citoyen « Français, auquel je donne cette lettre, « est un explorateur que ses études  
scien-« tifiques appellent sur tous les points de « la terre.

« Vous lui accorderez votre protection « pleine et entiére, comme s'il était sujet « de Sa Majeaté la Reine d'Angleterre et  
« j'apprendrai avec la plus vive satisfac-« tion ce que vous aurez fait pour lui.

 «Signé: Lonn B***, « Secrétaire dstat. »



— Voilà, -dit-il en  aparté, qui, pour nous, vaut au moins :autant, sinon plus, que toutes les recommandations imaginables.

« Car les représentants de l'autorité britannique ont pour habitude de faire honneur à la signature de leur gouvernement.
Il appela ensuite son unique domestique, le congédia après lui avoir payé une année de gages, et lui fit porter dans la  
voiture deux longues pelisses de voyage avec deux couvertures.

Puis, il passa la courroie de la sacoche sur son épaule, embrassa d'un regard rapide son délicieux et pittoresque retiro de  
Parisien cosmopolite, descendit chez le concierge, et lui solda par avance une année de lover.

V

 — Monsieur part? demanda ce dernier. « Et les correspondances de monsieur ?

—	Ne vous inquiétez de rien,

« Mes lettres me seront expédiées di-rectementpar l'Administration deSipostea

« Maintenant, dit-il à Jacques qui lissait machinalement la soyeuse fourrure des pelisses, je suis à toi.

« Le temps seulement de dire un mot à mon banquier.

« C'est là, à deux pas, Chaussée d'An-tin.

Mais, que diable prétends-tu faire de ces vêtements et de cestflouvennes

«Pense donc que nous sommes au 15 septembre et que la chaleur est ètouffante.

—	Les nuits sont fraìqhes.

—	Les nuits, dis-tu; mais on domt.... dans un lit.

—	Et si tu n'as pas de lit?

—	Tu plaisantes.

—	Je suis sérieux comme un fakir.

c Quand on voyage, :on ne sait jamais où lon se couchera, ou si l'onse seouchera.

—	Nous voyageons donc ?

—En as-tu jamais douté?

« Mon bon ami, nous sommes en route pour le Brésil.

—	Pas possible ! s' écria Jacques en sursautant.

Puis il ajouta, étonné de ce « nous » impliquant de la part de son ami -l'intention de l'accompagner:

—	Tu viens donc avec mot?

—	Je vais te faire la conduite.

« Elle sera plus ou moins longue,selon que tu le désireras.

—	Tiens, écoute, Julien, s'écriafeifaraîe garçon tout attendri, tu es le,meilieur des amis!

—	En as-tu jamais douté?.

c Mais, tréve de compliments.

« Je monte chez mou banquier, puis j'envoie chercher le ooupé que je loue au mois ; nous allons faire un tour au Bois; nous  
revenons absorber un joli dîner au café Anglais, et nous terminons ensuite nos préparatifs.

—	Nous terminons ! ... nous commençons nos préparatifs, veux-tu dire.

« Un pareil voyage va nécessiter des monceaux de bagages.

—	Peut-être, termina Julien d'un ton énigmatique.
L'après-midi s'acheva d'après la disposition arrêtée, Les deux amis dinòrent luxueusement, et Jacques, sollicité à boire par  
son amphitryon, continua no-blement la série commencée le matin, sans s'apercevoir que Julien versait trai treusement dans  
son dernier verre de vin quelques gouttes d'un liquide brunàtre contenu dans .un petit flacon.

Il était sept heures et demie. Le coupé enleva lestement la distance qui sépare le café Anglais de la gare du Nord,  et  
Jacques tout étourdi de cette vertigineuse sucocesion d'événements, s'accrocha machinalement au bras de son ami, traversa  
comme un automate la salle d'attente,  puis se laissa tomber comme une masse dans  un coupé lit.
Une phrase retentissante, patoisée clans un langage guttural et tout à fait incom-préhenaible pour lui, réveilla le dormeur.

II rit les yeux, s'étira paresseusement, puls tressauta hnnsquement en apercevant devant lui Julien souriant

—  Ah çà ! çà! où diable sommes-nous done?

—	En chemin de fer, parbleu I

—	Quelle heure peut-il bien être?

- Huit heures quarante minutes du soir.

—	Gomment, nous partions à huit heures !.

«Je n'ai dormi que quarante minutes?

—	Ajoutées à vingt-quatre.

—- Hein !..

—Je  dis que tu as dormi sans désemparer près de vingt-cinq heures.

Tu es fou.

—Non c'est toi qui es mal éveillé. —Mais, stors, nous serions à une dis-thance énorme de Paris. 

—Peuh ! un millier de kilomètres tout
Entends-tu ces portières qui claquent, ces employés  qui vocifèrent et nous disent en autemand qu'il faut descendre? -Nous  
sommes donc en Allemagne?
...

—flãans doute. Notre première étape aur ila Jöute de (Brésil est franchie.

« Dans une heure, nous commençons. à pa?cuurir la seconde qui sera plus longue (un (double ou à peu près.

« Allms, descendons et viens te restau rer. Tu dais avoir l'estomac dans les talons.

Jacques, moulu des suites de sor. voyage, le cerveau encore tout congés tionné, les yeux vagues, la face frippée. ne. trouva  
pas, tout d'abord, un mot; répondre.

Il accompagnait machinalement a buffet Julien qui se dirigeait en homne


<page no>184</page no>
se trouvant partout chez lui et dont les évolutions étaient singulièrement facilitées par la connaissance de lidiome barbare  
de lendroit.
— Bien sûr, je rêve, murmurait Jac  ques en se pinçant jusqu'au sang.

« Cette damnée lettre m'a donné le cauchemar.
«Je vais m'éveiller rue Durantin, et ma femme de ménage va m'apporter ma tasse de chocolat. La femme de ménage se présenta  
sous
l' apparence d'un énorme Teuton à favoris roux, vêtu dune petite veste ronde et sanglé dans un vaste tablier bla.ic II  
installa lestement un substantiel dîner,




la bière de Munich, en disant à Julien que le train de Pétersbourg partait dans cinq quarts d'heure. Jacques saisit au vol  
dans la phrase allemaride, le nom de la capitale de toutes les Russies,
— Parfait, dit-il, le cauchemar continue.

Puis il ajouta, en riant, comme pour braver ses appréhensions, imaginaires, en homme qui se sent près de s'éveiller :
<image></image>
Soulévement du soudan.-Le général hicks dans le désert de la Nubie.(Voir la Chronique.)


Halte sur la route de berber.



<page no>185</page no>
—	Comme cela, nous nous payons la petite course de Pétersbourg?

—	Parbleu ! répondit Julien d'un air dégagé.
— Et qu'allons-nous faire chez Sa lajesté le Gzar?
<image></image>
Le Cheick Mohamed el Mhargani Recu A Souaeim Par Le Général Sariorius.

Chercher le reimède à ton mal de mer. (A suivre) Louis Boussenard.</article>
<article>LA FRANCE PITTORESQUE

La France pittoresque,

arrivée maintenant à sa 81o livraison.
forme déjà un ensemble donnant un aperçu général de notre pays, dont l toutes les régions, tous les climats, les hassins,  
les provinces, les sols divers, les productions, l'histoire, etc., .sont étudiés et représentés. Le moment est
donc verni de se procurer les fascicules (chacun de 10 livraisons et du prix de 5 francs) de cette curieuse et presque  
unique étude. On la complétée par la carte spéciale de. chaque département et par la reproduction pittoresque des
costumes particuliers à chaque pro-vince, dont la plupart ne seront bientôt qu'un souvenir, tíes costumes coloriés donnent  
une vive physionomie à cette publication.</article>


<page no>186</page no>

<article>LE C00 ROUGE

AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES

En  russie 1
XXVI

Si encore Louise avait eu des nouvelles de sa sœur! Mais que d'inguiétudes au sujet de sa mère, de sa sœur, de son père !...  
Elle se trouvait séparée de 'tous ceux qu'elle aimait et dans l'impossibilité de communiquer avec eux. Même cet officier si  
bon, si loyal, qui avait sa part dans ses pensées, où pouvait-il Atre? Et puis,elle se figurait les mortelles inquié-tudes,  
la douleur de la pauvre Marie, la cherchant partout, la pleurant peut-être comme morte.

La sœur de Marie était à peine remise des souffrances endurées dans lhorrible captivité du sombre manoir des moines- 
chevaliers, et du douloureux voyage qui avait suivi sa délivrance. C'est en vain que Tavaste lui avait prodigué toutes  
sortes de soins affectueux, la frôle et délicate enfant avait dû. souffrir cruellement dans ce véhicule découvert ; par  
.cette saison froide, en traversant un pays humide coupé de lacs nombreux, de marais jaunâtres aux lourdes eaux sur  
lesquelles s'abattaient les vols de cygnes sauvages, en longeant ces bois de sapins et de bouleaux qui retentissaient des  
hurle* ments des loups, pendant qu'au-dessus de leur tête une lune aux pàles rayons éclairait un ciel de neige...

Les étapes étaient rendues longues par la rareté des villages échelonnés sur la routé ; c était souvent après un trajet <de  
plusieurs heures au milieu de la nuit que, sortant d'un assoupissement dangereux, la voyageuse voyait tout à coup briller  
devant ses yeux offusqués les feux de l'auberge où son conducteur songeait à lui faire passer la nuit. Alors il fallait la  
descendre de la telègue, - engourdie par le froid, pénétree dhumidité jusqu'aux os, tout son corps parcouru de frissons . de  
fièvre, ayant les pieds glacés, des bracelets d'ampoules marquant la place où les fortes mitaine offertes par Tavaste  
laissaient un pasasge à l' air.

Aussi, parfois, relusait-elle d'aller plus loin ; elle essayait de se soustralre à ce qui lui semblait une violence;'alors  
le garçon de basse-cour la suppliait les larmes aux yeux de croire qu'il agissait dans son intérêt ; il lui disait qu'il ne  
lavait pas arrachée à l'exécuteur impitoyable des ordres de la jeune comtesse

1. Voir  ies  nes 328 à 349.
l pour l'abandonner sans secours, sans protection dans un village de la Livonie; il lui demandait comme une récompense



de ses efforts de montrer encore un peu de courage... Plus que trois jours et l'on serait arrivé ! Plus que deux jours !  
Enfin dans quelques heures ! Et elle verrait, quels braves gens! Gomme elle serait reçue! La sœur de son père était vraiment  
une bien bonne femme I Et son mari donc ! le pêcheur Vinno... Auprès d'eux, elle n'aurait plus rien à craindre; per-soime ne  
s'aviserait de venir la chercher là  pour lui  faire du mal. Et puis les trois cousines étaient si gentilles ! Elles  
gansaient si bien au son de la cornemuse ! L'aînée s'appelait S aimé, les deux autres Catherine t Natalka; de belles filles  
blondes, possédant de riches parures enfermées dans «des coffres de bois doré qu'on expose aux regards les jours de fêtes.  
Il y a là de «quoi embellir leur tête quand elles seront fiancées et orner leurs pieds : de grandes broches, des agrafes et  
des boucles d'argent sur lesquelles sont représentées le soleil, la lune et les
Et comme Louise ne montrait ni curiosité, ni empressement, ni même une grande confiance dans le dire du garçon, Tavaste  
reprenait, en redoublant d'efforts pour la persuader:

— Ah ! je sais; votre seaur vous manque. C'est comme dans la complainte qui dit: « Les vagues ont emporté mon trésor, les  
flots l'ont emmené en Russie,

	

les vents l'on conduit au pays des Turcs; les nuages l'ont entraîné en Pologne, les brouillards  au rivage allemand. » Mais  
nous la retrouverons; n'en doutez pas.

Louise ne pouvait s'empécher de sourire en voyant l'ardeur que déployait pour la servir et la consoler ce garçon de peu  
d'intelligence, si timide naguère, et qui n'avait même pas. voulu faire savoir å Marie le traitement que lui infligeaient  
les châtelaines de Margrawen.

En la voyant sourire Tavaste pensait avoir réussi à soulager la peine de sa protégée. On remontait dans la télègue ; et  
Tavaste, très fier de son œuvre, fouettait crânement ses chevaux el se mettait à chanter sur des airs traînants, qui  
ramenaient la tristesse au cœur de la jeune fille, quelques couplets populaires de l'IEsthonie :



Monte  ma mére, de ton tombeau; Vies à moi qui suis de tous oubliée, Regarde ! le cordeau est là dans ma chambre, Et la  
neige blanche couvre mes coffres. Monte, ma mère, de ton tombe nu.

— Je ne puis pas me lever, ma fille, Ni me lever, ni me réveiller. L'herbe croît sur mon tombeau, La fleur des auges sur ma  
poitrine, Les campanules bleues sur mes yeux, Et le plantain sur mes pieds.
Je donnerai lherbe à ,nos, bœufs, La fleur des anges à la vache bigarrée, Les bleues campanules à mon agaeau,  Et le  
plantain au sanglier.  Lève-toi et réveille-toi, mère !
La petite Parisienne ne comprenait pas tout. Bien qu'elle eût une parfaite connaissance du polonais, de l.'allemand et  
qu'elle sût passablement le russe, elle ne pouvait saisir qu'imparfaitement les paroles de ces chants; mais lidiome  
estbonien ayant reçu une grande quantité de mots germaniques, Louise entendait assez de cette poésie pour s'attrister  
davantage — si c'était possible...

Tavaste, le maladroit garçon, cherchait au contraire dans sa mémpire les chansons qui pouvaient rappeler à la jeune fille sa  
position et la consoler « en musique ». Il eût cru insulter à sa peine en choisissant de gais refrains. Mieux valait, pen- 
sait-il, montrer à la demoiselle qu'elle n'était point seule à souffrir. Et après avoir administré à ses chevaux quelques  
vigoureux coups de fouet qui leur donnaient de l'entrain pour un moment, il entonnait une nouvelle chanson du même genre  
plaintif:

Je suis seule comme la géünotte, Et cependant la géü¤otte a ses compagnes ; Seule je suis comme l'hirondelle. Et cependant  
lhirondeile a son petit marl. Moi je suis seule et délaissée.

Chacun possède une demeure et un foyer qu'il

[aime.

Mais où me rendre, moi qui suis sans père ? Où aller, moi qui suis sans mère ? Où me réfügier, moi qui suis sans frère? .  
Vers le rocher ou vers la forêt ?

Qui m'abritera, le chéne ou le sapin Y L'aune au tronc grêle ou bien le tremble au

[feuillage argenté? A qui dévoiler mes souffrances? Qui pourra comprendre mes plaintes? Ëest ce la pierre qui est sur le  
chemin de l'église ?

Mais le rocher peut-il donc parler ? Ce qu'il entend, peut-Il dono le redire? Il ne comprend point mon langage, Ni les  
larmes des jeunes fiancées....

Le garçon de basse-cour se retournait; il voyait pleurer silencieusement la pauvre Louise et le couplet expirait sur ses  
lèvres.

Alors, d'un air dégagé, il faisait valoir aux yeux de la voyageuse les sévères paysages de son pays. Il lui montrait avec  
complaisance un de ces énormes rochers comme on en rencontre partout en Livonie — probablement des blocs erratiques détachés  
des hauts sommets de la Finlande ou de la Scandinaviè à lépoque glacière ; ou encore il lui faisait remarquer comment on  
avait, par une exploitation désordonnée, changé une forêt en. une steppe désolée — une belle forêt daunes et de bouleaux...

Louise, souffrant du froid, affligée par sa position, avait aussi à braver plus d'un danger, réel ou imaginaire. C'était


<page no>187</page no>




une fois la crainte dètre attaquée par des loups. Tavaste racontait des histoires effrayantes dès qu'on entendait les  
hurlements de ces animaux. Le fait est qu'en Russie ils se rendent redoutables : ils dévorent bon an mal an dans l'empire  
des Czars cent vingt-cinq personnes, cent mille chiens, et font d'énormes ravages parmi les bestiaux. Sans être trop  
impressionnable, une jeune fille pouvait donc avoir peur des loups, — dont elle n'avait jamais entendu parler que dans les  
contes de nourrices.

Une autre fois, c'était la route coupant en deux un marais, qui s'affaissait tout à coup sous le poids de la télègue, malgré  
les traverses de bois destinées à la consolider. C'était, plus loin, dans un endroit à peine frayé sur la limite d'un  
fourré, des racines d'arbres à fleur de terre qui, à tout moment, occasionnaient de violents cahots : alors la télègue  
semblait près de verser.

Un jour, au moment où la nuit tom-bait, Louise aperçut en avant du chemin fortement incliné que l'on suivait, un lac qui le  
bornait; des Ilots d'arbres s'élevaient çà et là du milieu du lac, que bordait une forêt de bouleaux. La télègue allait  
droit à la vaste nappe d'eau. Tavaste cependant excitait ses chevaux, bien qu'ils semblassent montrer quelque hésitation.  
Louise se crut perdue. Elle allait crier; mais un sentiment de subite résignation s'empara delle. Si elle mourait tout ne  
serait-il pas fini?... elle ne souffrirait plus... Soudain la pensée lui vint que celui qui la conduisait à cette mort  
imméritée obéissait à un. ordre cruel. Alors, tout ce qu'il y avait de vitalité en elle se révolta. En ce moment la télègue  
pénétrait dans ce bassin... qui n'était qu'un brouillard épais, ayant à sa surface toutes les apparences de l'eau. Mais, se  
dit la pauvre enfant dont le cœur battait bien fort, pourquoi le garçon de basse-cour se serait-il aussi exposé à la mort?  
Il ne pourrait agir sur un commandement qui aurait exigé de lui le sacrifice de sa vie. Avoir oublié cela, c'était folie de  
sa part. Et elle s'en voulait de sa faiblesse d'esprit. Elle se trouvait pusillanime comme un enfant. Pourquoi aussi  
l'avait-on séparée de sa soeur qui était sa force, son esprit son âme !

C'est ainsi que Louise arriva à Sorokina, dont les maisons de bois formées de troncs grossièrement équarris et superposés,  
étaient peintes de vives couleurs, parmi lesquelles le rouge et le vert dominaient pour la récréation des yeux. La petite  
Parisienne fût accueillie dans

l. Eu Russie l'armée des loups, forte de 175,000 individus, dévore chaque année, outre un nombre élevé dbabitahts et de  
chiens, 180,000 têtes dè gros bétail et 680,000 moutons.
cette famille de pêcheurs esthoniens avec une affabilité touchante. Les trois filles de Vinno s'emparèrent de la voyageuse  
exténuée, et lui prodiguèrent les attentions les plus délicates.

Tavaste, chaudement reçu par ses parents et fêté par ses jolies cousines, fut complimenté sur la bonne pensée qu'il avait  
eue d'amener cette demoiselle « à qui l'on voulait faire du mai ». Des paysans russes auraient craipt le mécontentement des  
gens contre qui on défendait la jeune fille, mais ces braves Esthoniens, absolument indépendants, étaient incapables de  
pareilles faiblesses. Appartenant à cette race Finnoise qui a donné à l'Europe les Finlandais, les Magyars et divers autres  
groupes de peuples, ils ne sont Russes que nominalement, Le lendemain Tavaste dut songer au retour. Il laissa entre les  
mains de sa tante Macha tout l'argent reçu de Biorn, car ce n'était pas une spéculation que pensait faire le brave garçon,  
mais une bonne action.

Louise -ne le laissa point partir sans qu'il lui eut promis de chercher sa sœur et de faire connaître à ceile-oi le village  
inconnu des rives du lac Peïpous où elle avait trouvé un refuge. Elle comptait les jours et les heures jusqu'à ce qu'elle  
eût des nouvelles de sa sœur  c'est alors seulement qu'elle lui saurait gré de l'avoir secourrue. Louise disait cela, mais  
Tavaste comprenait bien que déjà la douce jeune fille qu'il avait arrachée aux persécutions del à comtesse Augusta, lui  
vouait une profonde reconnaissance. La petite Parisienne se fit plus vite à la vie des pêcheurs du lac Peïpous qu'on n'eût  
pu l'espérer. Elle aimait à accompagner les trois filies de Vinno allant à la rencontre de leur père, lorsqu'il s'en  
revenait vers le soir, traînant après lui ses filets sur la glace et ses épauies ployant sous la grande corbeille pleine de  
saumons. il y avait encore pour Louise un autre sujet de disiraction : Chaque jour des poissonniers venaient en carriole de  
Pskoff pour acheter les magnifiques saumons péchés dans le lac; voiturés à Pskoff ces. poissons étaient expédiés par le  
chemin de fer à Saint-Petersbourg. Pendant une heure, le village était animé par un trafic, qui ne se bornait pas au  
poisson: les marchands apportaient de la ville des approvisionnements variée d'un écoulement avantageux pour eux.

Vint le moment où Louise put suivre d'un œil curieux le transport des char-pentes et des nombreux rondins de bouleau marqués  
de coches destinées à servir à l'édification des cabanes du village d'hiver où l'on devait s'installer bientôt, à proximité  
des « fontaines de pêche » ; il eut été dificile aux pécheurs de se rendre
de loin à ces fontaines pendant les trois ou quatre mois où les journées sont si courtes.

La santé de Louise, si fortement ébranlées, se raffermissait; et elle commençait à oublier un peu les mauvais traitements  
endurés et les fatigues du voyage.

Mais elle comptait les jours et les heures dans une attente anxieuse; sa sœur ne donnait pas signe de vie.

Un soir, comme elle achevait une lettre pour la comtesse de Margrawen, où peut-être imprudemment elle faisait appel à tous  
les sentiments maternels de la mère d' Augusta, afin de rentrer par elle, si c'était possible, en communication avec le  
monde des vivants, elle apprit que le château de Margrawen avait été dévoré par l'incendie, dans de lugubres circonstances.

Cette nouvelle lui fut communiquée par un jeune étudiant de l'Université de Dor-pat venu avec des camarades durant les  
vacances pour visiter les bords du lac Peïpous, et qu'un grave accident de cheval avait forcé de séjourner, à Sorokina.  
Gomme Louise, il demeurait chez d'humbles pécheurs esthoniens.

Ce jeune homme avait fait une chute en arrière, très malheureuse : le déplacement d'une vertèbre, près du cervelet, le  
forçait à une immobilité absolue; tout mouvement lui donnait des vertiges et ses condisciples avaient dû renoncer à le  
ramener avec eux à Dorpat, mais ils lui envoyaient tous les huit ou dixjours un paquet de journaux allemands et russes et  
c'est ainsi qu'était parvenue la nouvelle du sinistre de Margrawen dans ce village perdu parmi des forêts coupées de  
lagunes, au milieu des anciennes luciken ou « prairies tremblantes « qui fournissaient autrefois d'abondants fourrages,  
converties en marecages depuis l'élévation permanente du niveau des eaux pendant la grande crue dont nous avons parlé !

Le malade — qui s'appelait Boris Bala-choff et appartenait à une bonne famille russe — fut transporté avec beaucoup de peine  
à l'habitation nouvelle des pêcheurs dont il était devenu l'hôte ; on le fit glisser tout doucement dans un petit traîneau.  
Le même traîneau servit aussi pour Louise qui n'avait encore ni assez de force, ni assez d'entrain pour faire une lieue ou  
deux sur la glace.

Quelle singulière promenade que cette translation de la petite Parisienne dans la cabane de bouleau du Sorokina d'hi-ver !  
Assise dans son traîneau, et bien enveloppée d'une pelisse à capuchon faite de peau de mouton, elle souriait tristement aux  
trois jeunes filles qui poussaient avec précaution le véhicule.

Le bonhomme Vinno, petit, maigre, cassé par les rudes labeurs, marchait en


<page no>188</page no>

avant, toujours chantonnant, selon lha-bitude des Esthoniens. Il se retournait souvent sans impatience) et montrait un  
visage plat, des yeux bleus légèrement bridés ; il avait des cheveux d'un blond pàle tirant sur le jaune. Son costume était  
taillé dans une grossière mais chaude étoffe teinte en noir — couleur préférée de toute antiquité par les gens de cette  
race. II était coiffé d'une casquette de peau de loup.

Quant aux cousines de Tavaste, c'étaient de blondes Esthoniennes de dix-huit, dix-neuf et vingt ans que l'universitaire  
Bala-choff qualifiait emphatiquement du nom des  Trois Grâces du Nord ». Il n' y avait vraiment pas trop d'exagération dans  
ce compliment d'écolier; ac• cortes dans leur manteaux bruns ou noirs bordés de rouge, leurs sarafanes, — qui sont des robes  
sans manches, — leurs jupes rayées attachées au-dessous du sein, leur tête encapuchonnée, les filles de Vinno assez grandes,  
sveltes, bien faites de buste et d'un visage régulier et doux, semblaient pouvoir réaliser les conditions exigées par les  
trois beautés mythologiques. Mais c'étaient des Grâces très vêtues... Laî-née avait de grosses bottes, les deux autres  
soeurs couraient pieds nus.

La route à suivre sur cette nappe blanche, ¯— d'une blancheur qui finis. sait par blesser la vue — était indiquée de  
distance en distance par de jeunes sapins plantés dans la glace. En arrière, les rives du lac, plates, semées sur les bords  
de blocs de granit arrondis par les eaux, et couvertes de sapins noirs, d'aunes et de saules nains... En avant, le village  
qu'il s'agissait d'atteindre et à la limite duquel des filets, raides comme des treillis de fer, se balançaient, suspendus à  
des piquets.

Tout autour de la « fontaine de pêche » ouverte, les glaces, rejetées chaque matin sur les bords, formaient un bourrelet qui  
empêchait, sauf par plusienrs brèches, de voir quelques bateaux légers traînés jusqu'à la t fontaine » pour la pêche d*hi- 
ver. Sur le pourtour de ce bassin d'eau étaient fichées les longues perches avec lesquelles on cassait la légère crôûte de  
glace qui se formait pendant la nuit;
d'autres perches servaient à puiser de leau : basculant à l'extrémité d'un solide pieu, elles portaient suspendu à un des  
bouts un seau, et à l'autre une grosse pierre pour faire contrepoids.

Au delà, une étendue sans, limites apparente, la plaine unie, vitreuse par places, sans bruits, sáns vie, où s'élevaient  
cependant, de verste en verste, des agglomérations d'habitations de pêcheurs.

Mais ce que Louise voyait avec le plus
<image></image>
Les Robinsons marseillais. — ... Jacques, traînant une chose

informe... (Page 190, col. 2.)
de surprise, c'étaient les phoques qui venaient respirer à la surface de la glace par des trous qu'ils s'ouvraient. Elle  
croyait que ces amphibies n'habitaient que les mers. Cela est vrai» Mais leur pré-sence dans le lac Peïpous s'explique si on  
se rappelle que ce lac formait, à une époque fort lointaine, la limite orientale de la mer Baltique. A mesure que les eaux  
salées de l'ancien bras de mer, devenu bassin intérieur, s'adoucissaient par le tribut des eaux des rivières qui s'y  
déversent, les phoques, de génération en génération, s'habituaient à leur nouveau milieu 

Les chiens des pécheurs couraient en aboyant pour appeler l'attention du côté où se trouvaient les trous des phoques, et
se montraient doués de beaucoup d'instinct pour une sorte de chasse que plusieurs d'entre eux n'avaient jamais pratiquée.

On donna à la « demoiselle de Paris » la chambre la plus grande après la salle commune où le poêle était dressé; les coffres  
de bois doré des belles Esthoniennes en constituaient le principal ornement. Diverses dispositions furent prises pour que la  
jeune fille ne s'aperçût pas trop de la pauvreté dé la maison qui la-vait reçue.

C'est ainsi qu'aux pains de seigle en forme de couronne et plats  comme des galettes, qu'on voyait suspendus au plafond,  
enfilés à de longues gaules, on substitua, des petits pains frais apportés de Pskoff par les poissonniers qui étaient aussi—  
nous l'avons dit — des pourvoyeurs. Dans le village on cuisait une fois, ou deux par an; le pain, excellent du reste,  
acquérait une telle dureté qu'il fallait pour le couper non un couteau mais une hache. De Pskoff arrivaient aussi  
journellement pour la demoiselle des œufs,  du beurre, du sucre, du thé et même des friandises dé-



licieuses, comme des tartelettes de lait caillé. On mettait en outre le plus grand soin dans la préparation de la petite  
bière de ménage, ou du kwas, bois-son agréable, rappelant le goût du cidre, et obtenue tout simplement par la fermentation  
dans de leau d'une petite quantité de farine de seigle et de quelques croûtes de pain.

Mais Louise ne pouvait s'accoutumer à l'idée de vivre dans une maison établie sur la glace; elle demandait s'il n'y avait  
pas à craindre de voir le village entier s'effondrer sous son propre poids...

— Gela s'est-vu, faisait le père Vinno, pour s'amuser à la tourmenter, un peu.

Les jeunes amies de la Parisienne la rassuraient aussitôt par des dénégations multipliées. Alors Louise se sentait tout  
honteuse de ses craintes lorsque tant d'autres motifs de s'inquiéter s'impo-saient à elie !

Ainsi toute chose la ramenait à sa sœur.

Quelle n'eût pas été sa désolation si

elle eût pu se douter des terribles hasards

que courait la pauvre Marie !




<page no>189</page no>
XXXVII

On se souvient que dans l'incendie du château, Michel avait été blessé au bras gauche par une poutre détachée dun toit.  
Cette blessure devait le retarder dans la fuite qui suivit la dispersion des conjurés. Le bras meurtri faisait cruellement  
souffrir le vieux révolutionnaire et, obligé de se cacher, il ne pouvait recevoir les soins dun médecin : il se doutait bien  
que lEsthonien — Biorn — en faisant sa déposition  ne manquerait pas de relater cette circonstance, Pour peu que le  
signalement du chef qu'on demanderait au palefrenier fût donné avec quelque exactitude par celui-ci, il deviendrait facile,  
pensait Michel, de s'emparer de lui.

Il risquait tellement d'être dénoncé et arrêté dès les premiers jours, qu'il s'efforça d'éloigner sa fille pour ne pas  
l'entraîner dans sa perte. Mais Marie ne voulut pas l'abandonner. Elle s'attacha à lui résolument, prête à tout, et  
considérant comme le premier de ses devoirs de le soigner et de soutenir son courage,

Avec le cœur bien gros, la brave fille se disait qu'il était assez douloureux pouz elle d'avoir peut-être perdu sa mère et  
sa sœur, enveloppées lune et lautre dans une catastrophe mystérieuse, Inconsolable dans son chagrin, il lui semblait facile  
de faire à son père le sacrifice d'une vie désenchantée. Ainsi son dévouement était fait d'amour filial et de désespoir.

Par les chemins éclairés encore des reflets de lincendie, Michel la conduisit d'abord chez Ermolaï Ghouroff, ce paysan russe  
du village de•Kimène chez qui' les incendiaires s'étaient réunis pour prendre leurs dernières dispositions; Ghouroff, qui,  
après le passage de Michel chez lui, se trouva compromis au point de ne pouvoir se dérober que parle suicide aux poursuites  
de la police. L'ardent vieillard se montra plein de zèle pour le chef des conjurés.

Après qu'un premier et rapide pansement, consistant en application de compresses . imbibées d'alcool, eut été fait, Ermolaï  
munit Michel dun touloupe sous
lequel il pouvait cacher son bras en écharpe ; il procura à Marie des habits de paysanne en échange de son joli costume de  
voyage qui l'aurait trahie. Ces soins donnés et ces précautions prises, il entraîna le père et la fille sur un chemin de  
traverse aboutissant, un peu au-dessus de Wenden, à la grande route qui va de Riga à Pskoff et Pétersbourg.

Lorsqu'ils leurentatteint, Ermolaï conseilla vivement à ses amis de ne pas suivre
<image></image>
Les Robinsons marseillais. — « Mets-le dans ton sac »

(Page 191, col. 1.)
cette route trop battue, mais de se jeter dans les petits chemins, à travers bois, valions et collines, jusqu'à Adsel, où en  
côtoyant les bords d'une rivière ils arriveraient aux premiers contre-forts du plateau boisé que domine le Mouna Maggi, haut  
de plus de trois cents mètres, et qui est le point le plus élevé de la région montagneuse où ils se trouvaient,

Ghouroff connaissait très bien le pays et y possédait des relations : c'est dans les environs de Marienbourg qu'il avait  
rencontré et aimé cette Vassilissa qui s'était rendue veuve d'un Allemand pour venir à Kimène épouser le paysan russe :  
Ermolaï, on le sait, racontait cette histoire à tous ses amis, anciens et nouveaux. Au
dire du dévoué Ghouroff, Michel et sa filie pouvaient demeurer ignorés de tous chez un burmister ou contre-maître, fort  
brave homme qui dirigeait l'exploitation d'une forêt pour le compte d'un riche seigneur russe... Ne sachant pas écrire, il  
lui donna une recommandation verbale pour Ermolaï Kaschine, qui était presque un parent pour lui, son « frère au baptême » :  
ils avaient eu lun et lautre le même parrain. Dans le hameau isolé du Mouna Maggi qu'habitait lagent forestier, on  
n'entendrait peut être même jamais parler de lincendie de Margrawen. Ghouroff pensait que Michel pourrait aider lagent  
forestier dans sa tâche, et que les talents de Marie seraient certainement utilisés pour mettre un peu d'ordre dans des  
écritures probablement plus que négligées.

Michel Zaleski et sa fille parvinrent, non sans passer par bien des transes, au hameau de la Bouldaïa, situé en pleine  
forêt. Marie se trouvait transformée en Polonaise par son nouveau costume et le langage adopté entre elle et son père.

La principale habitation du hameau était celle du frère au baptême de Ghouroff. Ils reçurent un accueil tout à fait cordial.  
Michel expliqua sa blessure par la chute dun jeune arbre, que des bûcherons abattaient dans une des fôrets qu'il avait dû  
traverser pour venir au Mouna Maggi; et il faisait remonter cet accident à la veille, afin que son hôte ne s'é-tonnât point  
qu'il ne fût pas resté en route pour se faire soigner.

Le père et la fille se donnaient pour des gens qui cherchent une occupation et ont besoin de travailler. Kaschine leur eéda  
deux petites chambres de sa propre maison, en attendant de pouvoir les installer dans une cabane du hameau, et dès lors les  
deux fugitifs purent se considérer comme hors d'atteinte.

A partir de ce moment Marie s'adonna tout entière aux soins que réclamait l'état de son père. Maintenant qu'elle le croyait  
en sûreté, elle osait se montrer d'une opinion contraire aux siennes sur ses agissements révolutionnaires ; mais Michel, en  
reprenant confiance et en se voyant en bonne voie de guérison, s'applaudissait



<page no>190</page no>

chaque jour davantage de ce qu'il avait ?ltit; et déjà il se déclarait tout disposé à recommencer. La grande préoccupation  
de Michel, — son souci — se portait sur ses amis abandonnés à eux-mêmes; il regrettait presque d'avoir rencontré sa fille,  
oubliant que sa blessure suffisait à para-iyser ses mouvements, à l'arrèter dans sa retraite.

Quant à Marie, sa grande préoccupation — son souci également — c'étaient cette mère si malheureusement séparée de ses  
enfants à la frontière, et sa chère Louise. Elle se répétait les révélations de Biorn devant le château en flammes, Biorn  
jurant qu'il ne disait que la vérité : la « demoiselle » avait été emmenée au loin, pour sa santé, dans cette télègue  
matinale d'où s'était échappé le cri de désespoir; mais ce ne pouvait être bien loin, puisque l'Esthonien était tombé dans  
la matinée même entre les mains des conjurés cachés dans la forêt. Il est vrai qu'il revenait à travers bois et sans sa  
télègue. Avait-il chargé quelqu'un de la conduire « au loin » ? Qui, alors?

Nui moyen immédiat ne s'offrait à l'esprit de la jeune fille de ressaissir le fil des informations, hormis un moyen des plus  
dangereux : reparaître à Margrawen, questionner... Mais en se montrant aux environs du château incendié, elle serait elle- 
même questionnée sur ces gens dangereux dans la compagnie desquels on l'avait vue le jour même du sinistre, et avec qui elle  
avait disparu... Même en gardant résolument le silence sur son père, elle pouvait, pensait-elle dans son ignorance de la  
mort de Chouroff, compromettre celui-ci et l'amener à parler. Tout la condamnait à demeurer dans l'ignorance du sort de sa  
sœur. Elle ne se serait jamais doutée qu'une faible distance de moins de quarante verstes (huit ou neuf lieues) la séparait  
de Louise.

(A suivre)	Constant Améro.</article>
<article>LES
CHAPITRE XIV

(Suite)

Les chasseurs approchèrent de l'endroit où les chiens s'étaient dirigés, et demeurèrent étonnés de ne plus les entendre  
aboyer.

Il est vrai que l'agitation du feuillage, jointe à des grognements mêlés de petits cris plaintifs, indiquait suffisamment la  
présence des chiens en cet endroit.

1. Voir les nos 313 à 349.	'
Joannès, écartant les branches, de la crosse de son fusil, pénétra, courbé en deux, sous le fourré fort touffu ; il fut '  
suivi de Jacques qui ne voulut pas permettre à Ludovic de passer avant lui. Quant à Marius, son devoir l'obligeait à  
demeurer auprès des femmes. 

On entendit bientôt Joannès crier, tempêter, menacer.

—	Eh bien ! eh bien ! qu'est-ce? demanda Marius.

Ce fut Jacques qui répondit.

—	Ah ! dit-il, les jolis chiens et qu'ils viennent de faire une belle besogne I Au large ! et gare si vous  
recommencez.

A peine ces mots étaient-ils prononcés, qu'on vitsortir du fourré, Ludovic d'abord, Joannès ensuite,, et enfin Jacques,  
traînant une chose informe et sanguinolente.

Derrière les trois hommes, venaient tout penauds, Stroum et Pinta, se léchant les babines.

—	Eh Dieu ! qu'y a-t-il? exclama Rose.

—	Qu'est-ce que cette masse de chairs? demanda Nina.

—	Les restes d'un cerf-cochon, répondit Ludovic. Voilà comme nos chiens ont arrangé ce petit quadupède du genre cerf,  
qui n'a du reste de remarquable que la petitesse de sa taille. Il a environ soixante-quinze centimètres de hauteur et un  
mètre de longueur. Il est néanmoins regrettabìe•que Stroum et Pinta aient cru devoir goûter avant nous cette chair fort  
délicate.



—	Ah oui !  dit piteusement Joannès. Malheureusement ils l'ont si bien détériorée qu'il me paraît impossible  
maintenant d'en tirer parti.

—	Bah ! nous en trouverons d'autres, fit le botaniste, que nous domestiquerons facilement. Dans l'Inde, où l'on  
rencontre cet animal, on en élève en demi-domesti-cité une . très grande quantité, pour se procurer sans peine une venaison  
délicate.

Les chiens furent sévèrement réprimandés par Rose, pour leur gourmandise injustifiable, et on reprit le chemin.

Décidément cette futaie s'étendait loin; peut-être même allait-elle directement, jusqu'au promontoire. Marius, qui à l'aide  
des indications de sa boussole suivait la route la plus directe, estima, après quel. ques instants de marché, qu'on avait à  
peu près fait trois lieues.

Joannès proposa alors qu'on s'arrêtât pour prendre un peu de repos, ce qui permettrait alors de goûter.

Marius acquiesça à cette demande, et rechercha un emplacement convenable.

La petite troupe marcha encore en avant, puis fit halte auprès d'une clairière coupant brusquement la forêt. Nos amis
ne pouvaient désirer un endroit plus favo-rable pour se reposer, d'autant plus, qu'à leurs pieds, coulait un filet d'eau.

On s'assit donc en rond, et lon étala les provisions apportées,

Tout à coup, Rose poussa un petit cri; chacun la regarda un peu inquiet,

—	Qu'y a-t-il ? fit Jacques.

—	Chut !  dit vivement la jeune fille, en posant la main sur le bras du charpentier; que personne ne fasse de  
mouvements. Regardez !... là... dans cette direction, quel étrange animal ! surtout ne leffrayez pas, il pourrait fuir.

Chacun tourna la tête, dans la direction indiquée par Rose, et tous purent apercevoir à quelques pas, au pied d'un arbre, un  
étrange petit animai de la forme duquel ils ne s'étaient fait une idée semblable à celle dont ils subissaient en ce moment  
l'impression.

—	Qu'est-ce cela? fit tout bas Jacques, on dirait une taupe.

—	Recouverte d'écaillés I ajouta en riant Joannès, ce qui n'est guère lusage.

—	Ma foi non, dit Ludovic, je vais essayer d'attraper cette bête, et nous l' exa-minerons à laise. Elle présente à  
distance une stature bien curieuse; je ne lui vois pas de queue, et il semble que ce soit un animal tronqué.

Le jeune homme s'avança légèrement vers la petite bête, tout occupée à creuser avec le museau, à fouir au pied de. l'arbre.  
Avant même qu'elle eût pu se douter du danger, le botaniste, arrivé à sa portée, la saisit par le milieu du corps.   II  
revint prendre sa place.

—	Quelle curieuse bétel fit-on de toutes parts après examen de l'animal.

—	On dirait un tatou, dit Marius.

—	C'est certainement un mammifère de l'ordre des édentés. Vous savez que lon désigne, par ce nom collectif, le groupe  
des animaux dépourvus de dents à la partie antérieure des mâchoires. Rigoureusement parlant, la qualification dé-dentés ne  
peut s'appliquer qu'à quelques tribus de ce groupe, tandis que chez les paresseux, les incisives seules manquent en haut et  
en bas, de même que pour les tatous et les oryctéropes. Enfin, il n'existe de dents d'aucune sorte chez les fourmiliers et  
les pangolins.

—	Alors, ton animal est un édenté?

—	Oui, , du reste, vous pouvez le constater.

Et le jeune naturaliste ouvrit, la bouche de la petite bête, qui apparut, privée d'incisives.

C'était un animal très curieux; ainsi que nous l'avons dit, il avait la taille de la taupe, à laquelle on pouvait encore  
comparer la petitesse de ses yeux, son museau ointu en forme de boutoir, ses .bras vigoureux, ses mains larges, faites  
évidem.


<page no>191</page no>
ment pour enlever la terre à la manière d'une pelle et ses ongles forts et aigus, capables dentamer le sol le plus dur. La  
différence existant entre lui et la taupe étnit dabord sa cuirasse, puis sa main, dirigée en dedans, al'ors que celle de la  
taupe Test en dehors. Ses membres postérieurs paraissaient faibles, et, Ludovic plaçant l'animal sur ses pieds, montra à ses  
compagnons combien il était difficile à la petite bête de marcher vile à la• surface de la terre, en raison de la faiblesse  
de ses membres postérieurs. C'était donc bien comme la taupe un animal souterrain, Maïs ce qui le singularisait c'était la  
cuirasse qui lui garantissait le corps; elle résultait de  l'assemblage de lames droites dont chacune se composait elle- 
même, suivant le rang qu'elle occupait, de quinze à vingt-deux plaques quadran-gulaires. Cette enveloppe n'avait guère plus  
de trois millimètres d'paisseur; elle présentait une très grandie consistance et offrait cette particularité qu'elle était  
seulement attachée au dos par un prolongement de peau assez lâche, quand, au contraire, chez les tatous proprement dits, les  
diverses pièces de l'armure tiennent entièrement à la peau,

Ludovic montra à ses amis qu'on pouvait introduire la main entre la face inférieure de l'animal et son corselet; de dernier  
était solidement fixé à la tête par deux protubérances s'élevant de l'os frontal. Toute la surfàce du corps était couverte  
dun poil soyeux, plus brillant que celui de la taupe, mais moins épais ; les oreilles et les yeux étaient protégés par de  
longs poils cachant presque ces organes. Mais c'était surtout l'arrière•train de la bete qui intéressait par son caractère  
curieux. Sa forme le distinguait de tous les mammifères connus, puisque examiné de profil, il avait l'apparence d'un animal  
à qui l'on aurait retranché toute la partie postérieure.

—	Eh bien? demandai Marks, quand Ludovic eut terminé sa description, quel nom donnes-tu à cette bête, et oit la  
trouve-t-on?

—	Je suis bien étonné de la rencontrer ici, car jusqu'alors on ne l'avait rencontrée qu'au Chili. C'est un sous-genre  
des tatous auquel les habitants du pays donnent le nom de pichiciago, et qµe les naturalistes appellent le Chlamyphore. Ma  
foi, je l'éleverai avec Mistigris. Tiens, Joan-nés, mets-le dans ton sac. Il me servirai faire des expériences.

—	Gomment l'appelleras-tu? dit Jacques.

—	Merveilleux, si tu veux.

—	Nous sommes moins favorisés au-jourd'hai, au point de vue des recherches sur la longitude de la nouvelle Phocée,  
remarquer Marius. Tout à l'heure le
talipot et le cerf-cochon, tous deux originaires de l'Inde ; maintenant le Chiamy-pàore, qui ne vit qu'au Chili. Continuons  
notre route, peut-être découvrirons-nous autre chose ayant un caractère plus précis,

La petite troupe reprit sa marche, dans l'ordre convenu. La clairière franchie, on rentra sous le couvert de la feuillée.

Ludovic qui examinait toujours autour de lui avec un grand soin, arrêta ses amis devant un arbre haut de douze mètres  
environ, dont Je tronc droit avait à peu près la grosseur du corps d'un homme. Sa cime était ample, arrondie, et couvrait  
d'ombre un espace de dix mètres de diamètre. Le bois était de couleur jaunâtre,les branches grandes, profondément incisées  
de chaque côté, en sept ou neuf lobes. Aux rameaux de cet arbre pendaient des fruits globuleux, de la grosseur d'une petite  
noix de coco, raboteux à l'extérieur, dont les rugosités présentaient une disposition assez régulière en hexagones et en  
penta-gones mêlés de triangles.

—	Pourquoi nous arrêtes-tu devant cet arbre? demanda Marlus.

—	C'est le jaquier à feuilles découpées, répondit Ludovic, le véritable arbre à pain; il est répandu dans toute  
lOcéanie.

—	L'arbre ä pain !  exclama Joannès. —Ah! ah! le gourmand, dit Jacques, dès qu'il, s'agit de comestibles... toujours

prêt et disposé à manger...

—	Toujours railleur, monsieur Jacques, fit Rose.

—	Ah ! mademoiselle.

—	Oui, fit Nina, j'ai souvent entendu parler de l'arbre à pain, et je ne serais pas

fâchée d'apprendre par toi, qui connais tout, comment on se procure ce fameux pain venant sur un arbre.

—	Ludovic t'expliquera cela en route, il est inutile de stationner plus longtemps à cette place, dit Marius.

—	Vous avez raison, rien ne m'empé. che de parler en marchant. Sous la peau épaisse du fruit, se trouve une pulpe, qui  
un peu avant la maturité, devient blanche; elle est de plus farineuse et légèrement fibreuse. La maturité modifie sa couleur  
et sa consistance ; elle est alors jaunâtre, gélatineuse et succulente au goût. L'arbre à pain donne ses fruits pendant huit  
mois consécutifs. Pour les manger frais, on choisit le degré de maturité où la pulpe est farineuse, état que l'on reconnaît  
par la nuance de l'écorce. On les coupe en tranches épaisses que l'on fait cuire sur un feu de charbon. On peut aussi les  
mettre dans un four bien chaud et les y laisser jusqu'à ce que l'enveloppe commence à noircir. De quelque manière qu'on les  
ait fait cuire, on ràcle la partie charbonnée; le devant reste blanc et tendre comme de la mie de pain frais. La
saveur est peu différente de colle du pain de froment, avec un léger mélange de celle de l'artìchaud. Pour faire usage de  
cet aliment pendant toute lannee, les insulaires de lOcéanie profitent du temps où les fruits sont plus abondants qu'il no  
faut pour la consommation ordinaire ; ils préparent alors, avec l'excédent, une pâte qui fermente et qui peut être conservée  
longtemps sans se corrompre.

Lorsque les arbres cesssent de produire des fruits, on se contente de cette pâte que l'on fait cuire au four, et qui  
fournit- une sorte de pain de conserve dont la saveur acide n'est pas déagréable.

—	Et, poussent-il nombreux, ces ar bres? demanda Nina.

—	Oui. En voici plusieurs bouquets, puis d'autres encore; et si notre farine et notre provision de biscuit venaient à  
manquer, nous trouverions dans cette seule forêt une alimentation suffisante.

(A suivre.) PlERRE DELCOURT.</article>



<article>CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA géogràphiE
Le soulèvement du soudan :

De iSouakim à Berber et Khartoum. — Les cataractes successives que forme le Nil entre Khartoum et Assouan sont un véritable  
obstacle à la navigation de ce grand fleuve qui serait autrement une des plus magnifiques artères que l'on connût.  
L'impossibilité de remonter le Nil jusqu'à la capitale du Soudan a donc obligé de chercher une autre route. Il y en a deux  
principales ayant pourbut l'une et l'autre la reprise du cours du Nil à Berber. La première part du fleuve à Korosko et  
traverse du nord au< sud le désert de Nubie. Elle nécessite une marche des plus pénibles dans une région d'une extrême ,  
aridité. C'est néanmoins celle que prit Ismaïl lorsqu'il partit en 1824 pour achever la conquétè du Soudan.

Laaeeonde routé a-pour point de départ le petit port de Souakim sur la mer Rouge. Elle traverse de l'est à  l'ouest le  
désert de Nubie qui commence aussitôt que lon a franchiiles monts volcaniques qui forment une ceinture sur toute létendue de  
la côte, de Suez à Obock.

Ainsi qu'on l'a vu, c'est à Souakim que débarqua le général Hicks se rendant à Khartoum pour combattre le Mahdi; c'est  
également dans cette ville, occupée maintenant par une garnison anglaise sous les ordres dü• général Sartorius, que l'on  
reçut avec les plus grands, honneurs le vieux cheick Mohamed el Mhargani, favorable à la politique des Anglais, venu pour  
protester au nom de l'lslam contre le titre de prophète accordé par les populations à Mohammed-Ahmed.

Le désert de Souakim à Berber est une longue suite de gorges implacables d'ari•


<page no>192</page no>
dite, de plaines brûlantes, de plateaux desséchés et pierreux. Nulle goutte d'eau n'y peut être recueillie venant soitdu  
sol, soit du ciel. La nuit même est insoutenable; le terrain, Jes pierres n'y perdent pas la chaleur qu'elles ont amassée  
par les rayons d'un soleil incandescent.

C'est avec ce désert terrible, prélude de celui où son armée devait s'engloutir, que le générai Hicks a fait connaissance au  
début de ses opérations.

Annam : Réception du ministre de France à Hué. C'est le 5 janvier que M. Tricou. ministre de France en Chine, chargé de  
faire reconnaître par le nouveau roi le traité avec FAnnam, fut reçu en audience solennelle à Hué.

Le premier ministre de l'Annam est allé en personne prendre M. Tricou à la légation. La dóputation française était  
représentée par M. Tricou, M. de Cham-peaux, notre résident à Hué, M. L•ejard, capitaine de frégate, M. Radiguet, capitaine  
d'infanterie de marine.

De la légation de France au palais du roi, la haie était faite par nos soldats. L'escorte d'honneur .était, composée de  
troupes d'infanterie de marine. Pour se rendre au palais la deputation est montée dans les palanquins de la cour.

L'armée annamite était sur pied. Les représentants de la République française pénétrèrent dans une première enceinte après  
avoir quitté leur escorte. Ils entrèrent ensuite dans une première' cour où étaient l'éléphant royal: et le chevàl de •  
guerre de Tñaï-Phu entourés d'une garde d'honneur, puis dans une seconde où les ' attendaient les'mandarins en grand costume  
placés à dròito et à gauche du trône. A côté s'ouvre la salle, d'audience richement ornée sur le péristyle de laquelle se  
tenait Taï-Phu.

Le roi de l'Annam, successeur de Hiep-Hoa, étranglé ou empoisonné par les mandarins, est un jeune garçon d'une quinzaine  
d'année au plus, à laphysiono• mie vive et intelligente. Après les présentations et les saluts de cérémonie, le roi entra  
dans la salle d'audiènce et y reçut le ministre de France et M. Champeaux à qui il confirma de nouveau l'adhésion de FAnnam  
au traité de protectorat signé le 25 août dernier.

Le lendemain le régent (viam ninh) ou premier ministre de l'Annam. s'étant rendu à la légation, M. Tricou luiannonça la  
volonté du gouvernement de la France de ne laisser commettre aucune infraction aux conditions arrêtées entre les deux pays.  
Il l'avertit de plus que pour plus de sûreté une caserne fortifiée pouvant contenir cinq cents hommes allait être construite  
dans l'intérieur même de la citadelle de Hué.

Les Russes en Asie : Merv. — La Russie continue à s'avancer au cœur de l'Asie au grand désappointement des Anglais qui, trop  
occupés avec les affaires d'Égypte, ne pourront s'opposer que

platoniquement aux progrès du colosse s'étendant de plus en plus vers l'Inde. Les dernières nouvelles annoncent que la ville  
de Merv et les innombrables tribus qui formentson territoire viennent de reconnaître la juridiction russe et d'acclamer le  
czar comme leur souverain. Plusieurs milliers de kilomètres carrés. viennent ainsi de s'ajouter aux immenses possessions de  
la Russie en Asie et l'on peut croire maintenant que c'est notre génération qui verra s'engager le conflit de frontières  
inévitable entre la Russie et l'Angleterre.

Algérie : Carte de l'état-major, — L'état-major vient d'achever les douze premières cartes de l'Algérie, oeuvre entreprise  
il y a vingt ans qui ne sera complètement achevée qu'en 1894. Ces cartes se font au cinquante-millième. La gravure se fait  
non sur pierre mais sur le zinc qui, avec un poids moindre, une valeur bien plus réduite,donne plus de netteté et de durée.  
On s'accorde à faire le plus grand ,éloge des spécimens qui ont été produits et qui représentent une somme de travail  
considérable tant pour la préparation sur place que pour l'exécution matérielle. .

Tunisie : Découverte ð! antiquités. —-On vient' de mettre à jour d'intéressantes antiquités à El-Kantara, Zian, Rou-Ghara  
(Tunisie).

Les ruines de El-Kantara datent du mo siècle. Elles s'étendent sur environ trois kilomètres,-Les fouilles ont amené la  
découverte-de quinze, statues de marbre, toutes de grandeur naturelle. Les marbres ` sont de plusieurs espèces, quelques- 
unes assez rares maintenant. On a retiré également des fûts de colonne de cinq à. six mètres de longueur sur un mètre de  
diamètre en marbres rouge et vert antiques.

A Zian' on a 'déblayé un forum flanqué de grands portiques.

Les trouvailles faites à Bou~Ghara' consistent, entre autres objets en plusieurs stèles romaines, trois statues de préfets  
romains, un magnifìque buste d'Auguste voilé.	

Les tempêtes et l'huîle. —

C'était une légende que cette opinion que l'huile répandue sur la mer avait le pouvoir d'apaiser les flots irrités ; des  
faits récents ayant- paru rendre quelque vraisemblance, à cette opinion, les Anglais ont résolu de la soumettre à  
l'expérience. Un M. Shields a obtenu les autorisations nécessaire pour faire des essais dans le port de Folkestone, et il a  
disposé à cet effet un appareil qui consiste en un conduit de plomb, d'une longueur de mille pieds, et reposant surle fond  
de la mer. A ce conduit sont attachés des tuyaux en fer à soixante-dix pieds de distance les uns des autres, et de deux  
pieds de long chacun, lesquels se terminent par une sorte de pomme d'arrosoir. L'huile est introduite dans le conduit par  
une pompe établie sur la jetée du port; elle sort par les trous de la pomme d'ar-

rosoir, s'élève en petits globules à la surface de Feau et s'étend rapidement sur un espace considérable.

L'appareil a été mis à l'épreuve. Un fort vent d'est s'était élevé, la marée montait, et la mer était assez agitée pour que  
les barques hésitassent à sortir, L'occasion était donc venue de tenter l'expérience. On se hâta d'envoyer dans le conduit,  
à coups de piston, quinze ou vingt gallons (le gallon équivaut à quatre litres et demi) de l'huile minérale la plus commune  
(à 60 centimes le gallon), L'effet fut magique. Au bout d'une demi-heure, la lame avait cessé, et une barque put sortir dans  
une mer tout à fait calme. Un fait curieux est la permanence du résultat ainsi obtenu. Quoique la marée montante . fût très  
forte, la quantité d'huile qui avait été répandue resta sur l'eau, pendant deux bonnes heures, dans la position qu'elle  
occupait.

Zoologie ; Bans le golfe de Marseille. —Annonçons comme marque du travail la-borieux de notre époque, l'apparition des  
Annales du Musée d'histoire naturelle de Marseille, publiées aux frais de la ville, sous la direction du professeur Marion.  
Dans cette ' publication, aussi remarquable au point, de vue de l'exécution matérielle que sóus le rapport scientifique et  
qui comprend ' sept cents pages de texte et trente-huit planches,'il convient de signaler d'abord un travail sur la  
topographie zoologique . du;golfe de Marseille• et sur.' la faune profonde de la.Méditerranée,-puis une série demémoires de  
MM.Koehler, Kowalwsky, Jourdan, et Gourret sur divers groupes d'invertébrés de la même région.

Télégraphie sous-marine.

— On a achevé avec succès la pose du câblé sous-marin destiné à relier la Co-chinchine àThuan-An (rivière de Hué) et à Haï- 
Phong (Tonkin).On va procéder activement à l'installation des lignes ter-restres qui mettront Hué et Hánoïen corn-

munication avec le câble maritime. Algérie. Le commerce dans le sud. — On annonce du ' Sud•Ornais: que, le Touat étant  
complètement pacifié, les relations commerciales ont repris avec lo Gourara. Elles étaient interrompues depuis 4880.

Une caravane de Hamyans, composée d'un millier, d'hommes et de trois mille chameaux, partie en novembre de Moghar-Thas, a  
atteint en quinze jours l'oasis Ourara La distance qu'elle a franchie est de 600 kilomètres. Le retour s'est également  
effectué en quinze jours environ.

Ses articles d'échange ont été à l'aller du blé, de l'orge, des fromages, du beurre fondu, des salaisons, de l'huile, des  
moutons, des fèves, de la laine. La caravane a rapporté des dattes, du tabac, du poivre, des vêtements tissés.

le gérant: Paul Genay. Sceaux. — Imp. Charaire et fils, .</article>


<page no>193</page no>

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 351. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. Paris, 8 fr.  
Départements, 10 fr. - Étranger, 12 fr. — Dimanche 30 Mars 1881.


ILLUSTRATIONS. M urs et superstitions de la Tripolitaine:  Elle s'agenouilla devant le guérisseur élevant au-dessus de sa  
téte son Pauvre Petit.- Do Paris au Brésil par terre:Les deux amis filailent jsqu'à Nijai-Novgorad;-De longues hottos dont  
la forme rappelle celle des égouttiers.-Carte générale du Tonkin, basin du fleuve Rouge et indo-chine,-Les Robinsons  
marseillais:Ils jetérent un regard avide vers L' horizon ;-Marius laillnit à gran is coups de haelie.

<image></image>
Mœurs et superstitions de la Tripolitaine  Elle s'agenouilla devant le guérisseur élevant au-dessus de sa téte son Pauvre  
Petit (page 195,coL1.)


<page no>194</page no>

<article>SEURS ET Superstitions

De LA Tripolitaine
LA BÉNÉDICTION DU SANG
Dans tous les pays soumis à la domination musulmane régnent des superstitions empreintes d'un caractère de bizarrerie et  
détrangeté. La Tripolitaine est, sous ce rapport, on ne peut mieux partagée. Gela tient, sans doute, à ce que le grand  
désert du centre de l'Afrique s'avance, dans cette région, vers la Méditerranée plus qu'en aucune autre partie du littoral.  
De là, une facilité de rela• tions avec une vaste portion de l'Afrique intérieure séjour des Noirs fétichistes. Il en  
résuite une recrudescence d'extravagance dans les pratiques du fanatisme local.

Le Sahara, comme un fleuve de sable, vient, en effet, ronger les derniers sommets submergés qui forment au bord de la mer  
une ceinture d'oasis. Si l'on nous permet de poursuivre cette image des sables du désert comparés à un cours d'eau, nous  
ajouterons que, dans la Tripolitaine, se trouve l'embouchure de. ce fleuve de sables jauaes, route naturelle pour pénétrer  
ou cœur du continent africain, et qui successivement a été suivie avec des chanfces diverses par Barth et ses compagnons,  
Vogel, Overweg et Richardson, par Gerhard Rohlfs, le docteur Nachtigal et l'infortunée voyageuse hollandaise Alexandrine  
Tinné, dont nous avons ra-conté la fin tragique.

Le fanatisme misulman s'est traduit récemment dans la Tripolitaine` par des scènes de désordre qui ont failli prendre  
d'inquiétantes proportions. Le 10 janvier dernier, les Arabes de Tripoli célébraient, la naissance de Mahomet. Lors de cette  
féte, tous les ordres religieux s'assemblent et se répandent en longues processions dans les rues de la ville, se rendant  
dans chaque mosquée pour y faire des prières. Les énergumènes qui. composent ces treupes dévotes, sabres nus à la main, se  
livrent à des danses désordonnés. Au bout de quelques Mures de-leurs exercices, violents, il ont les yeux hors de la téte et  
l'écume à la bouche. Malheur à ceux des Francs qui se trovent sur leur, passage!	

Les Européens se renferment Prudem. ment chez eux ; mais cetteannée  quel-ques Italiens ont bravé les fervents musulmans ;  
lun deux a méme` provoqué un marabout et lui a donné des coups-de bâton.

On sait que l'Italie a sur la Tripolitaipe des vuesanalóguea à celles qui ont amené
la France à imposer son protectorat à la Tunisie; mais l'ltalien agresseur dont nous parlons, trop plein d'ardeur et es•  
comptant, en quelque sorte, la future annexion, a exposé les chrétiens d'une province turque à un massacre général. Les  
fanatiques Arabes poussant le cri de « Mort aux chrétiens! »ont poursuivil'lta-lien dont ils avaient à se plaindre, jusque  
dans la maison du consul de Grèce, et là, faisant une méprise de personne, ils ont presque assommé le neveu du consul. Il a  
fallu la fermeté du vâli, ou gouverneur général, et les mesures énergiques prises par Férik-Pacha, qui commande la garnison  
turque forte de quatre ou cinq mille hommes, pour contenir la colère des musulmans.

Avec de telles dispositions en matière d'idées religieuses on conçoit que les habitants de la Tripolitaine ne se livrent pas  
facilement aux étrangers. Le voyageur qui tient à être initié à leurs habitudes et à leurs idées doit agir comme le fît le  
baron de Krafft, il y a quel-ques années : sous lhabit de hadji (pè-lerîn de la Mecque) et se donnant le ! nom de Hac?i  
Scander, il réussit à pénétrer dans la vie des indigènes, et dut à ! son islamisme d'emprunt et à sa connaissance de l'arabe  
barbaresque, de pouvoir étudier les mœurs et surtout lès préjugés d'une population très mélangée, composée de Maures, de  
Berbères, de Nègres, de Turcs, de Kourouglis — qui sont les descendants de Turcs établis depuis, des siècles dans le pays et  
ayant épousé des. femmes arabes,—enfin de Juifs.

Le baron avait souvent pour guidé dans Tripoli et dans ses courses aux environs de la ville, le cavas-bachi (le chef des  
janissaires) du consulat de France, mis à sa disposition par notre consul générai.

Ges cavas que l'on rencontre dans les villes d'Orient, sont dhumbles fonctions naires, ou plutôt des serviteurs énergiques  
et dévoués, constituant une sorte de garde attachée au service et à lå-protection dés consulats Ils sont aisément  
reconiíiussa-bîes à leur costume éclatant, trop riche pour un uniforme militaire et qui rappelle, par Bon luxe même, la  
livrée du «chas-seur» dans notre domesticité européenne. vétu d'une veste bleu de ciel garnie de galons et de dorures, d'un  
large pantalon orientai qui n'est pas non  plus sans orne-ment, le cavas se  coiffe d'un élégant turban ou, en dehors; des  
jours de céré-itíonie, d'un tarbouch orne d'un gland énome qu'il laisse tomber sur  son épaule. Les insignes d'e ses  
fonctions sont un cime. terre recourbé, au riche  fourreau ; il a aussi une canne à grosse pomme dorée. Lorsque le consul  
monte  à cheval ou en carrosse, deux cavas lui tiennent l'étrier ou gardent la porière. Ils se mettent

ensuite lestement en selle, allant d'une vive allure, la canne levée et le bras tendu.

Le cavas de France à Tripoli était un personnage à qui ses antécédents, sa réputation de coupeur de tètes créaient une  
situation exceptionnelle : il possédait « la. bénédiction du sang sur les mains »,

C'était un magnifique nègre de Ouadaï, haut de six pieds, et qui, malgré sa barbe grisonnante, gardait toute l'activité et  
l'énergiede la jeunesse. Le chef des cavas du consulat avait, comme caïd, gouverné pendant dix-huit ans la tribu remuante  
des Ouerchéfâna, établie au sud-ouest de Tri. poli, entre la mer et les montagnes.

Brave jusqu'à la témérité, le caïd Hassan avait su défendre ses administrés contre les tribus voisines* et, au besoin, tenir  
téte au gouverneur de la province turque; mais il se montrait d'une sévérité inflexible. Pour lui, au dire du baron de  
Krafft, la vie d'un homme était à peine plus précieuse que celle d'un mouton; et certainement on l'eût bien embarrassé en  
lui demandant le nombre de têtes, qu'il avait fait tomber de sa main, tant sa conscience était tranquille à cet égard.  
Excellent homme, du reste, et tout dévoué au consulat qu'il servait depuis une dizaine d'années.

Un jour le baron de Krafft se promenait à travers la capitale du gouvernement, accompagné dudit Hassan, il venait de laisser  
derrière, lui le quartier de laMarine, avec ses entrepôts marchandises, ses cafés arabes, ses boutiques de barbiers  
débiteurs de nouvelles, et les bazáts bruyants des Maltais qui arrivant sans le sou à Tripoli oni l'art d'y faire fortune en  
dix ans.

Le noble voyageur suivait une. rue où les maisons se faisant face, mal bâties poudreuses et croalantes, avaient besoin  
d'être soutenues de dix  en dix métres. par une, arcade en plein cintre, destinée  à les àpþuyer l' une à l' autreet à les  
empêcher de se donner un  « baiser dangereux ». Il constatait une  fois de plus cómbien ces cités orientales, si Béduisantes  
de join, réservent de désillusions à cèux qui  les

visiteht.Il se rappelaitlattrayant tableau de la première heure, à son arrivée devant la -ville tripolitaine- : la  masse  
pittoresque de son• château fort se Profilant  sur  la gauche, tandis qu'à droite s'avancait  dans la mer une, langue de  
rochers charges de

fortifications; les minarets des mesquées s'élançant au dessus des toits plats comme autant  de colonnes monumentales, les

coupoles aériennes des édifices religieux, les marailles proprettes et blanches des

maisons avec leurs tourelles et, dominant

tout cela, les heuquets de sveltes dattiers nettement  dessines sur  le ciel  bleu. Et maintenant, il ne rencontrait plus  
partout que décrépitude et misére.





<page no>195</page no>
Il s'arrêta un moment pour examiner, une fois encore, le Palais du Gouverneur, construction massive, élevée sans aucun pian,  
mais qui, grâce à ses puissantes murailles à et son isolement du reste de la ville, semble avoir le caractère d'une  
forteresse imprenable. Tous les siècles ont apporté leur pan de mur ? ce chaos architectoñique : ici, c'est une tour sans  
fenêtres; là, sur une terrasse, se trouve peut-être un harem aux croisées garnies de barreaux.de fer; plus loin une façade  
ouvre une gr•ande quantité de fenêtres de toute dimension, pratiquées aux niveaux les plus divers; les étages d'en bas sont  
de véritables caveaux où le jour ne pénètre que par les lézardes des murs; on devine un dédale de cours grandes et petites,  
de corridors, d'escaliers et de voûtes. On procéda un jour au nettoyage d'une grande citerne creusée sous la partie du  
palais affectée aux poissons : on en retira une quantité effroyable de crânes'et d'ossements humains.

A l'extrémité de la place du palais, un groupe de femmes drapées dans leur; haouly de laine grise et serrant sur leur  
poitrine de jeunes enfants nus ét souffreteux abordèrent d'un air suppliant le caïd Hassan. Ces malheureux enfants avaient  
le visage et la tête couverts de gourmes d'une mauvaise nature...

—	Notre père, dit au cavas-bachi l'une de ces femmes éplorées, c'est le prophète qui t'amène près de nous. Nous  
allions te trouver pour que tu guérisses ces chères créatures.

—	Il a bien mal arrangé ton- enfant,. observa le caïd.

—	Il était beau comme une. perle de lait, la maladie l'a rendu méconnaissable. Mais tu le sauveras afin qu Allah te  
bé-nisse. 

Hadji Scander, très étonné, demanda à Hassan comment il se faisait qu'il  pratiquât la médecine.

—	J'ai la bénédiction du sang sur lès mains, répondit celui-ci, et quiconque la est capable comme moi de guérir ces  
sor-tes de maladies. C'est un don naturel que possède tout homme dont le bras a coupé plusieurs tètes. J'en ai coupé beau  
coup...

Et 8`adressant ensuite aux femmes ara bes, Hassan fît appel en ces termes à leur générosité :

—	Allons, les femmes, donnez ce qu'il faut!

Aussitôt une des mères tira d'un paniel une poule blanche, sept œufs, et présenta ensuite à Hassan trois pièces de vingt  
paras nouées dans un pan de son vêtement; puis elle s'agenouilla devant: le guérisseur, élevant au-dessus de sa tête son  
pauvre petit. Alors, « Hassan tire gravement de sa ceinture son briquet et sa
pierre à sa fusil comme s'il voulait allumer sa pipe, Bismillah ! (au nom de Dieu !), dit-il, et ii se met à faire jaillir  
du silex de nombreuses étincelles sur l'enfant malade, tout en récitant le sourat El fat- cha le premier chapitre du Coran.  
» Ce n'était pas plus compliqué que cela, et le baron de Krafft dut. penser, sans doute, aux rois de France en possession de  
gué rir, dit-on, les écrouelles par la seule im position des mains.

Les offrandes furent renouvelées et les autres enfants eurent leur tour de la bénédiction du sang, puis les mères, toutes  
joyeuses, baisèrent la main privilégiée, et s'éloignèrent, se montrant pleines de confiance dans le résultat de leur dé- 
marche.

« Il paraît que ma figure, dit le voya-geur, décelait clairement mon incrédulité, carie caïd Hassan, tout en ramassant, pour  
les emporter, les honoraires de sa cure merveilleuse, cria à ses clientes:

— Ne manquez pas de venir dans sept jours me présenter vos enfants à la skifa du consulat. (La s/:ifa est le vestibule  
extérieur). En effet, une semaine plus tard les petites créatures me furent présentées : lune était guérie complètement,  
l'autre n'avait plus que quelques cicatrices. d'une. apparence fort satisfaisante, indiquant une guérison toute prochaine.  
Je demeurai stupéfait, mais non convaincu ; cependant, plus de vingt expériences sem-blables m'ont depuis forcé de croire à  
l' incroyabe vertu des mains bénies parle

Le baron de Krafft ajoute qu'il n'a pas la prétention de justifier ces superstitions populaires; mais il aime « à les  
examiner curieusement. » Èt il cite deux autres faits dhortiö'ul¢iirô miraculeuse que nous livrons cotiame lui sans  
commentaire, à lappréciation de nos lécteurs.

Se trouvant à Tadjoüra, village à trois lieues dans lest w Tripoli, le baron de Krafft entra: dans ün jardin pour s'y  
reposer un moment. « Les arbres å fruits commençaient à se couvrir de fleurs, étalant sur leurs rameaux encore nus les  
étóiles blanches ou violettes qui promettent une abondante récolte d'abricots, de pêches ou d'amandes. Le jardinier, vieil  
Arabe, à la barbe blanche, était occupé à faire brûler sous un gros abricotier, trois tètes de moutons garnies encore de  
leur laine. » Après lui avoir donné le bonjour, le baron demanda au jardinier ce qu'il faisait là : « Je nourris, mes muçh- 
rnuch) répondit celui;ci. Si je ne leur donne pas leur pâture avant les coups de gibly (vent sec du nord) que nous aurons, à  
la fin du mois, toutes ces belles fleurs tomberont, et comment alors pourrai-je payer lirapôt, ?aire mes provisions d'orge  
et d'huile, vivre enfîn, moiet les miens?»
Comme le voyageurse montrait incrédule, l'Arabe lui proposa d'acheter la récolte d'un de ses arbres moyennant trois mah- 
boub, — environ treize francs. — « Celui-là restera à jeun, dit-il, et tu verras s'il ne se venge pas. * Le baron accepta;  
son abricotier ne reçut pas la bienfaisante fumigation et quand à la fin d'avril il revint examiner son arbre, il le trouva  
c presque entièrement stérile, tandis que ses frères pliaient sous le poids de fruits déjà bien développés. »

L'autre miracle est encore un fait de même ordre.

« Quand, dit le baron de Krafft, un olivier par exemple, refuse pendant plusieurs années de donner des fruits, on lui achète  
sa mauvaise volonté moyennant un demi-mictal d'or pur, ce qui vaut à peu près huit francs. Le métal tiré en un fil long de  
deux à trois centimètres, est introduit avec soin dans un trou que l'on pratique au tronc de l'arbre récalcitrant; puis on  
bouche l'ouverture avec une coquille d'oeuf pilée et de la terre glaise, en accompagnant l'opération de la psalmodie de  
certaines formules tirées du Coran. L'année suivante, l'olivier se couvre de fruits, et indemnise avec usure son  
bienfaiteur. »

Nous ne conseillerons à personne d'expérimenter la valeur de ces méthodes en vue de réaliser de semblables miracles.

Daniel Arnàuld.</article>



<article>DE PARIS AU BRÉSIL

PAR TERRE 
CHAPITRE V•

Jacques Arnaud finit par s'apercevoir qu'il ne rêve pas. — De Dirschau à Pétersbourg. — « Je voudrais bien retourner à  
Paris. » — A travers l'Asie et les deux Amériques... sur un planisphère. — Comment franchir le détroit de Behring sans  
naviguer? — La terre promise. — Impressions produites sur Jacques par la civilisation moscovite.— Colis humain, voyageant  
par terre. — En tarentass. — Do Moscou à Perm par Kazan. — De Perm à Ekaterinbourg en chemin de fer, — Où Jacques qualifie  
irrévérencieusement les monts Ourals de taupinières. —La borne séparant l'Europe de l'Asie. — La Vladimirka.

Jacques Arnaud but et mangea pour ainsi dire automatiquement) sans articuler une parole et comme s'il eût toujours été le  
jouet dun revé.

Le coup de- sifflet retentissant qui annonça le départ du train pour la frontière russo-allemande lui prouva enfin qu'il  
était bien éveillé. Il comprit qu'il n'y avait pas de sommeil susceptible de résis• ter o> un pareil tapage, et il poussa un

1. Voit les nos 347 à 350.



<page no>196</page no>
profond soupir en songeant qu'il était en voyage, quoi qu'il pût faire et dire.

Son enthousiasme de la vieille était tombé à plat, la bière de Munich ne possédant pas les propriétés de notre nectar  
bourguignon. Les deux amis reprirent un coupé-lit, et Julien, jugeant convenable d'abandonner son compagnon à ses pensées,  
s'installa confortablement pour dormir.

— Ainsi, dit Jacques d'une voix abattue, nous partons?
—	Sans doute.

—	Pour Pétersbourg?

—	Je te l'ai déjà dit au buffet.

—	Est-ce donc si indispensable que cela?

—	A moins que tu ne préfères retourner à Cologne, prendre la ligne de Hambourg et monter sur le premier paquebot de la  
Compagnie hambourgeoise en partance pour le Brésil, via Londres, Lis. bonne, Ténériffe, Pernambouc et Rio.

—	Non, non ! jamais !
— Eh bien ! laisse-moi donc dormir à mon tour.

« La nuit dernière, je n'ai pas fermé l' œii pendant que tu ronflais à poings fermés ; je vais rattraper le temps perdu.

«Nous serons demain matin à six heures et demie à Dirschau, c'est-à-dire à environ cinq cents kilomètres d'ici.

« Il fera grand jour, nous causerons à l' aise, avant d'arriver à la station de Kœñigsberg, que nous brûlerons pour nous  
rendre à Eydtkuhnen, poste-fron-
<image></image>
De Paris au Brésil par terre. — Les deux amis filaient jusqu'à N?ni-Novgorod. (Page 199, col. 1.)


tière allemand, situé à huit cents kilomètres de Berlin.

Nous ne serons plus qu'à deux kilomètres de Wirballen, la première ville russe où nous arriverons demain à deux heures  
après-midi. « Bonne nuit.

Julien, à ces mots, ferma les yeux, s'absorba complètement en lui-même, commanda pour ainsi dire au sommeil, par une vieille  
habitude de voyageur qui sait que cette importante fonction physiologique est presque aussi importante que l'alimentation»	

Deux minutes après, il était complètement endormi, laissant Jacques à ses ré-
flexions, qui, à en juger par ses profond; soupirs, n'étaient rien moins que joyeu ses.

A six heures, avec cette précision par ticulière au marin qui s'éveille invaria• blement quelques minutes avant le quart  
Julien ouvrit les yeux.

—	Bonjour, voyageur, dit-il gaillardement à son ami plus déconfit et encore plus renfrogné que la veille.

« Allons, déride-toi donc, que diable Tu ressembles à une porté d'hôpital.

—	C'est que j'ai rudement réfléchi, cette nuit.

—	Tu aurais mieux fait de dormir.

—	Tiens, tout bien considéré, je pré-
fère retourner à Paris et renoncer à la succession.

—	Et ta démission?

—	Je puis la reprendre.

« J'ai des amis influents qui appuieront ma demande en reintégration.

—	Mais, mon pauvre ami, tu seras la fable de tout le personnel de la Préfecture.

—	J'aime mieux cela qu'une pareille existence.

—	Comment espères-tu donc t'en aller

d'ici?

c Je gage que tu n'as pas un sou en poche.

Jacques ouvrit son porte-monnaie et




<page no>197</page no>
se trouva possesseur de dix-sept francs quarante-cinq centimes.

Julien partit d'un éclat de rire..

— Crois-tu que l'administration des chemins de fer allemands te fasse crédit?

—	Tu me prêteras bien les fonds nécessaires à mon rapatriement.

—	Non ! cent fois non.

« Tu m'as donné ta parole de m'accom-pagner au Brésil à la condition que je te garantirais du mal de mer, j'ai cette parole,  
je la garde.
« Tu m'accompagneras bon gré, mal gré, à moins que tune préfères descendre à Dirschau, et t'en aller à pied, en mendiant aux  
Allemands de la soupe aux pommes de terre et de la choucroute.

« Voilà.

—	Mais, pense donc, mon cher Julien, que je n'ai pas de bagages, pas un sou, pas un faux-col.

—	Je porte dans ma sacoche quarante mille francs ; on ne manque de rien avec un pareil viatique.
« Quant aux différentes éventualités de ce voyage qui sera long et rude, j'ai tâché d'y pourvoir en faisant expédier par mon  
banquier des lettres de crédit* dans les principales villes où nous nous arrêterons.

—	Mon loyer n'est même pas payé... Le propriétaire va envoyer mes pauvres bibelots à lhòtel des ventes.

—	Erreur. Mon banquier a bien voulu se charger de tout,

« Sois sans inquiétude sur ton mobilier et sur le sort de ta gouvernante.
<image></image>
De Paris au Brésil par terre. — De longues bottes dont la forme rappelle celle des égouttiers. (Page 213, col.1.)
« Quant à ta disparition subite, avoue que si le commissaire de police de ton quartier te fait rechercher à la Morgue,  
laventure sera plaisante.

—	Tu as réponse à tout.

c Mais c'est égal, je me sens bien affaissé.

—	Allons, secoue•moi tout cela...

« Du nerf, morbieu ! 

« D'ailleurs, écoute-moi.

« Il est temps de tinstruire du projet dont avais cru devoir te faire mystère jusqu'à présent, dans la crainte de te voir  
récriminer, hésiter, et finalement rester sur ton rond de cuir.

« J'ai mieux aimé tenlever.
« Ài•je eu raison? .

—	Je n'ose pas encore dire oui.

—• Laisse-moi donc parler et tu ne diras pas non tout à l'heure.

Julien tira de sa sacoche son planisphère collé sur toile, le déplia lentement, l'étala sur un coussin, et promena non sans  
émotion, son regard d'aigle sur cette image de notre monde, dont tous les points lui semblaient également familiers.

—	Cette projection de Mercator m'a accompagné partout.

« Vois mes itinéraires à travers les mers et les continents., ces lignes manuscrites, ces. mots tracés au crayon et parfois  
avec du sang...
« Ce sont les,fleuves que j'ai franchis, les montagnes que j'ai escaladées, les forêts que j'ai traversées...

« Oh ! ma vie, ma chère vie de plein air et de liberté, quelle ivresse de pouvoir la recommencer !

« Contempler des horizons nouveaux, jouir de merveilles sans cesse renaissantes! évoluer au milieu de contrastes permanents,  
échapper à d'absurdes et écœurantes entraves, et reprendre, seul en présence de la vie primitive, mon individualité d'homme,  
quelle joie poi~ gnante dont je puis escompter déjà la réalisation !

Jacques, stupéfait de cet accès de lyrisme

<page no>198</page no>


que rien jusqu'alors ne semblait justifier, n'osa souffler mot.

—	Tiens, regarde.

« Embrasse-moi cela d'un coup dœil.

« La terre tout entière.. Car, c'est bien le tour du monde que nous allons commencer.

—	Le tour du monde ! interrompit brusquement Jacques rendu soudain à toutes ses terreurs. Tu n'y penses pas...

« H faut aller sur l'eau.

—	Nous verrons cela plus tard.

« Je m'en tiens à mon programme. « Nous nous rendons au Brésil par terre!...

—	En passant par Pétersbourg?

—	Sans doute.

—	Il doit être joli, ton itinéraire !

—	Il possède au moins l'avantage, incomparable pour toi; de ne craindre ni le tangage ni le roulis.

« Nous disons : Pétersbourg, Moscou, Kazan, Ekaterinbourg, Tioumen, Omsk, Kolyvan, Tomsk, Krasnoïarsk et Ir-koutsk.

—	Très joli, je le répète, Ie voyage!. « Nous traversons toute la sibérte. —En traîneau depuis Tioumen jusqu'au,

lac Baïkal, et du lac Baïkal jusqu'à l'ex-trême pointe Nord-Est de l'Asie.

- Je n'ai aucun parti pris contre le traîneau, et je me moque des englures.

—	D' Irkoustk, nous suivons le lac Baïkal, et nous descendons, la Léna  jusqu'à Yakoutsk.

—	Sur un fleuve!... jamais « Je n'irai pas sur leaul... « Tu me las promis !...

« Je me rappelle, daiileurs avec épouvante mes tentatives nautiques sur la Seine.

—	La Léna sera gelée.

« La croûte de glace sera aussi solide que la meilleure route pierrée.

—	Entendu.

—	D'Yakoustk,nous continuerons toujours dans le nord-est,

« Nous franchirons la petite chaîne de montagnes appelée Yerkojansk, nous atteindrons la Kolyma et nous la descendrons  
jusqu'au point où elle se jette dans la mer.

« Nous nous ravitaillerons à Nijni• Kolymsk où setrouveun centre de déportation important.

« Nous aurons franchi le cercle polaire, mon bon, et nous serons par 69° de latitude Nord.  Brrr!... va toujours.

—	Ah! mon gaillard, tu prends goût à la chose.

—	Un mot seulement.

« Notre traineau aura-t-il toujours des chevaux de poste et trouverons-nous des relais échelonnés jusque-là?	
—Deschevaux, des rennes, des chiens... nous ne chômerons pas.

« Enfin arrivés aux pays des Tchouk-tchis, nous aurons devant nous le cap Est, la pointe extrême de l'Asie, séparée de  
l'Amériqus par le détroit de Behring... on change d'hémisphère. — Gomme ici de ligne frontière. — Cinquante kilomètres de  
largeur, soit douze lieues et demie.

—	Je t'attendais là... Pas de navigation ! mon ami.

« Ni cinquante kilomètres, ni cinquante mètres, ni môme cinquante centimètres. « C'est taon dernier mot.

—	Comme la Léna, comme la Kolyma, comme toute cette immense région du froid, le golfe de Behring sera gelé.-

« Nous le traverserons sans même que tu supposes avoir la mer sous tes pieds..

c Nous•voici sur le continent américain,

au cap. Prince-de-Galles, en .plein pays Esquimau.	

«C'est l'ancienne : Amérique Russe, au-jourdhui propriété de l'Union et connue

sous le nom de territoire d'Alaska. ,



« Nous trouverons quelques stations pour nous ravitailler, et ce ne sera pas , sans besoin...

« Aprèis 'avoir traversé les monts Aïaska, et péniblement évolué jusqu'aux montagnes .Rocheuses, nous prendrons, la  
direction du Sud-Ouest.

 Qu'appelles-tu stations,? Des forts détachés par le gouverne ment des États Unis, jusqu'à la mer de Behring, et où il y a  
quelques hommes de garnison.

« Voici la Colonmbie  Anglaise fran-chie.	

« Nous arrivons en pays  civilisé. Déjà !

Merci pour cette bonne parole. « Tu commences à t'aguerrir. I Voici l'État de Washington et, Dieu me pardonne ! un tronçon  
de chemin de de fer qui de Tacoma, un peu au-dessus du 49° parallèle Nord, près de l'ile de l'Amirauté, nous conduit à  
travers une partie de l'État de Washington et l'Oré-gon, jusqu'à Canonville, située par 43° de latitude Nord.

«Ce trajet de 445 kilomètres en chemin de fer sera chose nouvelle et agréable.

« Mais, continuons ce voyage fantastique.

« Nous trouvons, au 42° parallèle, la frontière californienne.

« Voici la petite ville de Hanley, d'où part un chemin de fer qui doit être terminé et nous permettra de traverser la  
Californie du Nord au Sud sans perdre une minute, à moins que tu ne veuilles tarrêter en route.
—	Nous verrons cela.

—	Sacramento et Stocklton en valent la peine.

« Puis, encore et toujours le chemin de fer.

« En avant et vive l'Amérique! Times-is monèy. 

« Nous atteignons sans nous en douter Arizona, à trente kilomètres du Mexique. —Bravo ! laisse-moi soufler un moment. « Je  
commence à perdre la tète à travers cette succession dengelures et de coups de soleil.

—	Pas une minute et à cheval !... « Arizona, Altar, Hermosillo, Guay-

mas, • Guliacan, San•Luis-de-Potosi — nous suivons ce qu'on appelle les routes dans ce pays — Mexico, et un petit bout de  
chemin de fer jusqu'à Orizaba, pour ne p¿s en perdre l'habitude. « Lançons-nous maintenant à travers le  Guatémala, les  
petite républiques de San-Salvador, Nicaragua, Costa-Rica, fran-chissons l'isthme de Panama et arrivons •aux États-Unis de  
Colombie.

« Salut à l'Amérique du Sud !

 « Tu vois, cette énorme étendue de terrain,sillonnée de tous côtés par des fleuves immenses, parmi lesquels le géant des  
géants, l'Amazone !

« c'est pour toi la terre promise.  «Le p.ays des oncles millionnaires, l'o-Pulente région des haciendas.

«Mais il faut y arriver!

«Quatre  républiques à traverser : Co-lombie, Équateur, Pérou, Bolivie. Malheu-sement , il y a peu ou point de chemins de

« Ah ! si tu n'étais pas atteint de cette incohcevable hydrophobie, nous n'aurions qu'à  choisir  au milieu de ces énormes  
cours d'eau...

_ « Les chemins qui marchent nous conduiraient sans fatigue jusqu'à destination

—	Qu'il ne soit plus jamais question de navigation, même sur le bassin du Luxembourg, sinon, ramène-moi rue Duran-tin.

—	Je n'en parlerai pins.

« Nous voici arrivés à Jacquari-Mirim. sur la rivière du même nom qui se jette dans un des affluents du Parana.

« Eh bien ! ai-jetenu ma parole?

« T'ai-je amené au Brésil parterre !

Jacques arriva à Pétersbourg avec le parti pris de ne rien regarder atitour de lui de ne s'intéresser en quoi que ce soltt  
aux choses neuves sur lesquelles il fermait volontairement les yeux, et de ne s'occuper de rien relativement au voyage.

—	Je suis,, disait-il à Julien, lui repio-chant ce parti pris d'apathie, un simple colis humain que tu transportes par  
terre à travers le monde.



<page no>199</page no>
—	Mais, cette civilisation nouvelle ne te dit rien ?

—	Absolument rien. Pétersbourg est une ville comme une autre, où il y a de belles maisons, des messieurs bien mis,  
beaucoup d'uniformes et du gaz, avec cette différence toutefois que toutes les coupoles sont dorées comme le dôme des  
Invalides, et que les cochers ont de la barbe.

«Je veux bien taccompagner dans les ambassades, courir avec toi les magasins et finir au théâtre une journée si bien  
remplie, mais, ne m'en demandes pas davantage.

« Laisse-moi vivre comme un végétal plus ou moins doué de pensée.

—	J'aurai là, plus tard, un joli compagnon de route.

—	A moins que l'enthousiasme ou simplement la curiosité ne me viennent par la suite.

«Ce dont je doute fort. « Et même, si tu m'en crois, tu activeras le plus possible notre départ.

« Puisque je subis cette absolue nécessité de voyager, autant nous. mettre en route pour la Sibérie dans le plus bref délai.

« Je m'ennuie dans une ville. « Je voudrais prendre un air de campagne.

—	Donne-moi encore deux jours, et tu en prendras pour le reste de ton existence, de ta campagne.

Au bout de quarante heures, et après une halte de dix jours dans la capitale de la Russie, les deux amis prenaient le chemin  
de fer pour Moscou, traversaient sans s'y arrêter l'ancienne capitale des Czars et filaient jusqu'à Nijni-Novgorod où  
s'arrete la voix ferrée.

En dépit de son indifférence réelle ou affectée, Jacques ne put s'emþêcher de faire remarquer à son compagnon que, à part  
une petite valise de main et des vêtements de voyage, ils n'emportaient point de bagages.

—	Rassure-toi, répondit en souriant Julien. Nous sommes au contraire pourvus d'un matériel que nous envierait un  
gouverneur de province.

«J'ai acheté un traineau superbe et tout à la fois excellent. Il renferme tous nos effets : équipements, habillements,  
fourrures, armes, provisions, livres, objets d'échange, etc... la liste de tout ce qu'il contient teffraierait.

—	Et ce traîneau, où est-il?

—	Il est transporté en même temps que nous sur un plate-forme accrochée en tête du train.



—	Bon, Mais tu viens de me dire que le chemin de fer s'arrête à N?ni-Novgo-rod.

« Ce traîneau va donc rester en panne.,
car la neige ne doit pas apparaître de longtemps.

—	Le bateau à vapeur Dniéper qui fait le service entre Nijni-Novgorod et Perm va le prendre à bord, pendant que nous  
suivrons cahin-caha en taren-tass la route de terre.

—	La distance entre ces deux villes est-elle considérable?

—	C'est l'aflaire de six jours sans nous surmener.

—	Soit.

Jacques quitta le chemin de fer et monta, avec une certaine fermeté, dans un tarentass, quoique ce véhicule soit loin de  
posséder un aspect confortable.

Le tarentass, en effet, est une voiture sur laquelle les paysans eux-mêmes de la Basse-Normandie jetteraient un regard  
dédaigneux. Perché sur quatre roues qui tournent autour d'un essieu de bois, complètement dépourvu de ressorts, lourdement  
construit à coups de hâche, il possède, à défaut délégance une solidité que l'on apprécie bientôt quand il faut traverser à  
toute bride les fondrières pompeusement dénommées routes.

Cette solidité est son seul mérite. Mentionnons toutefois la présence d'une capote de cuir, susceptible de se rabattre et de  
préserver les voyageurs de la pluie ou de la poussière.

Jacques, affreusement cahoté, ne laissa échapper ni une plainte ni un simple mouvement de mauvaise humeur.

Confiné dans son rôle de colis, il s'abstenait de toute réflexion, descendait aux relais, mangeait de bon appétit,  
remontait, en voiture, sans jeter un coup d'œil sur le Volga qu'on apercevait à la gauche et dont le tarentass suivit le  
cours jusqu'à Kazan.

Il ne daigna même pas honorer d'un regard lancienne capitale des Tartares, et arriva à Perm après une course enragée de sept  
jours, sans avoir admiré les splendides forêts d'arbres verts traversées par la route, mais heureux, pourtant, d'avoir  
surmonté victorieusement l'horrible courbature des premiers jours.

—	Nous allons reprendre le chemin de fer, dit Julien qui savourait ce voyage avec tout le dilettantisme d'un raffiné.

—	Tant pis. Je m'étais habitué au tarentass.

—	Rassure-toi. C'est un simple tronçon qui relie Perm à Ekaterinbourg.

< Nous ne tarderons pas à reprendre notre véhicule moscovite.

—	Très bien.

Julien s'occupa de faire arrimer sur une plate-forme le traîneau amené depuis longtemps par le Dniéper et déposé à la gare  
de Perm puis, ils montèrent dans un compartiment.

—	La chaîne de l'Ourals, dit-il après
quelques heures à Jacques, en lui montrant par la portière des éminences grisâtres coupant, du Nord au Sud, la ligne de  
l'horizon.

—	Ça, des montagnes! fit dédaigneusement celui-ci, que dira-t•on alors des coteaux de Suresnes et de Montmorency?

Mais, mon cher ami, je ne sais pas si tes « montagnes » arriveraient à dominer de la longueur dun parapluie les  
paratonnerres du mont Valérien, — Je partage ton avis, sans être pour— tant aussi exclusif que toi.

« Les monts Ourals — conservons-leur ¦ ce nom qui ne fait rien à la chose — ne dépassent pas, en effet, dans leur plus  
grande élévation, la hauteur de quinze cents mètres.

« Ils constituent plutôt une série de mamelons commençant à la mer de Kara et venant mourir à la mer Caspienne.

« Ils ne sont ni imposants, ni pittoresques, bien que les arbres y croissent avec vigueur de la base au sommet.

« Leur aspect, quelque banal qu'il soît, n'est pourtant pas sans produire sur moi. une impression profonde,

—	Oh ! toi, tu as l'enthousiasme facile.

« Ne tes`tu pas extasié hier sur les

maisons de Perm! Des cases de bois, jetées comme à coups de pelle !

« Voyons, dis-moi ce qu'a d'émouvant la vue de ces taupinières.

—	C'est que la chaîne de l'Ourals sépare l'Europe de l'Asie.

« C'est que dans, quelques minutes, nous foulerons le sol où fut le berceau du monde...

« Tiens, vois-tu cette bâtisse en pierres?...

—	Oui.

—	C'est la borne qui marque la séparation de ces deux unités géographiques, représentant, l'une l'intelligence et la  
civilisation raffinée, l'autre la barbarie et

l'immensité.



—	L'Asie! reprit Jacques avec une-sorte d'effroi comique.

« Je suis en Asie!... Moi d¿nt les pé régrinations s'étaient jadis bornées a chef-lieu du département du Calvados.

—	Et pour parler seulement de l'éspace énorme à travers lequel nous allons nous élancer, la Sibérie t continua Julien  
poursuivant sa pensée, sans s'arrêter à la prosaïque réflexion de son ami.

« La Sibérie, dont la surperflcie atteint le chiffre formidable de quatorze mil-lions de kilomètres carrés; la Sibérie, avec  
ses forêts de pins, de trembles et de bouleaux où s'ébattentles élans, les rennes, les ours et les loups !

< La Sibérie enfin avec ses pierres précieuses et ses glaces, son or et. ses proscrits! Ses fleuves géants et ses steppes- 
sans fin ! ses peuplades hyperboréennes et -sa nuit polaire !


<page no>200</page no>
<page no>201</page no>
<image></image>


<page no>202</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
Une heure après, ils étaient à Ekatérin-bourg et remontaient en tarentass.

—	Sais-tu quel nom on donne à la route que nous suivons ? demanda Julien à son ami qui se livrait, mais sans pouvoir y parvenir, à un laborieux calcul ayant pour but de supputer le nombre, fort respectable déjà, de kilomètres parcourus.

—	Ma foi non.

—	C'est la Viadimirka.

—	C'est un nom russe comme un autre, et qui est en ka, au lieu dêtre en ki ou en koff.

—	Les Russes n'en parlent jamais sans frémir, car elle conduit au pays d'où l'on ne revient pas.

« C'est la route de l'exil...

Huit jours après, ils arrivaient sans in-cident à Omsk, capitale de la Sibérie Occidentale .

Louis Boussenard.

(A suivre.)</article>
<article>LE COQ ROUGE

AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES

EN RUSSIE »
XXVII (suite)

Les jours s'écoulaient tristement sans autre changement qu'une amélioration appréciable dans l'état du. blessé. Toutefois la guérison de Michel ne semblait pas devoir amener une diversion heureuse dans la situation du père et de la fille; Michel Záleski, impatient d'agir pour « la cause », voulait se rendre en Courlande, du côté de Candeau, où il y avait un « coup à faire » ; c'est là que devaient se réunir tous ceux de ses compagnons qui échapperaient aux poursuites, notamment les deux paysans Coures qui opéreraient là au cœur de leur pays, moralement soutenus par les « rois » leurs compatriotes, toujours préts à s'insurger comme de simples mortels.	

Marie envisageait avec effroi cette pers. pective nouvelle. Elle demanda à son père s'il l'emmènerait avec lui. Michel n'en avait guère envie. Ainsi à tous ses chagrins viendrait s'ajouter le chagrin de demeurer dans ces montagnes inhabités de la Livonie, en dehors du monde en quelque sorte, sans communication pos-

1. C'est à tort que certains géographes out fait de Tobolsk la Capitale de la Sibérie. Tobôlsk est un simple chef-lieu de district et Omsk est la capitale de la Sibérie Occidentale. La capitale de la Sibérie Orientale est Irkoustk.

2. Voir les nos 326 à 350.
sible avec les vivants — les vivants, qui pour elle étaient sans doute ceux qui souffraient !

— Si encore, se disait-elle, elle pouvait espérer qu'on vînt à elle, puisqu'elle ne pouvait aller ni vers sa mère, ni vers sa sœur? Ermolaï seul connaissait le lieu de sa retraite (toujours Ermolaï était vivant dans la supposition de la jeune fille); mais Ermolaï avait juré sur ses cheveux blancs de ne jamais trahir leur secret, quoi qu'il pût arriver. De ce côté donc, tout espoir était bien faible. Il fau drait pour vaincre les résistances du paysan de Kimène une force de volonté que personne n'aurait... Personne ne viendrait donc à elle de ce côté-là — ni d'ailleurs...

Marie se trompait. Dans le moment môme où elle n'entrevoyait de secours de nulle part Albert Morand se mettait en mouvement... Malheureusement, il agissait sous l'impulsion du policier Kastorinoff.

Voici ce qui s'était passé à ñiga.

Un matin l'étudiant en droit entendit frapper à sa porte. Il n'attendait plus la visite du lieutenant Gabriloff, dont il se croyait oublié. Ce n'était pas le jour où, à cette heure-là, Phiiarète Mikailovitch venait prendre sa leçon de français. Albert fut donc un peu surpris de voir apparaître ce dernier.

—	Je n'ai pas voulu attendre à demain, lui dit son peu sympathique élève, sans vous communiquer ce qui me trotte dans la cervelle. Vous tenez toujours « donc déjà » à vous mettre en rapport avec les deux petites Parisiennes de votre connaissance?

—	C'est mon désir le plus ardent, répondit Albert.

—	Oui! il y a sans doute un moyen auquel nous aurions dû penser déjà. C'est à Margrawen qu'on les a vues pour la dernière fois. C'est à Margrawen qu'il faut aller les demander. Permettez !... Le château n'existe plus? Voilà l'objection? Elle n'est pas. sérieuse...

—	Mais, fit l'étudiant, vous' avez dit chez le juge Solovieff que ces jeunes ñiles avaient disparu mystérieusement le jour même de la destruction du château?

—	C'est peut-être exact... Mais je n'ai, après tout, rapporté qu'un bruit. Qu'at-tendez•vous pour vérifier ce qu'il y a de vrai dans tout cela ? Vous-même . ne m'assuriez-vous pas qu'il était impossible que ces demoiselles se fussent concertées avec les paysans qui -ont. incendié Mar-grawen? Soyez conséquent, mon cher, et surtout, s'il y a « donc déjà » un millionnaire derrière vous, ne craignez pas de distribuer quelques roubles, sur votre chemin : ça l'aplanira joliment ! Ce que je vous en dis... c'est dans votre intérêt. 
Quant à moi, je m'en bats l'œil, comme on dit dans vos vaudevilles, avec trente-six pattes de homards.

Albert Morand ne put s'empêcher de sourire.

—	C'est une expression, observa-t-ii, qui n'est pas usitée dans la bonne société.

—	Très bien, mon ami ! Vous me don. nerez une leçon de français un autre jour. En ce moment, il faut prendre une décision.

—Elleest prise ! fitlétudiant Je trouve que vous avez raison. -N'est-ce pas?

—	Et je me mets en route aujourd'hui même.

—	Quant à largent, s'il vous en faut, nous en trouverons donc déjà chez mon banquier...

—	C'est fort obligeant, monsieur; J'en ai, je le crois, suffisamment.

—	Vous n'avez, du reste, qu'à vous tenir en communication avec moi.

Albert Morand remercia très chaudement Philarète Kastorinoff, qui décidément, à ses yeux, gagnait chaque jour à être mieux connu.

—	Quelques lettres à écrire pour prendre congé, lui dit-il en le reóonduisant, —à M. Solovieff, au lieutenant Gabriloff... et je pars.

—	Vous connaissez le lieutenant ? fit le policier jouant la surprise.

—	Un peu, dit Albert, et il n'aurait tenu qu'à lui que notre connaissance fût plus amplement faite.

—	Très bien ! écrivez, mais surtout n'attendez pas les réponses, dit le policier en prenant la rampe.

—	Mais non, puisque je pars tout à l'heure.

—	N'attendez pas les réponses... Kastorinoff eut craint pour le succès de

ses machinations que létudiant avant de quitter Riga vit le lieutenant Gabriloff. Il pressait le départ du jeune homme pour empêcher que quelqu'un ne se chargeât de ce rôle de correspondait du voyageur-qu'il lui fallait absolument jouer pour la réussite de ses projets. Il se trouvait admirablement servi par les suites du duel qui avait eu lieu entre le lieutenant et ce prétendant à la main de la jolie comtesse de Margrawen, aux yeux de myosotis, — le brutal Ivan Golovkine. Alexis Pétro-vitch avait désarmé et quelque peu égra-tigné son adversaire; mais pour sa vivacité — car le lieutenant avait été lagres-seur — le colonel de son régiment lui avait infligé quinze jours d'arrêts forcés. Il attendait d'être libre pour venir serrer la main au jeune Français, ne le connaissant pas assez pour le prier de lui faire visite dans sa chambre de garçon, transformée en carcere duro de par la puissance de la discipline. L'étudiant se mit. 




<page no>203</page no>
donc en route. IL arriva à Segewold dans une voiture publique faisant le service entre Riga et Wenden. De Segewold à Margrawen le trajet n'était pas considérable ; il le fit à pied, conduit par un guide qui portait ses bagages.

Albert Morand n'eut pas même besoin de monter jusqu'au plateau de Margrawen, découronné de son château gothique. En abordant .Kimène, on lui indi-qua une veuve qui pourrait d'autant mieux lui donner des renseignements sur le « grand malheur » que son mari « en était ». Les remords avaient, paraît-il, poussé le vieux Chouroff à se noyer. Sur son désir, Albert fut conduit chez Vassi-lissa.

La veuve d'Ermolaï Chouroff commença à se répandre en lamentations, déclarant qu'elle ne voulait pas entendre parler de ces coquins qui avaient causé la perte de son pauvre homme. L'étudiant la plaignit, et désespérant de tirer de cette femme aucun éclaircissement, il se retirait en lui offrant quelques roubles en manière de consolation, lorsqu'elle le retint adroitement,

—	Monsieur, lui dit-elle en allemand; vous êtes généreux, je le vois, et je regrette de ne rien savoir de ce qui vous intéresse. Bien sûr vous y auriez mis le prix !

—	Oh ! j'aurais fait de grands sacrifices, répondit lenvoyé du millionnsire Ghaublat, pour retrouver les traees de ces jeunes filles qu'on accuse d'avoir pactisé avec les incendiaires, et qui ont disparu — comme si elles étaient coupables.

—	Mon pauvre Ermolaï avait juré de ne rien dire, objecta la veuve,

—	Quant à lui, fit le jeune homme, nous n'en pouvons rien tirer,

—	Maïs.,, dit Vassilissa, est ce que son serment me lie ?

Albert vit que la veuve parlerait « s'il y mettait le prix ».

—	Pas le moins du monde, baba,  dit-il, mais par malheur il ne vous a sans doute pas commuiquê ce qu'il savait ?

Ils se pourrait bien que oui, dit la vieille femme.

—	Il se pourrait ? Vous pourriez m'ap-prendre ce' que sont devenues les deux demoiselles de Paris ?

—	Oh ! non... pas les deux...

—	Lune d'elles, alors ?..

—	Peut-être bien, fit Vassilissa,mais mon homme ne me le pardonnera pas. Que de cierges il me faudra brûler devant les saintes Images !... Et je ne suis qu'une veuve.»• âgée, infirme, sauf votre respect,

mòn petit père...

—	Si je fournissais la cire ? dit lenvoyé ¯ de M. Ghaublat ; combien faudrait-il,

baba, pour vous délier de vos scruptiles?

C'est qu'il y a la fille... et il y a le père!	
—	Ah I il y a le père ! s'écria Albert très surpris ; et reprenant son marchandage ; Eh bien ! je paierai double.

—	Double ! Gela ferait alors deux fois cent roubles...

—	C'est la somme que vous demandez, bonne femme?

—	Je ne puis pas à moins ! répondit la veuve comme s'il s'agissait de débattre le prix de vente d'une vache. D'abord ce que vous me rabattriez ne vous enrichirait pas...

—	C'est possible ! Mais quand je vous aurai donné ce que vous me demandez, il ne me sera pas possible de continuer mon voyage.

—Je vous prêterai bien quelque chose... sur votre montre, monsieur, et de préférence des roubles papiers... Vous êtes trop honnête pour ne pas me compter un petit intérêt de cet argent... sûrement vous ne voudriez pas faire tort à une Veuve?...

Albert Morand, ne put s'empêcher de se récrier. L'avidité de cette paysanne russe lui semblait dépasser toute mesure. Cependant il se contint, heureux d'obtenir à n'importe quel prix, le précieux renseignement...

Mais laquelle des deux sœurs avait suivi

cet homme dont l'étudiant venait dap-



prendre l'existence et que. la veuve de Ghouroff appelait « le père » ?...Il  tenta de le savoir.

—Ainsi, dit-il à la vieille femme, vous mindiquerez le lieu où s'est rendue, où s'est réfugiée, où s'est cachée l'une de ces jeunes filles?

Je n'en connais qu'une., répondit la veuve ; une jeunesse blonde, remuante, courageuse, dévouée..

—	Elle n'était pas trop abattue ? demanda Albert.

—	— Pas du tout ! Ça fera une bonne petite femme... et vaillante I

—	Ce doit être Marie ! murmura le jeune homme: sa sœur si délicate, si timide, n'aurait pas donné d'elle la méme opinion dans daussi terribles circonstances. Ainsi, ajouta-t•il mentalement avec un ravissement ineffable, dès mes premiers pas en Russie, j'ai été favorisé par l'évocation de la ravissante enfant que j'aime et que j'avais pèrdue, et maints ant je vais la voir elle-même, je vais lui annoncer cette nouvelle qui peut changer son sort et le sort de toute sa famille !

Dans l'excès de son bonheur, Albert Morand vida sur le large banc où il était assis, et qui  occupait trois  còtes de la pièce, le contenu de son porte-monnaie et de son porte- feuille : il y avait des roubles assignats de S, 3, 4,5 roubles, le rouble valant 2 fr. 50-le  rouble argent, dont le taux nominal est de 4 fr,  a disparu presque complètement de la circulation :
on ne le trouve que dans les campagnes, où le paysan thésaurise, et aux vitrines des changeurs — il y avait de petites pièces blanches de 10, 15 et 20 kopeks. Le tout formait un peu au delà de cequ'exi• geait la veuve pour parler : ii restait à Albert une trentaine de roubles pour le reste de son voyage.

—	Je ne sais pas compter, dit Vassilissa en prenant place à côté du jeune homme.

—	On ne s'en douterait point, baba ! observa celui-ci ironiquement,

—	Mais j'ai confiance en vous, ajouta-t-elle en ramassant la monnaie et les papiers, vous ne voudriez pas me tromper... Je vais vous dire où vous trouverez la « demoiselle » et son père.

La veuve de Chouroff fournit alors à Albert Morand des indications abondantes et même passablement diffuses, mais dans lesquelles le jeune homme mit un peu dordre en prenant des notes. Il apprit qu'il devait aller jusqu'à la Boul-daïa, au pied du Mouna-Maggi, et fut renseigné sur le clremin qu'il aurait à suivre pour atteindre le hameau où Michel et l'une de ses filles avaient trouvé un refuge.

Comme rien ne l'obligeait à se cacher il pouvait prendre par Segewold, Wenden et Adsel, et ne quitter la grande route de Pskoff qu'à la hauteur de Marienbourg.

Le jeune homme partit avec fort peu d'argent. En passant à Wenden, il écrivit à Philarête Kastorinoff pour linfor-mer du succès de ses démarches et le prier de lui faire parvenir à la Bouldaïa (par Adsel) une centaine de roubles dont il aurait besoin pour son retour.

Un soir à la tombée de la nuit, l'agent forestier  et Michel Zaleski venaient de rentrer au logis, secouant la neige qui blanchissait leurs habits ; Marie quittait la table où elle avait installé ses écritures et s'avançait au-devant de son hôte et de son père pour s'occuper d'eux, lorsque retentit dans la forêt la clochette suspendue à la douga dune télègue qui se dirigeait vers le hameau.

(A suivre)	Constant Améro.</article>

<article>LES

ROBINSONS MARSEILLAIS '

«CHAPITRE XIV

(Suite.)

La petite troupe marchait toujours, arpentant avec ardeur cette forêt, se hâtant, pour arriver au plus tôt au promontoire. Enfin ils atteignirent cet endroit, encore

1. Voir les nos 313 à 350.


<page no>204</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
inconnu pour eux. Marius calcula que la distance séparant la pointe des Sycomores était de quatre lieues environ. II n'y avait pas de temps à perdre pour regagner le campement, où certainement on n'arriverait qu'après la fin du jour.

L'escalade du promontoire se fit aussitôt. Nos amis, de cette hauteur, jetèrent un regard avide vers l'horizon, caché jusqu'alors à leurs yeux, et cherchèrent à l'interroger. Devant eux, s'étendait une large haie, aux bords es-earpés et très élevés; une demi - douzaine d'îlots émergeaient des eaux.

— Ce spectacle est fort beau, dit Marius, mais sa vue ne nous apprend rien de nouveau. Je ne vois aucun point pouvant servir de base à nos recherches et nous guider dans létude de ce lieu. Plus tard nous ferons des excursions plus étendues, par terre., à laide de notre cavalerie, et par mer, sur la chaloupe à vapeur. Cependant dès aujourd'hui, je crois ne pas trop m'avancer en assu• rant que nous avons échoué sinon sur un continent, du moins dans une île de grande étendue. Remarquez comme ces côtes s'allongent au loin; si nous joignons cette observation à la présence du mont reconnu dans l'intérieur des terres, lors de notre voyage à la falaise, il est permis , de croire à une superficie relativement grande de notre territoire.

Cet avis fut partagé par tous.

— Marius a raison, dit Joannès, et, puisque nous sommes d'accord à cet égard, et qu'il sera loisible den reparler ailleurs, je demanderai si nous devons dîner ici ou aux Sycomores.

A cette observation du menuisier, Marius, rappelé à lui-méme, donna le signal du retour. La petite troupe abandonna le promontoire et reprit le chemin de la métairie. Cette fois on suivit un



chemin parallèle au premier, et, quoi lu'on marchât toujours sous bois, on obliqua un peu vers l'intérieur. Nos amis, rentrés sous la feuillée, retrouvèrent la plupart des essences qu'ils connaissaient déjà ; la végétation en était fort touffue et gênait quelque peu la marche des colons. Il leur fallut même, à différentes reprises, s'ouvrir une route à coups.de
hache au milieu des lianes de toutes sortes, entrelacées d'arbre à arbre, à travers les euphorbes et les cactus parfois trop pressés.

Marius, que ces retards inquiétaient, rechercha la route en des conditions moins mauvaises, et commença à regretter d'avoir modifié le premier itinéraire. Mais, sibien qu'il cherchât, à droite ou à gauche, un chemin plus libre, il ne parvint pas à le trouver; il semblait, au contraire, que
<image></image>
Les Robinsons, Màrseillais. — Ils jetèrent un regard avids vers l'horison. (Page 204, col. 1.)

le taillis allait en s'épaississant, tant le fourré devenait inextricable.

L'inquiétude du mécanicien augmentait d'autant plus que le jour finissait. Notre ami consulta sa montre; elle indi-quaitquatre heures et demie, et à l'estime, après examen de sa boussole, il calcula qu'on était à plus de trois lieues des Sycomores.

Cette distance eût été vite franchie en plaine ou sur une route libre, mais au milieu de ces obstacles ne permettant d'avancer qu'avec une extrême difficulté, à peine pouvait-on marcher à raison d'une demi-lieue par heure ; et encore fallait-il toute l'énergie et toute l'habileté de nos pionniers, pour ne pas employer un temps
plus long. Dans ces conditions, on comprend aisément combien peu les colons avaient de chance d'arriver à la métairie avant la nuit.

Marius n'osa faire connaître ses craintes, de peur d'effrayer son monde. Il se bornait à répéter — Mes amis, hâtons-nous, il se fait tard.

Et avec plus de vigueur encore que ses frères, ii taillait à grands coups de hache dans les obstacles. Sans doute ses compagnons devinèrent-ils la cause de ses appréhensions, car eux aussi ils firent tous leurs efforts pour augmenter la rapidité de leur marche.

Mais par une. sorte de fatalité, la forêt semblait devenir plus épaisse à mesure qu'ils avançaient. Il arriva même un moment où les colons durent s'arrêter devant un fouillis absolument inextricable d'arbres tombés, entrelacés de lianes et de plantes vivaces de toute nature.

Depuis plus de deux heures, les naufragés avaient quitté le promontoire et c'est à peine s'ils avaient parcouru le tiers de la distance les séparant de leur demeure. Marius s'aperçut avec terreur que le jour diminuait sensiblement, et que la nuit allait bientôt surprendre ses compagnons en pleine forêt équatoriale. La perspective dune nuit passée . en de pareilles conditions le plongea dans une épou-vantable perplexité.Il fallait à tout prix s'y soustraire, sans que l'on sût toutefois comment y parvenir.

—	Nous ne pouvons demeurer ici, fit Marius, sous peine de ne pas avancer et de rester emprisonnés toute la nuit.

—• Il faudrait que nous puissions reprendre notre première route, dit Jacques.

- — Eh ! je le veux bien, répondit le mécanicien; mais comment la retrouver, â



moins de retourner sur nos pas, ce qui, vous le supposer  bien, reculera davantage l'heure de notre arrivée?

—	Il n'y a cependant plus à hésiter, dit Ludovic. De toutes parts,, nous serons entourés dobstacles trop longs à détruire; seul, le chemin que nous venons de créer existe. Retournons au promontoire. Au surplus, il n'est pas, nécessaire de reve•


<page no>205</page no>


4	JOURNAL DES VOYAGES

air jusqu'à cet endroit; il nous suffira de remonter en arrière jusqu'à ce que nous rencontrions une voie moins obstruée.

Cet avis fut trouvé prudent, et tous s'y rallièrent aussitôt.

Sans perdre davantage de temps, nos amis reprirent le chemin déjà parcouru. Cette fois la gaieté était moins grande ; car on ne se dissimulait pas les inconvénients d'un retard aussi dangereux. On hâta la marche, mais si rapidement que l'on cherchât à avancer, on ne put découvrir de route plus praticable avant le déclin complet du jour.

Ce fut Ludovic qui, en examinant attentivement certaines essences, détermina une nouvelle direction, et mena ses compagnons sur le bord d'une clairière.

Mais ces marches et ces contre-marches avaient si bien pris le temps des voyageurs, qu'à l'instant où ils poussaient un cri de joie en apercevant la clairière, le soleil disparut à lhorizon. La nuit, sous ces latitudes, succède au jour sans transition,, nous le savons; aussi, arriva-t-elle brusquement, jetant son voile noir sur les colons, et transformant leur allégresse en un inexprimable désappointement.

Bien qu'ils s'attendissent à une marche de nuit, ils furent surpris désagréablement par la venue soudaine de l'obscurité. 

—	Ah diable! exclama Jacques, la situation cesse d'être plaisante.

—	Vous décourageriez-vous? monsieur Jacques, fit Rose.

-—Ah! moi! par exemple, mademoiselle, je suis prêt à affronter tous les dangers, sans que pour cela...

—	Il ne s'agit pas de courage, interrompit Marius, nous en possédons tous suffisamment Il faut s'entreprendre au mieux de nos forces pour sortir de ce mauvais pas.

—	Malheureusement, il fait noir comme dans un four, dit Joannès.

—	Nous verrons toujours assez clair pour nous guider, sur la boussole de Marius, assura Ludovic. 

—	Oui, fit Jacques, où sommes•nous donc ? Regarde ton, instrument.

Si l'obscurité n'avait pas régné de la
manière la plus complète, on eût pu voir pâlir Marius.

—	Eh bien ! tu ne réponds pas l insista le charpentier. Que cherches-tu donc? tes mains se promènent d'une poche à l'autre, et tu les fouilles avec le même acharnement que si tu avais perdu quelque chose de précieux.

—	En effet, balbutia Marius, je viens de faire une perte des plus importantes.

—	Laquelle? fit-on de toutes parts.
<image></image>
Les 'Robinsons marseillais. —• Marius taillait à grands coupa

áe hache (Page 204, col 3.)
— Je ne retrouve plus ma boussole. Gomment nous guider, maintenant, dans la nuit, au milieu de ces bois?

La perte de cet instrument était assurément des plus pénibles, sinon absolument grave» Comment les explorateurs allaient-ils pouvoir se diriger, sans le secours de leur boussole, si nécessaire en pareille situation ?

Chacun comprit l'importance de cet accident, mais nul des voyageurs ne voulut récriminer ou formuler la moindre plainte capable de troubler l'esprit de tous.

Au contraire, on chercha à atténuer la gravité d'une semblable perte.. .  — Mais, fit Ludovic, je comprends par-
faitement qu'il nous soit difficile de marcher sous bois en cette obscurité avec une parfaite certitude. Je crois même que cela est impossible, et qu'à défaut de tout autre moyen, il nous faudra attendre le jour. Mais ne pouvions-nous chercher à gagner la mer, dont nous suivrions la côte?

— L'idée est bonne, répondit Marius, mais encore faut-il pouvoir arriver jusqu'à la grève.

—	Essayons, toujours, fit Jacques.

—	Si l'on recherchait .la boussole? demanda Jean-nès.

—	Où, mon frère? répondit Rose, et de quelle manière? Maniére? saurait-il se souvenir dé l'endroit précis qu'il faudrait fouiller! et même, en l'admettant, pourrions - nous opérer sérieusement et retrouver, au milieu de cette herbe épaisse, un objet de si mince grosseur?

Il n'y avait rien à répondre à cette objection. Mieux valait tenter lé-preuve indiquée par Ludovic,. car, à tout prix, il fallait sortir du bois, abso-lument dangereux pendant la nuit.

Il faut, en effet, avoir passé des heures sombres au milieu d'une forêt équa-toriale pour se rendre un compte exact de la situa-tion dans laquelle devaient se trouver nos amis. 

La vie animale semblait renaître, dans des conditions beaucoup plus énergiques, dès les dernières lueurs du court crépuscule.

Il s'élevait de terre un bruissement, d'abord sourd, qui, rapidement, alla en augmentant, jetant bientôt une note immense aux échos lugubres, qui se . répercuta d'arbres en arbres, de branches. en branches, de feuilles en feuilles, de brins

d'herbe en brins d'herbe.	.....

C'était bien la vie dans toute son exubérance que sentaient autour d'eux les égarés, mais une vie mystérieuse, encore incompréhensible, dont on percevait les vibrations et les tressaillements sans pouvoir à ce moment les définir.

C'était un frémissement  général, un craquement gigantesque de toute la forêt, une mise en train de cette machine au repos, quelques heures auparavant. Tout se mouvait autour des colons, seuk


<page no>206</page no>




inertes. Un fourmillement indescriptible soulevait l'herbe qui tapissait le sol, et les naufragés devinaient, par un instinct subit, lexistence d'une légion d'insectes grouillant à leurs pieds.

Sans lapercevoir, ils devinaient tout un monde, que Ludovic eût pu classer parmi les articulés, et qu'un entomologiste aurait subdivisé selon les règles de la zoologie; c'est par milliers, par millions plutôt, que bruissaient, sous l'herbe humide de 3a forêt, les myriapodes, les sirrhopodes, les annélides, les arachnides, les insectes proprement dits, « réveillés » par la nuit, et recommençant leurs périodes d'existence, cherchant à nouveau leur subsistance, en un mot, combattant pour la vie, avec cette âpre ardeur qui constitue une des lois naturelles pour tout être réellement sauvage. On sentait vraiment ce frémissement d'une humanité minuscule, à peine visible sur la terre, et cependant plus terrible par le nombre inappréciable de ses individus, par la fureur indescriptible qui l'anime perpétuellement dans ce combat pour l'exis. tence, et par l'instinct de conservation qui la guide dans ses moindres mouvements.

Nos amis, surtout Rose et Nina, éprouvaient parfois des  tressaillements en marchant, à la pensée de cette animalité rampante qu'ils foulaient aux pieds, et au milieu de laquelle ils se sentaient comme noyés ; ils eussent craint de s'asseoir à terre ou de rencontrer sous leurs mains quelques-uns de ces échantillons d' insectologie. Et cependant, en plein jour, ils n'eussent prêté qu'une médiocre attention aux vers de terre, aux sangsues, aux percepieds, aux araignées, aux scorpions, vrais ou faux, aux ranines, aux scolopendres, aux iules, aux acarus, aux stylops, aux podures, aux lépismes, aux libellules, etc. Mais il semblait que leur courage disparût dans cette nuit et au milieu de la forêt.

C'est que le réveil animal ne se bornait pas à celui des seuls articulés. Si lherbe ondulait sous la pression de millions d'insectes, on peut dire que les arbres étaient frôlés tour à tour par un autre monde, aux individus moins nombreux sans doute, raais plus dangereux certainement par leur force et par leur férocité.

A peine la nuit était-elle venue dans cette forêt équatoriale, que nos amis avaient pu entendre un cri immense, aux modulations  les plus diverses, s'élever sous le couvert de la fouillée et se répercuter dans toutes les directions. 

C'était comme un concert funèbre, aux notes rauques et discordantes, où le miaulement du guépard se mêlait au cri plaintif de l'aï, et dans lequel la panthèie
noire faisait entendre son grondement énergique, semblable à celui du chat en colère, où les sifflements des pythons se joignaient à la note sombre, produite par les lourds battements d'ailes des vampires, où se mélangeaient bizarrement les sourds hurlements des lynx avec les grognements des tapirs. On sentait courir autour de soi un bruit continuel, et l'on voyait passer des ombres grandes, moyennes et petites, qui parfois s'arrêtaient, pour ensuite bondir, courir ou ramper. Parfois aussi des points lumineux trouaient l'obscurité en autant de globes enflammés qui semblaient voltiger de droite à gauche, aller et venir incessamment: c'étaient les yeux de tous ces nocturnes qui dansaient une sorte de sarabande fantastique autour de nos amis. Parfois encore on sentait un craquement à terre, quelque chose comme un long bruissement : c'était sans doute le déplacement d'un serpent, tordant ses anneaux sur les branchages, rampant péniblement sur les feuilles humides, ou s'enroulant le long d'un tronc avec des sifflements aigus.

C'était pour les naufragés, on le comprendra aisément, une exubérance trop exagérée de vie que celle au milieu de laquelle ils se trouvaient.

Sans transition, dès la venue de l'obscurité, l'herbe se mouilla sous l'effet d'une condensation très grande, et dégagea une odeur désagréable qui vint ajouter aux inconvénients ressentis par les colons.

Par un phénomène absolument incompréhensible, le-sol, sec et dur dans la journée, se transforma et devint assez semblable à une matière spongieuse, dans laq uelles'enfoncèrent, à différents degrés, les pieds des marcheurs. Tout à-coup, Rose poussa un cri. 

—	Ah Dieu ! exclama-t-elle, en portant vivement la main à sa jambe, je suis piquée horriblement, comme par une bête qui sucerait mon sang I

—	Eh ! eh ! cria à son tour Jacques, quel peut être l'insecte qui se  livre sur ma jambe à une pareille plaisanterie !

A son tour, Nina poussa une exclamation de même nature; et presque aussitôt, Marius, Joannès et Ludovic se plaignirent de façon identique; <

Naturellement chacun s'empressa de rechercher la cause de ces piqûres. Elles étaient provoquées par des sangsues, un peu plus petites que leurs congénères européennes, et douées d'une élasticité si grande qu'elles se  mouvaient avec une rapidité bien différente de celle de l' Hi-rudo medicinalis que nous connaissons.

La stupéfáction fût générale ; chacun s'empressa, comme bien on le pense, de se débarrasser d'hôtes aussi incommodes.
Mais il semblait que nos amis fussent venus s'installer dans un véritable vivier, si bien peuplé, qu'après quelques minutes il fut impossible à nos amis de rester plus longtemps en cet endroit.

Les sangsues, flairant un mets de première qualité pour elles, s'empressaient autour des colons qui durent fuir devant le danger.

—	Eh ! eh !  fit Jacques, pour un peu nous allions ressembler à ces vieux et pauvres chevaux qu'on fait entrer dans les mares à sangsues, chaque jour et pendant un temps déterminé, pour nourrir de leur sang ces voraces bestioles !

—Comment ! exclamèrent les deux femmes, en même temps, il est des gens assez inhumains pour faire ainsi souffrir de malheureuses bêtes ?

—	Oh ! fit Ludovic, on n'emploie que celles destinées à être abattues.

—	Ce ne devrait pas être une raison, répondit Marius, de procéder à leur égard d'une façon aussi barbare. J'ai assisté à un opération de ce genre et c'est chose cruelleg J'ai vu un  malheureux cheval, mené au vivier, dans lequel on le faisait entrer jusqu'à mi-corps, en l'obligeant à demeurer immobile ; les sangsues accouraientse coller, en nombre immense, le long des membres de l'animal, et prenaient, pendant deux heures, leur repas de la journée, en suçant le sang du cheval. Ce dernier tressaillait sous les piqûres, et ne pouvait bouger; en quittant la mare, il flageollait sur ses jambes, et regagnait péniblement lécurie, marchant, sans forces, trébuchant, chancelant à chaque pas, fléchissant, s' inclinant à droite ou à gauche, cadavre ambulant, triste à voir dans son décharnement et sous son enveloppe, flasque. Le lendemain, il devait recommencer à fournir son sang en pà-ture aux sangsues, et cola jusqu'à complet épuisement l

—	Dame ! c'est triste, fit Jacques, mais si on n'élevait pas les sangsues....

—	Fi  ! le vitain• homme I exclamèrent Rose et Nina.

Le charpentier dut se taire devant cette révolte des deux femmes, et reconnaître, que les sangsues avaient le plus grand tort de vivre.

A cette seule condition, on lui pardonna de ne pas s'être assez apitoyé sur le sort des victimes des sangsues- pharmaceutiques.

—	Oui, fit Ludovic, mais si nous revenions un peu  à nôtre situation, Gràce au ciel et aussi à notre énergie, nous venons d'éviter un désagrément qui eût pu dégénérer en un danger véritable.

—	Oui, fit Marius, mon frère a raison.

—	Eh parbleu ! ajouta Joannès, il est-bien de circonstance d'oublier, ou tout au



<page no>207</page no>
moins de négliger pour l'instant les vieux chevaux et les sangsues.

—	Qu'allons nousfaire?demanda Nina..

Cette question s'adressa indirectement

au chef de la colonie, C'est-à-dire à Marius.

Le mécanicien s'était rendu un compte exact de la valeur de l'interpellation, dont les termes exprimaient bien la pensée de tous. Aussi se reprochait-il d'être la cause d'une pareille situation, et regrettait-il la marche faite, un peu à l'aventure, au milieu de cette forêt.

Pour la première fois, nos amis allaient se trouver exposés aux intempéries de l'air, dans les plus fâcheuses conditions, et mériter réellement leur qualification de Robinsons. Mais, cet inconvénient, désagréable certainement, n'eût présenté que des ennuis purement passagers si les colons n'avaient i eu à en supporter que les seules conséquences; il n'en était pas ainsi, et à la gêne résultant de quelques heures à passer, sans abri, la nuit, au milieu du taillis, s'ajoutait le dan-ger permanent, résultant de la présente des fauves. On comprend aisément quelles devaient être, en ces circonstances, les pensées de Marius, Cependant, il faut dire, malgré lobservaiion formulée par Joannès, que chacun des explorateurs envisageait avec une parfaite philosophie leur, position, si critique qµ'elle pût être.

—	Eh bien! fit tout à coup Jacques, en réponse à la remarque du menuisier, il faut prendre notre mal en patience, et faire contre mauvaise fortune bon' cœsur.

—	Gertàinelnéht, fit Nina.

—	Assurément, dit 'Rose,il est fâcheux pour nous d'être perdus au milieu de cette forêt; mais il ne faut pas ,nous effrayer outre masure, et  je pense qu'il vaut mieux prendre les  mesures indispensables à notre sécurité, et patienter, après,  jusqu'au jour. Qu'en penses-tu, mon frère? En disant ces ihots, la jeune fille s'a dressait à Marius

Le mécanicien  s'empressa de partager avis de sa sœur.

—	Ton observation est juste, répendit• il; par suite d'une erreur  de ma part, et aussi en.raison des  difficultes imprévues du chemin, nous n'avons pu rejoindre les Sycomores. Nos plaintes seraient  superflues; cherchons donc à Passer au mieux notre nuit ici, Je  crois  nécessaire de ne, rien vous cacher de notre situation, et de vous  faire connaître les dangers qui nous menacent, pour, pouvoir  y pa rer. Entendez-vous ce frémissement gé néral, ces bris, ces hurlements, ce bruit continu? C'est réveil des fauves, sortis de leurs tanières, allant et venant autour de nous, disposés à attaquer une proie sans défense. A tout instant notre


existence est compromise; il importe donc, au plus tôt, de prendre des mesures énergiques, capables de nous garantir.

—	Je n'en connais qu'une, dit Ludovic.

—	Laquelle ? demanda Jacques.

—	Confectionner un feu qui, effrayant les fauves, les tiendra à distance.

—	Ou grimper sur les arbres, fit Joannès.

— Ta proposition est impraticable, répondit Jacques. Nos amies ne pourraient le faire ; je me rallie donc à celle que notre jeune savant a émise.

— Je suis aussi de cet avis, dit Marius. Mais ici, nous sommes trop resserrés entre les, bouquets d'arbres pour pouvoir établir un foyer. Cherchons donc un endroit plus espacé où nous pourrons élever un bûcher; j'ai heureusement sur moi de quoi faire le feu.

—	Moi aussi, dit Joannès.

—	Moi également, dit Jacques.

—	Allons, répondit Nina, nous n'avons pas å nous plaindre.

La petite troupe se mit aussitôt en route, à la recherche d'une clairière, ou tout au moins d'un terrain suffisamment élargi. Les femmes furent placées au milieu des hommes, marchant avec précaution, l'oreille au guet, leurs armes en main, prêts à s'en servir à la première alerte.

La nuit était extrêmement sombre; le rideau de feuillage formait au-dessus de là tête des marcheurs comme une voûte opaque, ajoutant encore à l'obscurité. Cependant, nos amis commençaient à s'habituer à ces ténèbres que leurs yeux étaient parvenus à percer dans un certain rayon. ...

Les colons purent donc s'avancer, au jugé, il est vrai, tâtonnant un peu, sui-

vant au hasard la route ouverte devant



eux, se heurtant çà et là aux obstacles, ignorant absolument vers quel point ils se iàirigeaient.,A tôut instant, ils sehtaient autour d'eux passer et repasser de grandes ombres  agrandies encore par l'effet de L'illusion  d'optique et, .à chaque pas fait en avant, ils se demandaient si l' uned elles ne prendrait paa un corps qu'il faudrait combattre. Ils marchèrent ainsi pendant une heure, sous l'impression de la crainte, le  cœur plein d'émotion, l'esprit surex cité, froiant  les arbres gigantesques de la forêt, qui affeçtaient des forms fantastiques  s'enfonçant parfois dans desbas-fonds qutleur semblaient d'abord .insondables; à certains moments, avançant au milieu d'herbes,hautes .et drues, toutes chargées d'humidité, .au pied*desquelles ils. sentaient grouiller 'tout un monde  rampant et visqueux; parfois, frôlés au visage par les lourds battements - d' ailes ' dés vampires et des chiens-volants ; étourdis sans cesse par les mille cris partis des profon-
deurs de la forêt ; tressaillant à tout instant sous les effets de cette vie nocturne.

Il fallut tout le courage des hommes et toute l'abnégation des femmes pour que cette marche, en de pareilles conditions, ne fût pas interrompue à chaque instant, Cent fois sans doute, auraient-ils pu être la proie des fauves; mais peut-être ces derniers avaient-ils éprouvé, à la  vue de la petite troupe serrée, plus depeur que daudace, et s'étaient-ils tenus  à l' écart, se contentant de regarder pas ser, devant eux, des êtres tout nouveaux, que probablement ils contemplaient pour la première fois. C'est ce que nos amis devinèrent sans doute, en voyant à maintes reprises, à leur droite ou à. leur gauche, des trous lumineux, sanglants, fixes, immobiles comme des étoiles pâlies, qu'ils savaient n'être autre chose que les yeux phosphorescents des fauves de la forêt.

Cette marche pénible eut une fin. Subitement, le taillis s'élargit comme une sorte de crique assez vaste, que les colons purent mesurer de façon assez exacte à la clarté des étoiles. Là, finissait la voûte feuillée, et sur cette aire pouvait enfin tomber directement la lumière céleste. Aussi, par cette raison même, cette partie relativement éclairée du bois était-elle désertée des animaux. Les explorateurs poussèrent un cri de joie à la vue de ce refuge, et, hâtant le pas, ils franchirent rapidement la distance qui les en séparait.

—	Enfin ! nous voici sortis de cette ba-gare, exclama Jacques. Ouf ! on est presque chez soi ici.

—	Avez-vous eu peur, monsieur Jacques? fit Rose•

—	Moi? Ah ! ma foil non. C'est pour vous, mesdames, que j'ai éprouvé les plus vives inquiétudes. Sachez qu'à chaque minute, à tout instant, l'un de nous pouvait être atteint par une panthère ou par un léopard ; et, cet « un de nous » en pouvait être une : vous, mademoiselle, ou vous, madame Nina. A cet égard, je puis avouer que j'ai eu grandpeur.

—Eh bien ! franchement, dit Rose, et moi aussi.	

-Et moi également, ajouta Nina. Mais, je pensais aussi à mon mari et à vous tous.

—Et moi, fit vivement Rose, je craignais surtout pour....

lia jeune fille s'arrêta. — Pour... ? demanda Jacques. — Pour nous tous.... et pour vous, monsieur Jacques.

-	Le jeune homme tout ému, balbutia quelques mots inintelligibles. 

—	C'est ici, fit Ludovic, qu'il importe d'établir un feu au plus tôt. Gela aura un double avantage: réchauffer nos mem-


<page no>208</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
bres et éloigner les hôtes de la forét.

—	Eh bien ! vite à lœuvrc, dit Marius. Toi, Ludovic, et vous, Rose et Nina, demeurez là, au milieu do cette clairière, pendant le temps que Jacques, Joannès et moi, avec nos haches, nous abattrons quelques branches.

—	Il vaudrait mieux, fit remarquer le menuisier, chercher du bois mort, ou à défaut, jeter bas un vieil arbre. Des branches vertes seraient difficiles à allumer et produiraient plus de fumée que de flamme.

Pierre Delcourt.

(A suivre.)</article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES

EX DE LA. GÉOGRAPHIE

La guerre du Soudan : Le

Anglais à El-Tamanieb. — L'armée an glaise a renouvelé pour la lutte avec Os man-Digma, la marche en carrés innovée par l'armée française dans lexpéditior d'Egypte. C'est cette forme qu'il faut opposer aux grandes masses indisciplinées agissant sans tactique spéciale. On verre néanmoins que la ténacité anglaise n's pas eu toujours raison contre l'acharnement incroyable des rebelles et que peu s'en est fallu que la marche sur le camp d'Osman-Digma n'aboutît à un désastre.

Le mercredi soir, l'infanterie  anglaise, sortie de Souakim, campa en. un seul carré fermé, mais les troupes n'eurent que quelques moments de sommeil. Dès minuit, les tirailleurs ennemis se rapprochant peu à peu du campement, entretinrent une vive  fusillade  qui empêcha tout repos. Heureusement la lune s'étant levée empêchait toute surprise.

Au jour, le générai Graham fit pointer deux pièces sur quelques groupes qui se dispersèrent bientôt.

La cavalerie étant arrivée, le général anglais, gardant seulement deux escadrons, l'envoya  pour tourner • la droite d'Osman-Digma. L'armée anglaise se forma ensuite en deux carrés qui reçurent lordre de se porter en avant.

Le camp ennemi était assis sur une vallée entourée dun groupe de collines. C'est là que, fortement retranché, Osman-Digma attendait les Anglais.

En arrivant au pied du premier monticule, le premier carré fut tout à coup en-touré par les rebelles. Ceux-ci s'étaient ca . chés derrière les rochers, dans les ravins, s'abritant des pierres, de tout ce qui pouvait former obstacle. Leur premier choc fut si violent que le carré fléchit. Les hommes se touchaient, les rebelles s'étaient portés jusque sur les baïonnettes et les canons des fusils, refoulant par la force du nombre les soldats anglais éperdus. Ils rampent sur le ventre, les mains, se traînent sur les genoux, montrant un. mépris inouï de la mort.

Sous cette poussée indicible, devant ce bélier humain qui l'ébranle, le carré se
rompt tout à coup. Les rebelles pénètren en masse jusqu'au milieu et commencent à égorger les Anglais. Alors c'est une panique. Les deux régiments de Lancastrc et de York se débandent et lâchent pied, disparaissant dans la masse des rebelles.

Heureusement la brigade navale s'était avancée en ligne, présentant un nouveau carré de fer derrière lequel les régiments débandés purent se reformer pendant que la cavalerie, s'avançant au galop, chargeait les bandes d'Osman-Digma. C'est ainsi que lordre put être rétabli, mais danssa retraite précipitée, la brigade avait perdu ses canons.

Le second carré, également assailli, avait tenu bon et n'avait pas cessé d'avancer. Il rejoignit bientôt le premier carré, qui venait de reconquérir ses canons. Tous deux, appuyés par l'artillerie, enlevèrent au pas de charge les premières hauteurs, après quoi on descendit.

Le camp d'Osman-Digma était là, occupant un petit village dans la vallée. On livra de nouveau un combat acharné dans lequel les rebelles montrèrent de nouveau leur énergie ; mais ils furent encore une  fois repoussés. Le camp; d'Osman-Digma fit livré à l'incendie. Les Anglais s'emparèrent de-l'étendard du lieutenant du Ma-dhi et de celui de Tewfik-Bey dont Osman-Digma s'était' emparé dans le combat qui avait suivi l'abandòn de Sinkat.  

Congo. — De récentes nouvelles reçues de M. Savorgnan de Brazza confirment la bonne situation de l'œuvre entreprise au Congo. En décembre M. de Brazza continuait son exploration du bassin de l'Alima. Les naturels l'avaient bien reçu et lui avaient fourni le .concours dont il avait besoin. Il comptait se rendre sous peu dans le Lekeli.

Le roi Makoko avait été visité par le docteur Ballay faisant partie de la mission, à qui il a renouvelé l'assurance de sa fidélité à la France ainsi que sa ferme  volonté de se conformer de tous points au traité d'alliance signé avec nous.

Stanley avait bien tenté de faire  renoncer le roi des Batekès à la foi jurée, mais il avait échoué honteusement.Aux dernières nouvelles Stanley remontait le Congo, poursuivant son entreprise de colonisation par la force brutale. Le voyageur américain, revenu à Stan-ley-Pooi en janvier dernier,a établi des postes jusqu aux cataractes. L'exploration du fleuve Aruwimi avait démontré   la possibilité de le remonter avec des chaloupes à vapeur.

Les naturels annonçaient que le pays au delà de l'Aruwimi avait été ravagé parles Arabes qui en avaient emmené quantité'd'esclaves etde l'ivoire. Une des caravanes comprenait 900 Hommes et le double de femmes et enfants. A cette môme date M. de Brazza se trouvait à 100 milles de-Bolobo, le doc teur Ballay à Nganehous vis-à-vis Ya bynkutu.

Sur le bas Congo les Européens avaient eu des démêlés avec les indigènes. Le
Sagittaire et deux canonnières étaient intervenus et avaient aidé à repousser les attaques contre les établissements.

Congo. Mission Savorgnan de Brazza. — Des nouvelles de M. de Brazza, sur la santé duquel on avait fait courir les bruits les plus divers, sont arrivées à Paris le 19 février.

M. de Brazza était le 14 septembre à Franceville, de retour de son excursion vers l'Alima, où .il était allé accompagner M. Ballay pour ses négociations avec les Apfourous qui tiennent la partie du Haut-Congo où M. de Brazza veut pénétrer,

Soudan : Osman-Ðigma. — Voici ce qu'on raconte d'Osman-Digma, le hardi lieutenant du Mahdi, qui vient de lutter avec tant de courage contre les Anglais du général Graham.

La famille d'Osman-Digma était très riche. L'abolition ou plutôt les entraves apportées au commerce des esclaves les enleva ses richesses.	

Osman-Digma se fit brocanteur à Ber-ber, à Khartoum et visita pour son commerce les diverses. parties du Kordo-fan. C'est dans ses voyages qu'il entra en relations avec le Mahdi dont il prit les ordres pour le soulèvement du Soudan.

Le Madhi le chargea d'abord de différentes missions à Sinkat, à Tokar, môme à Souakim. La  personnalité d'Osman-Digma l'ayant mis en évidence, on voulut larrêter à Sinkat, mais il puts'échapper, rallier les partisans, déjà nombreux, du Mahdi sur les bords de la mer Rouge et tenter de pénétrer de vive force dans Sinkat. II échoua et fut blessé. Les succès du Mahdi raffermirent Os

	

man-Digma qui recruta. de  nombreux adhérents et put enfin, en octobre dernier,  livrer combat à deux compagnies égyptiennes qu'il vainquit complètement. On connaît ses éclatants succès depuis cette époque, sa victoire sur  Baker-Pa-cha, la prise de Sinkat, celle de Tokar, les défaites  infligées aux détachements allant rejoindre le général Hicks. Si, dans les derniers combats livrés directement aux troupes anglaises, Osman-Digma n'a pas été vainqueur, il a néanmoins fait connaître qu'il n'était nullement un adversaire à dédaigner.

Le Tonkln, bassin du fleuve Rouge, et l'Indo-Chine. — La

prise de Sontay où nos soldats se montrèrent si héroïques, celle de Bac-Ninh due à l'habileté ainsi qu'aux savantes dispositions du général Millot, ont mis dans nos mains les clefs du Tonkin. Quoi qu'il arrive des  événements ultérieurs, notre domination est maintenant solidement assise. Ce n'est pas une carte du théâtre de, la guerre, que le Journal dès Voyages, insère dans sonnuméro d'aujour-i'hui, c'est celle d'une colonie qui sera bientôt l'unedes plus prospères et des plus importantes de la France,

Le gérant : Paul Gbnay.



<page no>209</page no>

ET des aventures de terre et de mer

No 35S. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE  Abonnements. — Paris. S ?r. — Départements, 10 fr.		Bureaux 7,  rue  du croissant. — Étranger, 12 ?r. — Dimanche 6 Avril 1884.
Texte — M. Thouar à la recherche do la mission Crevaux.—De Pans au Brésil par terré ?suite) — Le Coq Rouge, aventures do deux petite» Parisieones en Hussie (suite). — Les Robinsons marseillais : Un feu pour la nuit, retour à la métairie, joie dé Castor et de Bagage, complément d'installation : la toiture, la cheminée, les tuyaux do bumbou, réflexions générales, commencement d'aménagément — Chrodique drs voyages et de la géographie.	

Illustrations. — M. Thouar à la recherche de la mission Crevaux : Il  arriva l'endroit où le doctour Crevaux avait été massaoró, —De Paris au Brésil par terre Il se tourna vers les obras et s'inclina profondément. — Les Hobinsous marseillais Bagasse passa des bras du charpentier dans ceux de Rose.


<image></image>
M. Thouah a la recherche de la Mission  Crevaux. — M. Thouar arriva le lendemain à l'endroit où le docteur Grevaux

avait été assassiné. (Page 211, col. 1)	</article>


<page no>210</page no>

<article>M. THOUAR

A LA RECHERCHE

 DE LA MISSION CREVAUX

I

En 1881, le docteur Grevaux, chargé l'une mission scientifique par le ministère de l'instruction publique, résolut d'explorer le Haut-Paraguay. Il s'embarqua pour l'Amérique du Sud, arriva à Buenos-Ayres et se prépara à atteindre le but de son voyage Ses dispositions étaient déjà prises, lorsqu'il écouta les avis de quelques savants qui lui conseillaient d'explorer le Rio Pilcomayo. Ce fleuve arrose la contrée du Grand Ghaco boréal; il n'avait été exploré par personne encore, et cela était d'autant plus regrettable qu'il pouvait peut-être constituer une nouvelle voie commerciale entre la Bolivie, le Paraguay et la République Argentine.

Le docteur Crevaux n'hésita pas. Doué d'un naturel énergique* d'une âme ferme, d'un esprit aventureux autant qu'enthousiaste, il conçut le dessein de reconnaître le cours de. cette rivière inconnue et d'ouvrir au commerce de nouveaux débouchés. Le gouvernement argentin se montra plein de bienveillance à l'égard de notre compatriote. Il lui assura le parcours gratuit sur les chemins de fer et mit à sa disposition deux marins de la flotte. Grevaux arriva à Tarija, en Bolivie, au mois de mars 1882; il fit part de ses projets au préfet du département et aux missionnaires franciscains.

La Bolivie accueillit avec bienveillance, avec plaisir même, le docteur Crevaux. Elle le défraya de ses frais de route, jusqu'à San-Francisco de Soiano, sur le Pilcomayo Précisément le gouvernement bolivien, intéressé à la reconnaissance du Chaco, préparait une expédition  à cet effet : il offrit la direction de cette expédition au hardi voyageur français, qui refusa une proposition pourtant fort honorable, parce qu'il voulait accomplir une mission purement désintéressée, humanitaire et civilisatrice. Il partitdeTarija le 14 mars, avec le préfet des missions Dorteo Gianneceini et une jeune Indienne Toba; celle-ci devait lui prêter un concours utile auprès des Indiens. Il arriva avec ses compagnons sur la rive droite du Pilcomayo au jours.

C'est le 28 mars qu'il arriva à texftission de San-Francisco de Solana, où les enfants de lécple, des Indiens avec leurs

flèches  et des musiciens saluèrent son



arrivée. Il procéd  á la construction de


ses canots, prit des observations diverses et recueillit des collections ethnographiques, en attendant le moment de partir.

Quelques semaines auparavant, les Indiens Tobas, qui vivent sur le bord du Pilcomayo, avaient volé les chevaux du commandant de Caïza. Les gens de cette ville s'en étaient vengés en se mettant à la poursuite des Tobas, en leur tuant dix ou douze hommes et en ramenant sept enfants prisonniers. Crevaux réclama ces prisonniers, espérant bien qu'en les rendant à leurs familles il gagnerait les bonnes grâces des Tobas.

Le 4 avril, il envoya à la découverte la jeune Indienne, nommée Yalla, avec l'aîné des enfants prisonniers. « Pour que la guerre se termine une bonne fois entre les tiens et nous les blancs, lui dit-il, je t'envoie afin que tu leur portes mes paroles et qu'ils comprennent bien que nous ne voulons pas les tromper, Oui, cette fois, sincèrement, nous voulons la paix. Nous renvoyons avec toi l'aîné des prisonniers, et, si nous ne renvoyons pas les autres, c'est qu'ils sont trop petits et très fatigués, mais je les amènerai avec moi. Dis aux capitaines Tobas qu'ils viennent ici parlementer avec moi et faire la paix. Dis-leur de ne pas avoir peur; ils n'ont à craindre aucune embùche; moi-même, j'en réponds sur  ma tête. »

La jeune Yalla donna, au docteur Grevaux l'assurance qu'elle serait de retour aveo fies parents dans une quinzaine. Vaine espérance ! Yalla ne revint pas. Ce pronostic était de très mauvais augure. Le 13 avril, Crevaux reconnut la chute, du Pilcomayo; le 19 à quatre heures du soir, quatre canots emportaient le docteur, les missionnaires et les Indiens qui l'accompagnaient. On parcourut d'abord huit lieues sans incident. Les jours sui- vants,  à mesure qu'on avancait Ies Tobas, de plus en plus nombreux,escer taientles voyageurs sur les deux rives du fleuve. Le 26 on en compta deux mille et, le 27, on. arriva sur une plage de uble « Les Tobas convirent les à déjeuner, leur offrant du poisson et de la viande de mouton. Crevaux, Ringel et Billet descendirent les premiers; dans la dernière embarcation venaient le jeune Ceballos, Haurat et Blanco. A peine les expolrateurs avaient-ils fait queiques pas, qu'ils furent immediatement enisures par un nombre considerable de 	

massacrèrent; à  Coups de couteaux. Aussitot.

laiss seaux, et chacu  des capitaines en  em- porta comme trophées de la victoire. Leur
vengeance était assouvie; ils avaient;

¡ égorgé leurs victimes à l'endroit précis



où les leurs, peu de jours auparavant, étaient tombés sous les coups des habitants de Gaïza. »

II

M. Arthur Thouar, jeune Français né à La Rochelle, se trouvait alors en Amérique, à Santiago de Chili. Il y était , arrivé depuis huit jours à peine, lorsque le chargé d'affaires de France lui communiqua une lettre du ministère des affaires étrangères lui prescrivant des recherches au sujet de Haurat et de Blanco, deux membres de la mission Crevaux, tombés entre les mains des Indiens et qui avaient été vus attachés à des arbres chez les Tobas.

M. Thouar se mit aussitôt en route. Il s'entretint de son projet avec le docteur Guijarro, ministre des affaires étrangères de Bolivie, qui l'accueillit avec sympathie et lui donna des lettres de recommandation pour les autorités de la frontière. Il traversa, dans l'espace de vingt-deux jours, liramense plateau bolivien. Il resta à Caïza jusqu'au 30 août 1882 et arriva le 26 sur la rive droite du Pilcomayo, au lieu dit Santa-Barbara (aujaur-d'hui  colonie Crevaux). II .en repartit quinze jours après, avec l'intention bien arrétée de gagner l'Assomption du Paraguay par le Chaco boréal, non «ans. avoir des renseignements øúr les deux survivant de la mission Crevaux. Il apprit que ceux-ci, épargnés grâce à l'inter-vention de la jeune, Yalla, étaient morts de privations au bout de cinq ou six mois de fatigues. H recuellit des restes de la mission, un baromètre, une lettre et un croquis du Pilcomayo par Grevaux, et un bordage de l'une des embracations brûlées.



c'est alors que M.Thouar songea à le RiøSPilcomayo, resté inconnit de séieuses tentatives en 1721 en 1741, ea 1844, en 1863 Méme en sep-lembre 1882, à lasuité du massacre da la mission Crevaux, une expédition argen-une et une expédition belivenne avaient renouvelé l'entreprise san plus de sucès.
M. Thouar sut  gagnar la sympathiedes Tobas par des Conversations douces et touent le corps et le visage en noir, et ila

<page no>211</page no>

portent aux oreilles des rondelles de bois

fort grosses.

Lorsqu'ils veulent faire la guerre, les femmes Tobas se livrent à de curieuses excentricités. Elles hurlent, elles dansent, elles font sauter en lair les crânes, les chevelures, les membres des ennemis. les hommes, revêtus d'une cuirasse de peau de jaguar s'arment de flèches, de lances, de massues ; ils se font de larges entailles dans le mollet et, pour faire preuve de courage, ils se passent dans l' épiderme de la cuisse une corne de chèvre.

Pendant la paix, ils jouent aux boules, aux petits bâtons, ou bien ils chassent et pêchent. Le jeu de boules se joue du lever au coucher du soleil pendant les mois de. juin, de juillet et d'août.

Ils ont des mœurs sauvages. Lorsqu'un moribond est sur le point de rendre l'âme, ils l'enterrent vivant. Si une femme laisse en mourant des enfants à la mamelle, son mari les enterre avec elle.
IV
La colonne que dirigeait M. Thouar se -composait de deux lieutenants-colonels, d'un colonel, de l'avocat Campos, de 80 soldats, de 30 gardes nationaux de la frontière et de cinq autres personnes : en tout 120 hommes. Elle se mit en marche le 10 septembre 1883 et arriva le lendemain à l'endroit où Crevaux avait été massacré. M. Thouar y planta deux bâtons en croix pour rendre hommage à la mémoire de cette malheureuse victime de la science.

Tout le long de la route, sur la rive droite du fleuve, les Indiens fuyaient, incendiant leurs cabanes. Les voyageurs parvinrent à les rassurer; mais, dans la matinée du 23 septembre, Ils se trouvèrent face â face avec une foule,d'indigè-nes armés jusqu aux dents et dont le chef-leur ordonna durement de rebrousser chemin. M. Thouar, pour toute réponse, fit déployer en tirailleurs les vingt hommes de l'svant-garde. A cette vue, les Indiens prirent la fuite. La colonne traversa le Pilcomayo, guéable à cet endroit, et reprit sa marche sur la rive gauche.

Tout danger était momentanément écarté; mais un grand nombre de jaguars, rôdant autour du campement, effrayaient gens et bêtes. Durant toute la nuit du 2 octobre, ces fauves ne cessèrent pas dassaillirles voyageurs et, le lendemain, mille Tobas vinrent attaquer l'escorte. Us se dissimulaient dans les roseaux, lançaient à tort et . à travers une grêle de flèches, maïs les balles eurent bientôt raison de ces farouches agresseurs, qui laissèrent cinquante des leurs sur le champ de bataille. Ils revinrent à la charge les
jours suivants, sans plus de succès, et ils finirent par renoncer à leurs desseins hostiles.

Malheureusement, les vivres commençaient à s'épuiser. On était arrivé au 11 octobre ; on n'avait perdu que sept hommes : six avaient été tués dans le combat, le septième avait été dévoré par les jaguars. Maintenant, de chaque côté du fleuve, s'étendaient des marais profonds et immenses. Les chevaux épuisés, fourbus, ne pouvaient ni avancer ni reculer, et en avant les Indiens brûlaientles pâturages. Force était aux explorateurs d'abandonner les rives du Pilcomayo et de marcher vers lest. Mais alors les jungles succèdent aux hautes herbes. Toutes les provisions sont épuisées. On abat et on mange les mules, dont la chair attire des nuées de moustiques. A droite et à gauche, les jaguars font entendre leurs hurlements, pendant que les Indiens continuent leur œuvre incendiaire. M. Thouar et ses compagnons, à pied, perdus dans des forêts de palmiers, che- minant sur un sol bourbeux ou ayant souvent de leau jusqu'à la ceinture, tombent de fatigue et de sommeil, Ils veulent dormir, appuyés contre les arbres: des sangsues les rongent. Trente-deux, jours se passent de la sorte. Enfin, le 10 novembre au matin, on arrive à un point séparé du Rio Paraguay d'une lieue et demie seulement, mais séparé par une immense lagune, Par bonheur, un chasseur dé jaguars qui chassait dans ces parages, aperçut les voyageurs pâles, hâves, mourant de faim, n'ayant-plus de vêtements, exténués de fatigue; Il vint au-devant d'eux : là mission Thouar était heureusement terminée. Notre jeune compatriote sortit alors de petaca le drapeau tricolore, et tous • les assistants rendirent les honneurs à ce pavillon français qui, le premier, venait de traverser les mystérieuses régions du Chaco, funestes à tant de généreuses victimes.

P.</article>



<article>DE PARIS AU BRESIL

PAR TERRE 1
CHAPITRE VI

La capitale de la Sibérie Occidentale. — Séjour & Omsk• — Passion de Jacques pour le steppe.

—	Une mer sans roulis. — Premiers froids.  Le « traînage ». — Départ. — Tbilette de

voyageurs sibériens. — Libations de. vin de Champagne. — Retour à l'étape dlchimskoe.

—	Le starosta et le gardien. — Lettre au gouverneur. —Pour trois roubles !—Saint Nicolas faiseur, de miracles, et la bienheureuse Vierge de Kasan.,  Traître et parjure, — Ce que

I. Voir les nes 347 à 351.
signifie l'expression russe na vodkou et ce que le capitaine Yémén off entendait parpourboire. — Un Cosaque parlant français.

9

Julien de Clenay en faisant parcourir à son ami avec une semblable rapidité la distance énorme qui sépare Omsk de Moscou, avait eu lintention d'empêcher de sa part toute velléité de retour.

Une fois en pleine Sibérie, il était à présumer que le voyageur peu enthousiaste récriminerait de moins en moins contre le fait accompli, à mesure qu'il s'enfoncerait dans l'immense pays asiatique, et qu'il s'endurcirait à la fatigue.

Les prévisions de Julien se réaliserent de plus en plus. .Il semblait que la vue d'un nouveau relai, l'apparition d'un nouvel yemstchik sur le siège du tarentass, atténuaient, chez Jacques Arnaud l'inten-sitê des premiers regrets, et enlevaient comme une parcelle des souvenirs passés.

Plus il pénétrait dans ce mondeinconnu, plus s'épaississait le brouillard lointain enveloppant la civilisation européenne. De temps en temps, un aspect bizarre, une coutume étrange ou un type original, ravivaient tous ses souvenirs par opposition, et amenaient dans l'esprit du voyageur l'idée de la comparaison.

Ce progrès, résultant dune brusque translation dans un pays qui ne ressemble à aucun autre, remplissait de joie Julien de Clenay. Aussi, espérait-il, non sans raison,`avoir bientôt en son ami un compagnon plus attrayant que le colis humain des premiers jours.

Jacques ne,parlait plus de sa démission, Il oubliait consciencieusementson bureau, gourmandait les postillons comme un Moscovite endurci, et ne négligeait aucune occasion de jeter aux oreilles sibériennes les quelques brides de russe accrochées de côté et d'autre.

Telle était la situation d'esprit de l'ancien sous-chef â la Préfecture de la Seine, quand le tarentass fit son entrée dans la capitale de la Sibérie Occidentale.

Située au confluent de l'Om et de l'lr-tysch, enserrant les deux bords du premier, et venant s'appuyer à la rive droite du second, Omsk  est une jolie ville de 18,000 habitants, peuplée de fonctionnaires, de commerçants et de mineurs. Sa forteresse, bâtie en 1760, bien que fort démodée, en fait encore aujourd'hui la place d'armes principale de la Sibérie Occidentale.	

Amplement munis d'influentes lettres de recommandation, les deux amis devaient trouver dans l'aimable société formant l'élite de la cité sibérienne, de nombreuses et intéressantes distractions, pendant les longs Jours qu'ils devaient y

1 Par 54.58' de latittide Nord et 71  de longitude Est.


<page no>212</page no>

passer. En effet, Julien, toujours prudent, après avoir jugé bon de faire opérer à son ami cette première partie du voyage  
pendant la belle saison, voulait l'habituer progressivement au froid sibérien, à l'hygiène et aux habitudes locales, avant  
de s'élancer définitivement à travers les régions hyperboréennes.

Il était en outre à présumer que Jacques, tombant à Moscou en plein hiver, eût refusé net de s'aventurer du jour au
lendemain en traîneau, pour des semai-nes et des mois consécutifs, tandis que adapté peu à peu aux rigueurs du climat, et  
tenant compte des milliers de kilomètres séparant Omsk de l'ancienne capitale des Czars, il lui serait indifférent d'avancer  
ou de reculer.

A son profond étonnement, Julien constata que Jacques s'éprit d'une soudaine passion pour le steppe qui environne la ville,  
et s'étend à perte de vue.
Il ne pouvait se lasser du spectacle curieux, étrange même, que lui offrait l'immense plaine d'herbes, aussi changeante  
d'aspect que la mer, selon que l'atmosphère est calme, lumineuse, trouble ou agitée.

Tantôt l'herbe, à travers laquelle couraient de longues traînées de houle, oscillait au loin, et prenait des tons foncés,  
noirâtres, donnant à l'œil l'impress on d'un gouffre sans fond; tantôt, la brume
<image></image>
De Paris au Brésil par terre. — II se tourna vers les obras et s'inclina profondément. (Page 214, col. 3.)

couvrant le soleil venant à se déchirer, le steppe apparaissait avec toutes les nuances multiples du vert dont les jeux de  
lumières les plus variés et les plus inattendus venaient encore aviver l'éclat.

Et Jacques, aimant bientôt le steppe comme un véritable Sibérien, passait de longues heures dans une muette contemplation,  
C'est que, comme le dit si bien un hardi voyageur français, M. Victor Meignan, qui a traversé la Sibérie et la Mongolie, le  
steppe, pour les habitants de Omsk, c'est comme la montagne pour le montagnard, la mer pour le matelot, le désert pour  
lindigène du Sahara, le ciel pour le voyageur. Tous les matins, on la consulte. C'est elle
qui indique le temps et par conséquent décide des actions de la journée. A Omsk, on aime le steppe : c'est lui qui nourrit  
les troupeaux et qui renferme les bêtes sauvages dont la chasse est, pour les habitants de cette contrée, le passe-temps  
favori. Les fêtes publiques se font sur le steppe, la promenade est en vue de le steppe, Aller sur le steppe ou le voir,  
constitue en somme le fond de la vie des Omskois, et quand, en effet; on a une' fois aperc le steppe de Omsk on comprend  
cette passion.

— N'est-il pas naturel, répondait Jacques à Julien quand il manifestait tout le plaisir que lui causait cet intérêt subit et  
cç>ntinu pour la nature, que moi, Pa•
risien, n'ayant jamais eu d'autre horizon que le reps Vert de mon bureau, je m'é-prenne de cet infini sans limites, de cette  
mer de verdure ?...

« Songe donc une mer sans navires et sans roulis !...

« C'est l'idéal.

Les journées employées à la pèche, à la chasse, en courses à pied, à cheval, en voiture, et terminées invariablement par  
d'agréables soirées, passèrent rapidement.

Bientôt, arrivèrentles premières gelées ; la neige fit quelques apparitions, puis, brusquement, le thermomètre tomba à 14  
au-dessous de zéro.

— Ah! ah ! dit Julien à son ami qui



<page no>213</page no>
contemplait mélancoliquement le steppe non moins beau et plus étrange sous son manteau de neige, si ce temps continue, dans  
quinze jours nous nous mettrons en route.

— Je ne demande pas mieux, ¦répondit Jacques d'un ton infiniment plus résigné que jadis, bien qu'il fût encore dépourvu du  
moindre enthousiasme.
Julien ne croyait pas si bien-dire. Cette année-là, l'hiver fut execeptionnelle-ment précoce, et huit jours ne s'étaient pas  
écoulés, que le thermomètre restait sta• tionnaire à —19° et que le sol était uni formément couvert dune couche de neige  
bien dure et bien compacte d'une épaisseur atteignant quarante centimètres. Le traînage s'établit séance tenante, et
le télégraphe ayant annoncé que la route était excellente d'Omsk à Irkoutsk, les deux amis résolurent de partir aussitôt.

Leurs préparatifs étaient depuis longtemps terminés, leur traîneau approvisionné, leurs fourrures prêtes. Ils prirent congé  
de leurs amis, et rentrèrent à la maison procéder à leur toilette,
<image></image>
VOYAGE DE M. THOüAR À LA RECHERCHE DE LA MISSION CHEVAUX
Indien Paricis
Indien Appiacas
Ce n'est pas une petite affaire que cette toilette, grâce à laquelle le voyageur sibérien pourra braver jour et nuit la  
rigueur d'un froid dont on ne saurait se faire une idée, à moins de lavoir supporté.

Les deux amis ne purent accomplir ce véritable travail sans rire beaucoup et transpirer quelque peu. Après avoir enfilé  
successivement trois paires de bas de laine, plus une quatrième paire en feutre, ils chaussèrent de longues bottes fourrées,  
dont la forme massive rappelle celle des ¾outiers parisiens. Leur corps fut recouvert d'une Macha en peau de renne, bien 4  
souple, bien légère, et opposant au froid u¤ obstacle sérieux. Sur la dacha furent
superposés les vêtements de laine douce, plus deux fourrures, la première ayant le poil tourné en dedans, et la seconde en  
dehors.

Une longue pelisse en peau d'élan — fourrure vulgaire, mais des plus chaudes — enveloppait en outre chacun des voyageurs  
dont la tète disparaissait sous un énorme bonnet, recouvert aussi d'un bachelik1 en poil de chameau.

C'est sous ce harnachement qui pourrait être exagéré pour préserver du froid pendant quelques heures, mais qui devient à  
peine suffisant quand on reste long-

1 Capuchon qui couvre entièrement le cou et les oreilles et se ferme au besoin devant la figure de façon à la voiler  
complètement.
temps exposé à lair, la nuit surtout, que Julien et Jacques prirent place dans leur traîneau. Ce traîneau couvert, et pourvu  
dune capote mobile en feutre épais, tendu à l'intérieur d'excellents tapis, était pour ainsi dire blindé, à l'extérieur,  
d'un feutrage imperméable. Aussi long et non moins large qu'un omnibus de la Compagnie parisienne, haut de deux mètres,  
excessivement léger, en dépit de ses dimensions, ce véhicule offrait en outre aux voyageurs cetinappréciabìe avantage de  
pouvoir contenir leurs bagages et leurs provisions.

Toute cette cargaison, compòsée de sacs, de malles en cuir mou, de ballots de conserves savamment distribués et ar-




<page no>214</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
rimés formait un plan légèrement incliné sur lequel on pouvait étaler côte à côté deux matelas.

Les chevaux, frémissant d'impatience, grattant et mordillant la neige, furent attelés, le postillon bondit sur la petite  
plate-forme servant de siège, et la troïka (attelage de trois chevaux) s'élança sur la route avec une rapidité vertigineuse.

Une vingtaine de traîneaux, emportant les amis et les connaissances qui avaient voulu faire la conduite aux deux Français,  
accompagnèrent ces derniers jusqu'à une distance d'environ vingt-cinq verstes. Puis, la longue file d'attelages s'arrêta.  
Chacun mit pied à terre, portant sous chaque bras une bouteille de Champagne. Les braves Omskois dépassèrent de quelque pas  
le traîneau, et s'arrêtèrent de chaque côté. Bientôt les bouchons détonnèrent bruyamment, et le liquide mousseux fut  
religieusement versé sur la neige, à lendroit précis où devaient porter quelques moments après les patins du véhicule  
emportant les deux amis sur la route de Tomsk. Tel est l'adieu sibérien. Les premières journées de voyage en traîneau sont  
pleines d'un charme inexprimable. L'habitant des latitudes tempérées, où ce procédé de locomotion est à peu près inconnu,  
éprouve une singulière jouissance à se sentir glisser avec une vitesse inouïe, sans heurts, sans cahots, sans la moindre  
trépidation, sans méme entendre le bruit des sabots des chevaux.

Aussi Jacques Arnaud et Julien de Clenay, tout entiers à la joie de ce voyage accompli avec un confort tout à fait  
exceptionnel, arrivèrent en trois jours à Tomsk, trouvant que tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes et,  
réalisant déjà, par la pensée, la traversée de l'énorme continent asiatique.

Ils s'arrêtèrent à Tomsk, seulement le temps de rendre une visite au général-gouverneur de la province qui les reçut à  
merveille, puis ils se mirent sans désemparer en route pour Irkoustk, franchirent sans encombre l'étape de Semilousknoë et  
arrivèrent à Ichimskoë où se produisirent les terribles événements dont la relation forme les deux premiers chapitres de ce  
récit.

On se rappelle comment Jacques et Julien, brutalement appréhendés par le capitaine Yéménoff, commandant la chaîne des  
transportés, furent l'objet des inqualifiables violences de ce soudard. On se souvient également de leur interro-gatoire au  
cours duquel le capitaine crut ou feignit de croire qu'ils étaient deux Eusses évadés de la prison de Tomsk et appartenaient  
au parti nihiliste, leur claustration dans le bâtiment affecté aux
forçats, leur souffrance de la première heure, la rencontre du starosta ou ancien de la chaîne, les paroles réconfortantes  
du vieillard, et l'engagement qu'il prit de les sauver.

On comprendra d'autant mieux l'effroyable situation des deux infortunés Français, que nous les avons accompagnés, pour ainsi  
dire, pas à pas depuis leur déport de Paris, jusqu'au moment de la catastrophe.

Julien, en dépit de son énergie, privé tout à coup non seulement de ses moyens d'action, mais encore manquant tout à la fois  
d'air et de lumière, sentant sur ses épaules le hideux contact de la chiourme russe, éprouva un brusque mouvement de  
défaillance. Quant à Jacques son désespoir fut navrant, et sa prostration absolue, Pendant qu'un sommeil lourd, catalep- 
tique, peuplé de cauchemars lugubres, pesait sur eux, le starosta, fidèle à sa pro-i messe, décousait lentement la doublure  
de son caftane, en tirait un petit porte-feuille de cuir, prenait une feuille de-papier blanc et crayonnait quelques, lignes  
rapides.

Il relut lentement les mots qu'il venait de tracer, inclina la tête en signe, de satisfaction, plia le billet et écrivit  
l'adresse. Il se rendit ensuite sans bruit dans la pièce où le gardien de l'étape dormait, allongé sur le massif de briques  
formant le poêle.

Le gardien, qui ne dormait que d'un œil, flaira une aubaine en voyant appa• raître le vieillard.

—	Veux-tu gagner trois roubles? -demanda à voix basse le starosta ou plutôt le colonel Michaïloff.	

Trois roubles !... la paie dune année ! le gardien eut un brusque haut-le-corps.

—	Oui, répondit-il, que faut-il faire?

—	Es-tu honnête ?

—	Quand on me paye.

—	Bien, continua le proscrit sans chercher à dissimuler son mépris.

—	Seulement tu sais, quand c'est un varnak 1 qui paie et commande, c'est moins sûr et plus cher.

—	C'est pour cela que je t'offre trois roubles. 

—	Bon. Trois roubles sont toujours excellents à gagner.

« Donne-les dabord.

—	Quand tu auras juré par saint Nicolas et la Vierge de Kazan dexécuter mes ordrès.

Le gardien hésita un moment entre le devoir et la cupidité.

1. Expression ignoble de mépris appliquée aux proscrits par certaines gens appartenant à la plus basse classe des  
fonctionnaires. Le peuple respecte généralement les « malheureux ».
Son hésitation tut courte, la cupidité l'emporta.

Il se tourna vers les obras, — images coloriées représentant la Vierge et deux saints, accrochées au mur, — s'inclina  
profondément, se signa trois fois et murmura :

—	Par saint Nicolas, le faiseur de miracles... par la bienheureuse Vierge de Kazan, patronne des voyageurs, je le  
jure.



—	Très bien, reprit le starosta visiblement rassuré par ce serment qu'un chrétien orthodoxe ne viole pour ainsi dire  
jamais.

« Tu vois cette lettre.

—	Oui.

 Il faut la porter de suite à Son Excellence le général-gouverneur de la province de Tomsk.

—	Tu dis qu'il faut partir de suite?

—	Sans doute.

—	Donne dabord les trois roubles.

—	C'est juste. Voici.

—	Mais, si je pars maintenant, le capitaine me fera battre de verges...

—	Imbécile ! puisque tu seras absent et que la chaîne part au point du jour.

—	Tu  as raison.

« Mais, si Son Excellence le général-gouverneur me fait fouetter?

—	Au contraire.

« Il te récompensera.

—	Est ce bien sûr, ce que tu me dis là? —Je t'en donne ma parole d'honneur.

—	Je ne comprends pas. : « Jure sur les images.

—	Ce-malheureux a raison, murmura dun accent douloureux le colonel; on ne Jui a jamais , appris ce langage.

« Je le jure. —A la,bonne heure. « Je pars.

—	Va, et n'oublie pas que tu portes le message de ceux qui souffrent, et que j'ai ton serment.

Le gardien, sans répondre un mot, enfonça son bonnet sur ses yeux, se calfeutra dans sa peau de mouton dont il tourna la  
laine en dedans, passa en bandoulière le cordon d'un bidon plein de vodka, glissa dans sa ceinture son long couteau  
sibérien, prit son bâton, ouvrit la porte et disparut

—	Oh! mon Dieu ! dit de sa voix émue le colonel, faites qu'il arrive bientôt, car il emporte mon espérance, et le  
salut de deux innocents.

Cependant, le gardien, au lieu d'obliquer franchement sur la gauche pour prendre la route de Tomsk et parcourir les deux  
étapes séparant Ichimskoë du chef-lieu de la province, s'arrêta un moment et se mit à réfléchir. 

Un forçat correspondant librement avec le général-gouverneur cela renver-




<page no>215</page no>




sait toutes ses idées de hiérarchie sociale, et produisait sur son esprit — il n'est pas d'autre mot pour dénommer  
l'ensemble des fonctions de son cerveau — une singulière impression.

Après tout, il avait juré solennellement de porter le message, il fallait donc lefaire parvenir à son adresse.

Mais, le fétiouk 1 ne lui avait pas fait jurer de ne pas le montrer à d'autres personnes qu'au général-gouverneur. Ne  
vaudrait-il pas mieux en référer au capitaine Yéménoff, seule autorité compétent et tout à la fois omnipotente?

Le capitaine serait, en outre, susceptible de lui donner quelques kopecks pour reconnaître ses bons services.

Saint Nicolas et la Vierge de Kazan ne défendent pas de recevoir des deux mains.

Sur cette belle raison qui mit d'accord ses scrupules avec sa convoitise, le misé rable se dirigea vers l'izba où reposait  
le chef de l'escorte.

Le soudard, arraché à son premier sommeil, s'éveilla avec l'aménité d'un ours auquel une bande de loups viennent disputer  
une proie.

La vue du papier blanc que lui présentait le coquin, après l'avoir retiré du fond de son connnet, arrêta pourtant les jurons  
amassés sur ses lèvres.

—	Qui t'envoie? lui demanda-t-il brutalement,

—	Personne.

«C'est moi qui m'amène.

—	Pour qui cette lettre?

—	Pour Son Excellence le général-gouverneur.

—	Qui te l'a remise?

—	Le starosta.

—Ah bahi Donne... allons, dépêchons-nous.

—	C'est que j'ai juré sur la Vierge et saint Nicolas de la faire parvenir à son adresse.

—	Eh bien ! au lieu de te laisser t'en aller à pied à Tomsk, j'enverrai un Cosaque la porter à Son Excellence...

«Va...

—	Mais c'est que...

—	Ah ! tu voudrais un pourboire. — na vodkou...

« Tiens donc.

Et le capitaine, appliqua au misérable un formidable soufflet qui le fit pivoter sur place.

Saisissant ensuite avec une prestesse infinie le moment où il lui tournait le * dos, il lui appliqua au bas des reins un  
énorme coup de pied qui, complétant ce mouvement d'ensemble, l'envoya rouler au milieu du peloton de soldats gardant la  
porte.

	

1. Autre expression de mépris à peu près équivalente à varnack.
Après cette exécution, lofñcier, plus ému qu'il ne se l'imaginait lui-même, s'approcha de la lampe et lut à demi-voix le  
billet du starosta, écrit tout entier en français, pour des raisons que l'on comprend sans peine. Si en effet le français  
est parlé couramment par les membres de la haute société russe, il est généralement inconnu aux Sibériens.

Nul ne pourrait donc en savoir le contenu s'il tombait en des mains étrangères.

Seul peut-être des hommes de l'escorte, le capitaine parlait notre langue.

La lettre renfermait les quelques lignes qui suivent :

« Général,

« En voyant mon, nom sur la liste des exilés, tu tes rappellé ton vieux ca-marade; Tu es venu me voir dans ma prison et tu  
m'as demandé comment tu pourrais m'êtra utile.

« J'ai cru devoir décliner tes offres, tout en te conservant an fond de mon coeur la plus vive reconnaissance. Ce souvenir  
aux lointaines années de notre jeunesse, m'autorise à m'adresser aujourd'hui à ta loyauté de soldat, pour solliciter, avec  
une entière confiance, la ré-parationdelaplusinique violationdu droit des gens.

« Deux voyageurs français, confondus volontairement ou non avec deux évadés, viennent d'être arrêtés par le commandant de la  
chaîne dont je suis le starosta. Ils sont écroués à la prison et vont partir demain, confondus avec les forçats.

<	Général, au nom de l'honneur moscovite, il ne faut pas que cette monstrueuse injustice puisse durer plus longtemps.

«	Tu me l'as dit, général, nous n'avons pas la même manière d'envisager la prospérité de notre pays, mais l'honneur de  
la Russie est aussi précieux au proscrit, qu'au représentant de l'Empereur.

< Serge Michailoff. »

—	Vraiment! s'écria le capitaine Yé-ménoff en éclatant d'un rire sinistre, c'est trop fort.

« Un forçat! Un varnak ! oser entraver l'action de mon pouvoir. « Eh bien ! nous allons rire. « Mille tonnerres ! il était  
temps, et j'allais me trouver dans une jolie situation, si cette lettre était parvenue à son adresse.

« J'eusse peut-être hésité relativement à l'individualité de ces deux coquins...

«Mais•maintenant, à tort ou à raison, ils sont et resteront des varftaks.

Puis, il appela le sous-officier debout avec ses hommes de l'autre côté de la porte..

—	Où est le gardien de l'étape?
—	Nous l'avons retenu avec nous.

—	Bien. Attachez-lui les pieds et les mains, bâillonnez-le solidement, et qu'il ne puisse communiquer avec personne  
avant notre départ, surtout avec le starosta.

—	Oui, mon capitaine.

—	Tu vas envoyer près du starosta un - de tes hommes, dont tu me répondras. 

« Cet homme ne devra pas le quitter dune seconde.

« Il l'empêchera également de parler aux deux individus arrêtés ce soir.

« Tu as compris.

—Oui,fitle Cosaque toujours immobile, les pieds en équerre, les yeux fixes, le revers de la main à son talpach.

—	Va.

« Et maintenant, monsieur le-colonel Michaïlofl, à nous deux.

Cinq minutes après, le soldat détaché-par le maréchal des logis, faisait ouvrir la porte de l'étape, appelait le starosta et  
l'emmenait dans la pièce où avait eu lieu précédemment son entretien avec le gardien.

Le Cosaque, se sentant surveillé, prit son pistolet, l'arma, le mit sur la table à portée de sa main, s'assit sur un  
escabeau grossier et fit signe au vieillard d'en faire autant.

Qu'y a-t-il? Que me veut-on? demanda le proscrit appréhendant une catastrophe.

—	Silence ! tonna le soldat d'une voix; éclatante.

Puis, à la profonde stupéfaction du colonel, il ajouta d'une voix faible comme un souffle :

—	Père, tais-toi, tu sauras tout,

« Le capitaine a la lettre.

c Le gardien t'a trahi.

(? suivre.) Louis Boussenard.</article>

<article>LE COQ ROUGE

AVENTURES

DE DEUX PETITES PARISIENNES

EN RUSSIE 
XXVIII

— C'est un voyageur, dit Ermolaï Kas-chine ; il nous arrive par un assez vilain temps. L'ennuyeux pour lui c'est queues  
carrioles ne peuvent pas pénétrer dans le hameau. Je ferai exécuter les travaux nécessaires pour changer cela : quelques  
arbres à abattre, deux ou trois rochers à faire sauter, et notre sentier deviendrait une route carrossable...

1. Voir les nos 328 à 351



<page no>216</page no>

L'agent forestier avait à peine fini de parler que le conducteur de la telègue frappait à la porte de l'habitation. Muni de  
la lanterne qui servait à éclairer les chemins en avant de la télègue, il guidait un jeune homme qui le suivait d'un pas mal  
assuré, indiquant son peu d'habitude de marcher dans la neige, — ou trahissant peut  être quelque émotion.. Une sorte de  
vestibule encombré de bois à brûler, de paniers, de. sacs, d'outils, de deux ou trois barils vides qui sentaient l'aigre,  
empêchait la, Communication directe, entre la salle basse et

l'extérieur. C'est dans, ce réduit



éclairé par un lumignon fumeux que le voyageur se dépouilla des couvertures dont il était enveloppé, du capuchon — du  
bachlik, c'est le mot propre —qui abritait sa tête, ainsi que des grandes bottes fourrées et de gants empruntés à son yems- 
chik. Tout cela était saupoudré de neige.

Il suspendit son révolver à un clou.

Ermolaï Kaschine, qu'une servante précédait en portant une lampe, accueillit l'étranger par quelques paroles de bienvenue,  
et donna des instructions au yemschik pour le remisage de sa télègue et de ses chevaux.

—Et leloup?faut-iile traîner jusqu'ici?
demanda au voyageur le yemschik — un gros garçon aux longs cheveux.

— Vous avez tué un loup? fit l'agent forestier.
<image></image>
M. THOUAR,

Le yemschik montra sa main droite déchirée et saignante.

Et comme le hurmister se récriait sur le mauvais état de cette main, le yems-
chik haussa les épaules en disant : — Nitchevo. Ce mot qui dans la circonstance signifiait : ce n'est rien, prend dans la  
bouche des paysans russes une grande variété d'acceptions,

—	Vous me permettrez, dit le voyageur à l'agent, de vous offrir la peau de la béte...

—	Il fera jour  demain, répondit celui-ci avec un sourire d'acquies-cernent..

Marie s'avançait déjà vers le voyageur que la servante Sonia avait introduit dans la salle... Elle recula, avec un,  
mouvement de vive surprise en reconnaissant dans celui-ci son voisin de Paris, son timide adorateur du Luxembourg qui se  
trouvait si souvent sur son passage et dont les tendres regards avaient laissé en elle une si profonde, impression. Albert,  
troublé; en voyant devant lui la. jeune fille qu'il aimait, ne trouvait pas un mot à dire. Son émotion fut si vive que ses  
yeux se remplirent de larmes.

Michel étudiait les physionomies; mais il était  loin de  soupçonner l'entière vérité;

—	Tu connais donc ce monsieur? demanda-t-il à sa fille, en se servant de l'idiome polonais.

— C'est un monsieur de Paris, balbutia Marie; un voisin, ajouta-t•elie en fran-
<image></image>
M. Tbouar expliquant sa mission aux Indiens Tobas
çais. Comment ne serais-je pas étonnée an plus haut point en le retrouvant ici?

Ces derniers mots adressés à son père en réponse à sa question, contenaient une nvitation à Albert Morand de s'expliquer sur  
sa préaence si inattendue. Il le comprit.
—	Ce n'est pas un hasard qui m'amène, mademoiselle, dit-il; je suis venu exprès en Russie, pour vous chercher

—	Moi, monsieur? dit Marie déconcertée comme par une déclaration d'amour.
—	Vous, mademoiselle... vous et vos parents. Je suis porteur dune nouvelle qui intéresse au plus haut degré votre  
famille et vous-même... une heureuse nouvelle !

—	Je n'en reviens pas ! murmura Marie.



<page no>217</page no>
— Voici mon père, ajouta-t-elle, avec un geste de présentation,

— Eh bien ! s'écria le brave forestier en pénétrant dans la salle, est-ce ainsi
qu'on reçoit un voyageur? en le laissant debout? un pauvre voyageur transi de froid... et qui vient de batailler avec les  
loups? Faites-lui donc une bonne place
auprès du poêle ; demandez-lui s'il veut boire quelque chose, s'il a faim... et surtout parlons allemand, je vous en prie,  
ou russe: vous savez que je ne connais pas
VOYAGE DE M. THOUAR A LA RECHERCHE DE LA MISSION CHEVAUX
<image></image>
d'autre langue. — On va apporter le samovar et nous régalerons notre visiteur de quelques tasses de thé bien chaud. Il
LS PASSAGE AU TRAYERS DES BARAIS.



y a au dehors un petit air qui vous coupe la figure.

En ce moment la servante entrait dans
la salle chargée du samovar tout allumé — cette singulière bouilloire qui recèle dans ses flancs à la foisl'eau de  
l'infusion
et un foyer bourré de charbons ardents.

— Une heureuse nouvelle, monsieur? pût dire enfin Michel; ce ne serait pas trop tôt; nous en sommes sevrés depuis
<image></image>
Combat contas les Indiens Tobas.

longtemps... Vous pouvez vous expliquer devant le burmister, notre hôte, qui est aussi notre ami. — Si c'est pour des  
affaires de famille,
je vous laisse, dit le forestier. J'ai quelques ordres à donner par là, et je reviens. Et il s'esquiva.

— Monsieur, dit à Michel lenvoyé du



<page no>218</page no>

millionnaire belge, vous avez deux filles,

	— dont l'une adoptée par vous et votre femme,

—	Oui, adoptée... mais c'est oublié...

—	L'oncle de la jeune fille s'est souvenu de cette circonstance ; et lorsque les soucis de la vie industrielle lui ont  
laissé

l quelquen répit, il en a profité pour mani- fester ses bons sentiments.

	— Dites plutôt, monsieur, interrompit Michel, qu'il a eu des remords; dites que son indifférence lui a enfin paru  
cou-pable. C'est lui qui vous envoie?

 — C'est lui. Ses affaires ont. prospéré.  Aujourd'hui, il est riche,, très, riche. De-meuré garçon,, il veut faire de  
l'enfant de sa sœur, sa fille, son héritière unique. Il l'a cherchée en vain dans Paris et, — jugez d'après cela de la  
fermeté de ses résolutions! —il n'a reculé devant aucun empêchement pour faire connaître ses bonnes disposition à Mme  
Zaleska, fût-elle au bout du monde, — car pour vous, monsieur, à Paris on vous croit mort...

Michel fronça le sourcil et murmura ;

—	Mort? non; je n'ai pas dit encore mon dernier mot !

—	Oh ! monsieur, fit Marie en soupirant, vous vous étiez chargé d'une mission bien difficile...

—	Je l'ai acceptée en me considérant comme très favorisé !

—	Vous avez lieu de vous réjouir... puisque vos efforts ne sont pas demeurés sans résultats...

— Il m'est impossible, mademoiselle, de dire tout le contentement que j'en éprouve.

—	Se mettre en route par les intempéries de l'hiver... Vous avez été attaqué par des loups?

— Oui, mademoiselle, dit Albert en souriant, ; tout juste pour que je n'eusse pas regret de m'être embarrassé d'un révolver.

—	Asseyez-vous, monsieur, et laissez-moi vous hier* remercier, dit la jeune fille. Permettez-moi de croire que ce  
n'est pas seulement pour obéir au désir de cet oncle dont vous nous parlez, que vous, avez entrepris ce long et pénible  
voyage...

—	Je n'aurais pas osé le dire, répliqua Albert; mais j'avoue que la sympathie qui m'a attiré vers vous mademoiselle,  
et votre intéressante famille, m'a peut-être encouragé...

A

—Mais,dit Michel, intervenant presque à regret dans ce dialogue où les deux jeunes gens s'engageaient en se dévoilant enfin  
leurs, sentiments, il y a une chose, , monsieur, que vous ne save¾ pas et qui peut rendre vos peines inutiles.

—	Et... celte chose? demanda Albert 
qui attendait tranquillement une objection à laquelle il était préparé.

—	C'est que nous ignorons, ma femme et moi, laquelle de nos deux filles est moins à nous que l'autre.

—	O mon cher père ! s'écria Marie en sautant au cou du fougueux révolutionnaire, toutes deux noué sommes vos filles  
bien aimantes ! bien dévouées !... toutes deux !

Marie embrassa son père en pleurant, heureuse en lui donnant cette marque d'affection, de pouvoir soulager son cœur sans  
trahir l'émotion  qu'avait fait naître en elle l'apparittion soudaine de ce jeune homme auquel elle s'était attachée, dont  
elle conservait le cher souvenir, en considérant comme un des grands malheurs de sa vie d'être à jamais séparée de lui.  
Michel essuya brusquement une larme. —Monsieur, dit-il, l'autre a pour nous autant d'affection. Vous voyez? ajouta-t-il  
simplement comme une. preuve sans réplique; qui se chargerait de choisir?

—	N'est-ce que cela? dit le jeune homme en affectant de demeurer sur le terrain des affaires,bien qu'il ne fût pas  
insensible à la scène touchante qu'il avait devant les yeux. Nous pourrons venir en aide à votre embarras, grâce à la  
révélation dune petite particularité, — une marque.de famille, si l'on peut dire ainsi, — permettant de désigner la  nié de  
M. Chaublat.

—	Ah ! fit Michel en devenant sombre.

—	Oui, monsieur.

—	Vous pourriez? — En toute sûreté. 

—	Cela me chagrine. —Non, non, s'éeria Marie, Je m'oppose

à toute révélation dé ce genre ! Je ne veux pas cesser d'être votre fille.. Le voilà, mon père ! ajouta-t-elle en  
s'adressant à Albert avec fermeté. Je ne le considérerai jamais autrement... El je suis sûre que Louise, si elle était là  
pour voua entendre, la pauvre enfant, la pauvre victime que je pleure, souffrirait autant que moi dune. violence qu'on  
voudrait faire sur ce point à ses sentiments. Quant à renoncer  à croire que ma mère, ma tendre mère, est ma mère, oh ! Dieu  
! qu'elle douleur! N'est-ce pas aasez déjà d'être privée d'elle depuis tant de semaines? d'ignorer si elle souffre? sous  
quelle étreinte elle se debat? si elle n'appelle pas à son secours ses en-fants qui ne peuvent pas. la secourir ? Je  
n'agrandirai pas notre cruelle séparation... Oh ! il me semblerait que je la renie ! J'aurais honte de moi comme si je  
commettais une aµoatasie !	

 Mademoiselle, dit Albert, ce sont là des sentiments qui voua honorent, qui honorent également votre sœur, puisque vous les  
pressentez en elle...

—	Et vous appelez cela une heureuse
nouvelle ? dit Marie avec abattement. Ah ! monsieur, quel trouble vous vous apprêtez à jeter dans notre existence !

—	Remarquez, mademoiselle, fit Albert Morand, que j'apporte une fortune...

—	Oh ! que vous nous connaissez mail dit Marie d'un accent de reproche.

—	Il s'agit de plusieurs millions.

—	Mais que ne demandez-vous pas, en échange de ces millions ! A quel prix nous les offrez-vous? Y avez-vous bien  
pensé?

Ce fut au tour de Michel de montrer combien le langage de sa fille le touchait. Il lui; il l'étreignit passionnément en   
murmurant d'une• voix coupée de sanglats

—Les chéres enfants !... les chères en-fants  !... Ah ! je les ai trop délaissées...

—	J'avoue, dit enfin Albert Morand désappointé, que je ne m'attendais pas à vous voir repousser aussi promptement des  
propositions qui méritaient au moins d'être examinées... Il est vrai que j'ignorais-la vérité de votre situation. On disait  
Mme Zaleska partie pour la Russie avec ses deux filles afin de tenter de leur créer un sort, de leur assurer des moyens  
d'existence,  comme une veuve qui cherche un appui dans sa famille, parmi ses relations... et je vous trouve auprès de votre  
pèrs : c'est bien différent !

—Oui, auprès de leur père ! murmura le

Polonais avec un hochement de tête.



Mais, ditr-il en s'animant, les pauvres enfants ne peuvent rien fonder sur lui. Il a des devoirs à remplir, ce père ! Avant  
d'être père, il est fils, fils d'une mére qui souffre, — la Patrie, — d'une mère outragée à qui ses fils doivent faire  
rendre l'honneur  Allez, monsieur, ce père de Marie et de Louise ne compte pas beau coup dans la destinée des pauvres  
enfants. Ne prenez pas à mal notre premier mouvement de surprise : nous verrons...

L'envoyé du millionnaire, — disons mieux : l'adorateur de Marie, — sentit que tout espoir n'était pas perdu.

En ce moment Kaschine revint.

—	Eh bien! dit-il en allemand, et ce thé ? Mais le samovar bout à se renverser ! Mademoiselle ! ajouta-t-il en  
adressant à Marie un regard d'une supplication comique.

La jeune fille s'efforça de sourire, et avec la vivacité dune Parisienne, elle courut vers une étagère et en rapporta  
plusieurs tasses et un sucrier. Le thé versé par ses mains, fut offert avec une grâce charmante.

-—A notre visiteur dabord ! dit le bur• mister. C'est son droit.

On  goûta au thé.	

—Il va,sans dire, reprit Kaschine, que le voyageur ne compte pas se remeítce en route ce soir...



<page no>219</page no>
—	Nous nous y opposerions tous I s'écria Michel.

—	D'abord, cette nuit les loups le dévoreraient, poursuivit lagent forestier en riant.

Albert sembla consulter Marie du regard, bien qu'il fût obligé d'attendre à la Bouslaïa la réponse, — l'argent — de  
l'honnête Philarète Mikaïlovitch.

—	Oh ! non, il ne faut pas que monsieur parte ! s'écria la jeune fille.

—Vous serez écoutée certainement, observa le burmister; dans tous les cas les chevaux de la télègue refuseraient de marcher.  
Je regrette de ne pas avoir une place à offrir sous mon toit à notre voyageur...Vous voyez, monsieur, ma maison est  
étroite... elle était petite déjà avant la venue de Michel et de sa fille... Mais je vous trouverai un abri convenable à  
quarante pas d'ici... Albert Morand remercia.

—	Votre cochery est déjà, vos chevaux également... On a tout de suite pansé sa main mordue... Nous n'avons pas  
dauberge dans ce pays perdu dans les montagnes, car vous êtes ici en pleine Suisse livonienne... Mais vous prendrez vos  
repas avec nous, monsieur... si vous voulez bien nous faire cet honneur.

Le jeune homme remercia de nouveau.

On parla du mauvais temps, des affreux chemins remplis d'ornières profondes, coupés de ruisseaux détrempant les terrains  
avoisinants, avec des ponts de bois dans le plus triste état; la neige n'était pas encore tombée assez épaisse pour niveler  
les routes et permettre l'emploi du traîneau; on parla de la difficulté de se procurer des chevaux de poste; on paria des  
loups qui dès le commencement de cet hiver-là, se rendaient redoutables; puis on aborda de plus intéressants sujets : il fut  
tour à tour question de Wenden, de Riga, de Paris surtout, enfin du czár, de la France, de l'Allemagne... Chose, curieuse :  
le voyageur n'avait pas encore mis le pied dans une gare de chemin de fer russe,

Albert satisfaisait la curiosité de chacun, surtout du burmister. Quelle aubaine pour ce villageois de la Bouldaïa qu'une  
gazette vivante répondant aux questions qu'on lui posait!

Dès que la soif de nouvelles montrée par Ermolaï Kaschine fut apaisée et tandis que le brave homme, se parlant à lui-même,  
semblait ranger en bon ordre dans sa mémoire tout ce qu'il venait d'apprendre, Michel Zaleski s'empara du Français.

— Ainsi, dit-il, M. Chaublat a fait une grande fortune ? Si sa pauvre sœur vivait encore!... Dans quelle industrie s'est-il  
enrichi?

—La chaudronnerie en grand, M. Chau-
blat a des usines qui donnent du travail à un personnel tellement nombreux qu'il a fait bâtir un vaste édifice où les  
familles de ses ouvriers peuvent se loger, si c'est à leur convenance, — et avec toutes sortes d'avantages.

—	Et son beau-frère qui le détestait !... qui ne voyait en lui qu'un exploitant du travailleur!...

—Parquelque malentendu, sans doute... Quoi qu'il en soit, M. Chaublat est aujourd'hui le père de ses ouvriers ; il se  
préoccupe de leur sort, ils peuvent arriver à améliorer sensiblement leur condition ; il sont en état de bien élever leurs  
enfants, d'assurer le repos de leur vieillesse...

C'est étonnant l c'est étonnant ! lit Michel chez qui persistait la mauvaise impression d'autrefois, — lorsque la femme de  
l'ouvrier horloger se plaignait de la dureté du coeur de son frère,

—	Mais, mon père, dit Marie, vous ne demandez pas à monsieur comment il a fait pour nous trouver?

Le burmister prit la parole. —• C'est bien facile à deviner, dit-il : l'amiChouroffla renseigné.

Albert Morand se montra un peu embarrassé pour répondre. Son hésitation n'échappa nullement à Michel.

—• C'est en effet à Klmène, dit le jeune homme, que j'ai appris que vous étiez ici.

Kaschine posa sa main sur les genoux du voyageur.

—	Parlez-nous donc un peu du brave Chouroff, s'écria-t-il; c'est mon « frère au baptême », nous nous appelons tous  
deux Ermolaï, et notre parrain, qui était un petit garçon de six ans, est encore vivant : c'est le propriétaire des forêts  
qui nous environnent...

—	Vassilissa vous envoie bien ses compliments.

—	Et Chouroff ?

—	Lui aussi, naturellement. Albert n'osait pas annoncer sa fin

tragique.

—	Cette bonne Vassilissa ! Elle a habité longtemps le pays. Et Chouroff pour l'épouser l'a enlevée à un Allemand.  
C'est une histoire très amusante... je vous la raconterai en soupant. Aussi bien le bruit que fait Sonia en mettant le  
couvert, nous empêcherait de nous entendre... Mais quel tapage, Sonia ! tu fais danser ces pauvres assiettes...

On se leva, et on allait se mettre à table. Michel profita de ce moment pour entraîner Albert dans la chambre voisine, qui  
était celle que lagent forestier lui avait abandonnée.

—	Votre réserve sur Chouroff... comment l'expliquer? demanda-t-il vivement.

—	Le pauvre homme, hélas! j'ai regret d'avoir à vous l'apprendre...

—	Il est mort ?
—Il s'est tué... il s'est noyé... Il craignait les poursuites...

—	Malheureux que je suis ! s'écria le révolutionnaire, j'ai causé saperte !...

—	Il est doncbienvraiquevousêtes très compromisdansles faits relatifs à l'incendie du château ?

—	Je me flatte d'y avoir largement contribué, répondit Michel, et j'ai, sans hésitation aucune, je vous l'assure, payé  
de ma personne... A mes risques, du reste, ajouta-t-il en montrant son bras encore raide et enveloppé de bandes. El je puis  
m'attendre à pis!...

—	C'est affaire de politique, observa Albert à qui il répugnait de montrer son sentiment ou de déguiser son  
appréciation sur ces actes de violence dont se glorifiait le père de Marie.

—	Oui, oui, c'est affaire entre Russes et Allemands; mieux que cela: entre Slaves et Germains. C'est encore plus  
compliqué : il y a même ici d'autres possesseurs du sol, ayant des droits antérieurs aux Slaves et une vieille querelle à  
vider, remontant à l'invasion des chevaliers Teutoniques : vous n'y comprendriez rien. Ah! mon brave Chouroff !... Encore  
une existence dont il faudra que les Allemands nous rendent compte ! Le coq rouge chantera bientôt, pour le venger. Je le  
«lâcherai» dans une autre direction où l'on ne s'attend à rien ; vous verrez! Mais je suis surpris que, Chouroff mort, vous  
ayez appris où j'étais caché !...

—	Sa veuve le savait... c'est elle qui m'a dit ou vous étiez.

Michel fut surpris désagréablement. Il fronça les sourcils et dit :

—	Est-elle femme à le répéter à d'autres?

—	Je crois, fit Albert en souriant, qu'il ne se rencontrerait pas beaucoup de millionnaires en état de lui délier la  
langue ; moi je suis le représentant du richissime Chaublat, ne loubliez pas.

—Je vois la chose, fit le Polonais. Mais la police a d'autres moyens. Je ne me sens plus en sûreté ici. S'il m'arrivait  
quelque... désagrément, promettez-moi monsieur, de ne pas abandonner ma fille Marie, et de l'aider à rejoindre sa mère et sa  
sœur, séparées d'elle, et dont nous ignorons le sort... Oui, dans ce cas-là les offres de M. Chaublat ne seraient pas pour  
être dédaignées..

—	Dès maintenant vous devriez les accepter! dit vivement Albert. Enfin, quoi qu'il arrive, je vous promets de me rappe  
1er ce que vous attendez de moi. Ceci réglé, si vous m'en croyiez, vous vous préoccuperiez davantage d'assurer l'avenir de  
cos demoiselles... de ces deux sœurs qui paraissent tant s'aimer...

—	Vous les connaissez donc toutes les deux?



<page no>220</page no>
—	Ah! monsieur, je les connais... Oui, je les connais !...

«A Paris j'admirais, comme tout le monde, leur grâce incomparable.

—	Elles sont adorables, en effet ! s'écria le Polonais dans un élan d'orgueil.

—	Oh! oui !,.. L'autre aussi, observa Albert en rougissant.
Michel pensa : C'est Marie qu'il aime...

—Et maintenant, dit-il, peut-on savoir comment de Paris, la grande ville, vous avez été conduit à venir prendre vos  
informations sur nous à Kimène, un village de Livonie dont personne n'entendit jamais parler? Car enfin la Russie est  
immense..
— Il fallait, n'est-ce pas? un certain flair. J'aurais tort cependant de trop me vanter; j'ai été aidé beaucoup par le  
hasard, par les circonstances. Et puis j'ai rencontré d'honnêtes gens sur mon chemin; j'ai été conseillé, aidé... je dois  
même recevoir ici, sous peu de jours, d'un ami que je me suis fait, l'argent
Voyage de M. Thoüàr a là recherche de la mission Crevaux
<image></image>

CARTE DU PARCOURS DES DEUX EXPÉDITIONS
dont j'aurais besoin pour m'en retourner à Riga.

—	En écrivant? Soyez prudent... en ce qui me concerne.

—	J'ai écrit déjà en passant à Wenden, dit Albert.

Le Polonais fit une grimace de mécon-lentement.

CON8TANT AMÊRO.

(A suivre.)</article>	
<article>LES 

ROBINSONS MARSEILLAIS '

CHAPITRE XIV

(Suite)



Chacun approuva l'observation du menuisier, et, sans perdre de temps, on se mit en quête de combustible. Cette fois, la  
chance sembla tourner en faveur

i. Voir les nos 313 à 354.
des naufragés, qui parvinrent heureusement à découvrir du bois, en assez grande quantité, tombé à terre, pour en former un  
foyer capable de brûler jusqu'aux premières lueurs du jour. Ce bois suffisamment sec, fut transporté au milieu de la  
clairière, et bientôt un feu, aux clartés réjouissantes, illumina dans un rayon assez large le .refuge des colons.

Ces derniers se réchauffèrent avec délices au brasier, et purent enfin prendre un instant de repos. Chacun s'accroupit au  
plus près du foyer, sur la terre rendue


<page no>221</page no>
moins humide par la chaleur du feu ; et bientôt, tous éprouvèrent ce bien-être que l'on ressent, après une marche fatigante  
et une vive fraîcheur, auprès d'un feu bienfaisant.

La fatigue avait été telle que chacun ne tarda pas à éprouver le besoin de sommeiller.

Marius divisa le restant de la nuit par quarts, et s'imposa la première faction, qui fut fixée à une heure. Le veilleur eut  
pour mission d'entretenir .avec soin le bûcher, en même temps qu'il défendrait
<image></image>
Indien Toba



rent surprendre les colons au milieu de leur sommeil.

Chacun s'éveilla, assez transi des suites d une couchée passée en d'aussi pénibles conditions. Mais la bonne humeur générale  
ne s'en ressentit nullement. Tous se levèrent joyeux, plaisantantgaiement• sur les événements de cette nuit malencontreuse;  
riant des dangers connus, les qualifiant presque, par une gas-connade bien méridionale, d'imaginaires; se gaudissant des  
hôtes craints dans la pénombre; raillant les hurlements des fauves, oubliant les visqueux attouchements des reptiles, les  
piqûres des sangsues, les morsures des insectes, les buées désagréables des herbes mouillées; ne croyant plus à leurs  
transes, à leurs peurs, à leurs émotions. 

Comme les enfants qui, après avoir tremblé, à l'ombre, dans unechambre sans
VOYAGE DE M. THOUAR

a la recherche de la mission chevaux
<image></image>
Indienne Botocudos
<image></image>
Indienne Botocudos

lumière, se trouven fort courageux, le jour venu, nos amis, à l'exception toutefois du grave Marius, se sentirent prêts à
les approches du campement improvisé.

Le mécanicien prit aussitôtla garde, et tous, étendus à terre, les pieds près du foyer, ne tardèrent pas à s'endormir, non  
toutefois sans avoir pris la précaution de tenir l'arme à portée de la main. Stroum et Pinta furent les seuls à ne pouvoir  
dormir ; en vrais chiens de garde, flairant un danger possible autour d'eux, ils ne cessèrent de procéder, autour des  
dormeurs, à des marches et à des contremarches, qu'en leur instinct, ces intelligentes bêtes jugèrent indispensables.

Enfin, cette nuit s'acheva sans encombre, et les premières lueurs du jour vin-
<image></image>

Vus de lendroit ou le docteur Crbvaux a été assassiné
attaquer la forêt tout entière, y compris ses habitants. Les chiens, eux•xhémes, partageant le < don quichottisme » général,  
se prirent» à aboyer contre l'ennemi disparu, voire même contre les arbres, bien inoffonsifs cependant.

Marius s'empressa de couper court à
<image></image>
Indienne Toba

cet enthousiasme, et de donner l'ordre du départ. Le soleil aidant, il fut facile aux colons  de guider leur marche, et  
bientôt ils parvinrent à la grève. Là, point n'était besoin de boussole; on suivit les bords de la mer, et après trois  
heures de marche, on arriva enfin à la métairie.

Ce fut avec une joie inexprimable que les naufragés reprirent possession de leur domaine. Ils s'empressèrent de faire visite  
aux étables et aux écuries, afin de constater l'état de leurs animaux.

Castor, privé pendant tant d'heures de la vue de ses amis, poussa de véritables cris de joie à leur vue, et secoua  
frénétiquement sa chaîne comme pour se lancer dans les bras de Rose et réclamer les caresses de la jeune fille. Avons-nous  
besoin de dire avec quel plaisir cette dernière mit son petit gibbon  en

<page no>222</page no>
liberté. Mistigris lui-même parut sensible aux  «  poignées de main » que lui distribua Ludovic, du moins, c'est ce que comprit le naturaliste à lexpression des grognements sympathiques du phalan-ger.

Mais, les démonstrations affectueuses les plus éclatantes, et devons-nous le dire, peut-être les moins attendues, furent celles de Bagasse, ce qui provoqua dans le cœur de Jacques une grosse émotion et amena presque des larmes aux yeux du charpentier.

Le félin, mélancoliquement assis sur le train de derrière, attendait la venue de ses maîtres, à lentrée de la tente des femmes; notre chat, comme tous ses confrères, aimait, en même temps que la liberté, la société humaine. Aussi, cette nuit avait-elle été particulièrement douloureuse pour lui, demeuré seul au milieu du campement, et ne considérant pas comme des êtres dignes de sa personne, le vulgaire bétail parqué dans les étables ou dans les écuries. Le malheureux Bagasse passa dans la désespérance ces heures nocturnes, et Dieu sait quels miaulements plaintifs iI adressa aux étoiles.

Aussi s'élança-t-il brusquement de son poste d'observation au-devant des colons, dès qu'il les aperçut, et vint-il frotter frénétiquement sa tête aux jambes de ses maîtres, en modulant de sa voix aigre les sons les plus joyeux.
Jacques enleva dans ses bras le fidèle félin qu'il pressa sur sa poitrine; est-il besoin d'ajouter que l'aimable Bagasse passa aussitôt des bras du charpentier dans ceux de Rose.

—	Tè ! fit Jacques, un chat, c'est bon, ça vaut un chien, Bagasse, au moins; il est vrai qu'il est de Marseille.
Nos amis avaient, hâte d opérer un changement toilette, bien nécessaire assurément, après un pareil voyage, et surtout une marche aussi accidentée.
Cette visite sommaire à leurs hôtes accomplie, chacun rentra dans ses « appartements ».
On comprendra aisément que nos amis fussent fatigués, surtout les deux femm'es, qu'une nuit passée en d'aussi déplorables conditions, n'avait guère reposées.
Les hommes, plus alertes, après avoir réparé leurs forces au moyen des provisions tirées de la cambuse, reprirent bientôt les travaux de l'habitation, laissant les femmes jouir d'un farniente justifié.

—	C'est égal, ne put s'empêcher d'exclamer Jacques, notre maison a été élevée avec une certaine rapidité
—	Nous avons véritablement mis trop de soin à construire cet édifice, que nous devrons habiter provisoirement, dit Joannès.

—	Je ne partage pas ton avis, répondit Marius ; chaque chose entreprise doit toujours être accomplie avec soin. Il est vrai que cette métairie ne constituera pour nous, plus tard, qu'une sorte de propriété campagnarde, mais cela`ne doit pas nous la faire établir négligemment,

—	Par quoi reprenons-nous? demanda Jacques à Marius, au moment où les travailleurs allaient pénétrer dans l'intérieur de l'habitation.

T- Ce matin nous entreprendrons l'éta-blissementde nosplanchers, en posan tles premières feuilles du parquet au rez-de-chaussée. Nous n'avons pas besoin, pour ce travail, des efforts de toute la colonie ; aussi, Rose et ma femme pourront-elles demeurer tranquilles.

—	Va pour le plancher, ditJoannès. Le mot « parquet.» employé par le mécanicien était quelque peu ambitieux ; en effet, nos amis ne pouvaient avoir la prétention d'accomplir œuvre de parque-teurs, dans l'acception véritablement professionnelle. Au surplus, les matériaux leur eussent manqué. C'était un plancher, un vrai plancher dans toute sa simplicité, qu'il s'agissait d'installer.

Nous savons que le rez-de-chaussée était surélevé de façon convenable pour ne pas souffrir des atteintes de l'humidité du sol, en la période des pluies. Ce premier plancher ne devait donc pas reposer sur le sol ; des poutres transversales, solidement engagées dans les parois de l'habitation et disposées dans le sens de la largeur, devaient servir d'appui « au parquet ».

A la hauteur fixée pour le premier étage, la même opération avait été reprise et menée à bonne fin.

Les travailleurs n'eurent donc qu'à clouer leurs planches de sapin sur chacune des poutres, labeur peu fatigant et ne présentant aucune difficulté.

Après le déjeuner, il fut repris et si bien mené, qu'au soir, le rez-de-cbaussée 3t le premier étage étaient parquetés.

Le lendemain, le surlendemain et le jeudi.suivant, on acheva d'installer les séparations intérieures.

L'établissement de la toiture prit entièrement les journées du vendredi et du samedi; mais, à cette date du. cinq mai, le soir de ce dernier jour de la semaine, .'habitation était terminée.

Si vite qu'elle eût été construite, elle présentait de sérieuses conditions de so• idité, et ellö avait été établie de manière  protéger suffisamment ses habitants contre les pluies.

La toiture, que Marius et ses frères vaient réservée pour la fin, n'était for-née que de planches ; mais les travail-eurs les avaient jointes entre elles avec e plus grand soin, et ils avaient calfaté

chaque jointure au moyen détoupes imprégnées de goudron. Ce dernier produit ne manquant pas aux naufragés, ils en avaient badigeonné toute la toiture, de telle façon, que le moindre interstice fût convenablement bouché.

Le toit, formant un saillie de près d'un mètre au delà des murs, devait laisser couler leau, sans inconvénient pour l'habitation, par suite du manque absolu de gouttière.

L'opération, un peu délicate, devait être la construction d'une cheminée, qu'au reste, Marius et ses amis s'étaient ingénié à établir de la manière la plus simple. Comme il n'était pas nécessaire, sous cette latitude, de chercher à se réchauffer, mais seulement dtabétablir un échappement à la fumée du fourneau de cuisine, les travailleurs n'avaient pas eu á s'inquiéter de l'àtre. Cependant les tuyaux en tôle leur faisant complètement défaut, ils avaient dû y suppléer d'autre façon. Peut-être n'y seraient-ils pas parvenus sans une idée ingénieuse de Joannès.

Le menuisier, serappelantla description faite par son frère Ludovic de certaines espèce de bambous, poussés en bouquets épais aux environs du Jarret, proposa d'employer ces bambous en guise de tuyaux.

Ces plantes, de la famille des graminées, et qu'en effet, Ludovic un jour avait montrées à ses amis, appartenaient à l'ordre des bambous sammats, les plus grands de tous, puisqu'ils atteignent parfois trente mètres de hauteur et présentent jusqu'à soixante-cinq centimètres de diamètre. Leur bois, n'ayant pas plus de trois centimètres d'épaisseur, la capacité du vide intérieur pouvait rendre ces longues tiges trèspropres à une foule d'usages domestiques.'En effet, Ludovic, rappelé à ses chères observations par l'idée de Joannès, raconta que les bambous sont employés aux usages les plus divers, que les naturels des pays où ils poussent s'en servent pour confectionner des vases de toutes formes et de toute destination; on en fait même des barques avec les plus grosses tiges.

Nos amis avaient donc à leur disposition une quantité convenable de tuyaux tout trouvés; il suffisait d'élaguer intérieurement les cloisons existant, de distance en distance, et indiquées par les nœuds extérieurs.

Jacques et Ludovic, délégués aussitôt à la cueillette de ces bambous, en coupèrent, parmi les moins hautes, deux tiges mesurant cependant chacune de quinze à dix-huit mètres de hauteur, qu'ils rapportèrent aux Sycomores. L'une d'elles fut débitée à la scie, à la: longueur nécessaire, évidée; et définitivement transformée en tuyau de cheminée. Ce ne

<page no>223</page no>
fut pas sans un certain orgueil que les travailleurs contemplèrent leur œuvre achevée; ils ne cessaient dy entrer et den sortir, montant et descendant les cinq marches en bois, chef-d'œuvre de Joannès, installées devant la porte d'entrée du rez-de-chaussée, en raison de la  surélévation de celui-ci; s'amusant de I la solidité des cloisons, montant au pre- mier étage par l'escalier qu'avait fourni, I tout prêt, le Crocodile, examinant chaque  chambre, frappant les planchers du pied, Iouvrant et fermant les -portes et les fenê- tres, examinant si elles joignaient parfai•  tcment. En un mot, considérant en I tous ses détails, comme un enfant I le ferait dun jouet, leur grande œuvre. I — Eh bien I pour une fois ! exclama I Jacques, après que la visite domiciliaire I eut été achevée, je suis satisfait. À quand  l'aménagement?
I — Demain, répondit Marius, c'est di-I manche, jour  de repos. Nous ne quitte I rons pas les Sycomores, où le travail d'in• I térieur ne manquera nullement. Le reste  de la journée sera employé au farniente,  de la façon que chacun de nous voudra  le comprendre.
	I</article>
<article>
I	CHAPITRE XV
I	Aménagements intérieurs. — Castor et... Jao
I	ques. — Derniers jours. — Nouveaux voyages
I	an Crocodile.' — Cargaison mystérieuse. —
	La fin du Crocodile.
m
I Le lendemain, 6 mai., était le cinquième I dimanche que lès naufragés allaient pas-I ser sur leur nouveau continent. Nous sa-i vods qu'ils devaient consacrer cette jour-I bée au repos. '
 Aussi, en se levant, exprimèrent-ils I bruyamment leur satisfaction, et mani-! itèrent-ils leur joie, sauf toutefois le grave Marins, par les, exclamations les plus variées et les gestes les pins exubérants. 
: En fait, les naufragés avaient tout lieu de se montrer heureux et d'exprimer leur Contentement. Cinq semains s'étaiént écoulées, depuis le jour óù ilá avaient été jetés sans ressouröes sur tilòt 'du Salut;  depuis, combien leur position's'était. transformée! L•e Crocodile avait fourni une ressource intarissable, à laquelle ils s'étaient plu à puizer• Toutes leurs richesses étaient l à, eonvenablement et judicieusement in-stallées, à portée deux¿ Les colons n avaiettt à craindre, pour tant et même pour longtemps, aucun désagréments généralement réservés sux malheureureux jetés à la côte, dans  les conditions ordinaires,sans espoir de secours.	.... ..............
C'était miracle en;affet, qu'ils eussent' ,
échoué en aussi parfaite situation, et c'eut été faire montre de grosse ingratitude envers le sort, que de ne pas lui témoigner de la reconnaisance, en un tel état si favorable.
Si Marius, toujours calme et réfléchi, conservait par devers lui ses impressions, ses compagnons, incapables de garder le même calme, ne cessaient de répéter à satiété qu'ils étaient heureux,
Et cela était vrai; car aux jouissances que leur procurait la possession d'un tel assemblage de richesses, se joignait le bonheur d'être en bonne santé. 11 faut le dire, les colons appréciaient, comme il le méritait, un pareil bonheur.
Il avait été décidé que ce cinquième dimanche serait réellement consacré au repos, et que nulle excursion n'aurait lieu. Nos amis se bornèrent à procéder, comme d'habitude, aux travaux de la métairie, c'est-à•-dire à apporter leurs soins aux bêtes.
Ce devait être également le premier instant de complet repos qu'allaient prendre les colons ; c'est ce qu'exprima naïvement Jacques, en étirant ses bras, après que la . dernière visite ,aux écuries eût été faite.
— Enfin I exclama-t-il, je vais pouvoir ne rienfaire, pendant une journée entière, et m`étendre, à l'aise, sur lherbe.
—	Ah l monsieur Jacques, dit Rose, nous connaissions votre défaut favori, point n'était besoin de le faire remarquer davantage. Vous êtes un grand paresseuse.
—	Ma foi, oui, mademoiselle; je vous l'avoue. Mais Bagasse est comme moi*
Et, tout en parlant.de là sorle, le char. pentier s'étendit sur l'herbe, invitant, ses amis à l'imiter. Seul, Joannès suivit l'exemple de Jacques. Ludovic alla rendre visite à Mistigris et à Merveilleux. Rose s'occupa de Castor, subitement effrayé par les agaceries et les grimaces du charpentier et du menuisier.
—Bah ! flt ce'dernier, nous: ne demeurerons pas ' longtemps " couchés, l'heure• du déjeuner est proche, et je vois, avec satisfaction, sia chère belie¯sœur active`r, La preparation du repas `•'` `••'>••`•.h ``'¦
—. Tu :éprouve douc úh ;bien grand plaisir à manger ? fit Jacques sur: un ton noqueur.
Pourquoi demandes-tu cela ? répon-iit iMarius, apparaissant .tout :à, coup levant les. deux causeurs. Mon frière sµbit tósutément les exigences d'un estomac ieûreusement conformé, et c'est Je seul notif ðe sa'gourmandise apparente.
—	Ma foi oui; répondit Joannès. -L'annonce du déjeuner interrompit
íette cótiveráation. '
		I
Après le repas,'Ludovic consigna, sur e registre de la colonie, ses observations, pu il•relut avec,soin, cherchant•sil s'etait ¡l
glissé des oublis dans la relation des évé• nements quotidiens.
Les colons, réunis autour d'une table, fumant en buvant d'excellente bière flamande, que Joannès n'avait pas manqué ! l'occasion d'apporter du cellier et passaient de longues heures à commenter le passé, le présent et l'avenir. Les aninaux privés, eux-mêmes, avaient voulu assister à l'entretien, et, pour la circonstance, ils s'étaient pris de gravité. Seuls les chiens, mollement étendus à terre, bâillaient de temps à autre.
Castor, à qui on venait d'essayer un « complet » confectionné par Rose et Nina, semblait tout fier d'être vétu, et demeurait immobile sur sa. chaise, d& peur de déranger l'harmonie de son costume. Par instants, cependant, il glissait ses deux mains dans les. poches de sa petite veste, et alors son bonheur semblait être parfait. Bagasse, toujours ami des privautés, s'était installé sur la table, en l'un des angles, et, gravement assis sur le train de derrière, il lissait ses pattes, en jetant à la ronde des regards satisfaits. Il n'y avait pas jusqu'à Mistigris, qui, déjà habitué aux colons, ne s'était étendu à côté de Ludovic qui le caressait de la main.
On causa de la patrie absente, que peut-être jamais on ne reverrait, de la vieille Phocée, de laNouvelle-France, de l'avenir de la colonisation et du bonheur assuré aux naufragés par leur travail et surtout parieur parfaite union. Ge;devait bien être la condition essentielle à la prospérité générale, et nous savons qu'elle existait entière, absolue.
Onbut à cette union dont tous sentaient le besoin, et que naturellement aucun n é• tait capable de briser.
Si bien, liés que fussent entre eux les colons, quelque grande que fût leur affections commune, le lien qui les unissait auparavant avait grandi et s'était encore resserré depuis le naufrage. Il n'y avait cértainement aucune crainte de danger pour l'avenir. C'était aux seuls événements imprévus qu'il fallait s'attacher. On pense bien que Marius, dans, le cours delà conversation, n'eut garde d'oublier la question de lieu;.mais comme toujours, il fut impossible d'arriver à satisfaire la curiosité générale.
Toute.la colonie s'attachait à la connaissance de la longitude de la Nouvelle-France. A force d'entendre le chef s'intéresser chaque jour à ce point qui les préocoupait médiocrement, Jacques et Joannès !eux•»mêmes éprouvaient maintenant une réelle curiosité, et ils eussent iroulu savoir où ils avaient,échoué. Ma-rius¿san8 vouloir effrayer ses compagnons, leur expliqua l'état particulier de l'archipel malaisien, au point de vue ethnogra-«</article>

<page no>224</page no>

phique, cl fit comprendre à chacun, combien il fallait tenir compte des rapports pouvant avoirlieu, un jour, entrelesnau-fragés et les indigènes, si toutefois ceux-ci existaient dans leur voisinage. Mais comme les colons n'avaient à leur disposition d'autres moyens que i'estime,ils devaient s'en contenter, et attendre patiemment. On causa ainsi jusqu'au soir, si bien que la journée s'écoula avec rapidité.
Le lendemain, on devait reprendre les travaux, et pourvoir à la-ménagement intérieur de l'habitation. Ils furent continués avec la même ardeur qui avait été mise en œuvre jusqu'alors. Il s'agissait de transporter dans la nouvelle habitation le matériel contenu sous les tentes, à procéder à l'installation générale, en un mot, à rendre habitable le nouveau logement. On commença par la cuisine, dont le principal meuble, le fourneau , fut convenablement arrimé et placé en communication directe avec la cheminée de bambou; tous les ustensiles de fer, de cuivre, d'étain et de terre, casseroles, plats, poêles, poêlons, marmites, terrines, cuvettes, etc., furent déposés sur des planches ou accrochés au mur, à des clous.
On passa ensuite à la salle à manger, dont l'installation fut plus simple; la fameuse table, apportée par Joannès, et les chaises, en • nombre suffisant, amenées du Cro-codile, formèrent l'ameublement de cette pièce. -
La vaisselle et la gobe-letterie furent, comme dans la cuisine, aménagées sur des planches.
On s'occupa alors des chambres à coucher, au premier étage.
Les naufragés avaient retiré du navire, leurs couchettes, ce qui permit de confectionner de véritables lits, à l'établissement desquels ' les femmes apportèrent tous leurs soins. Les lavabos qui avaient causé un si grand plaisir aux colons, on se le rappelle, furent aménagés au pied de chaque lit.
Bref, à la fin de la journée, tout était terminé, et ce fut avec un réel plaisir que nos amis passèrent la première nuit véritablement à couvert.
Pierre DELCOURT.
[A SUTURE)
 
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE</article>

Les grands travaux du sie. cle : Le tunnel de Liverpool, — On sait juelle est la largeur de la Mersey,immense Stuaire que termine le port de Livcr-)ool, un des plus actifs du monde, celui pli reçoit les plus grands navires de la lavigation transatlantique. Les docks de

<image></image>

Les Robinsons marseillais. — Bagasse passa des braa du charpentier dans ceux de Rose.-(Page 222, col. 1.)
Liverpool, ceux de Birkenhead, situés de l'autre côté de la Mersey, sont à peu près sans rivaux comme, importance. Leur développement est de plus de trois lieues. La dépense pour les seuls docks de Bir-kenhead a été.de .150 millions,'
Le développement continu entre les deux rives de la Mersey, la nécessité de souder le réseau du sud du Lancashire au chemin de fer de Ghester, de relier les chemins de fer du Gheshire, du nord du pays .de Galles etleréseaudu Great-Western ont fait décider , la création d'un tunnel sous la Mersey, œuvre jusqu'ici réputée impraticable, qui va bientôt être terminée. 11 n'y a plus en effet qu'une centaine de mètres à percer pour que les deux côtés du tunnel puissent se rejoindre.
Le tunnel est presque entièrement cons-
truit dans la roche qui ne s'est nulle par montrée d'une grande dureté. Elle a ét< attaquée à Birkenhead par la machine perforatrice du colonel Beaumont. A Liverpool, le travail a été fait par l'ancien système à la dynamite.

<article>
 
Guinée. Attaque de la factorerie hollandaise de Muculla. — La factorerie hollandaise établie àMuculla, dans la Guinée du Sud, ayant pris à son service une centaine d'indigènes, ceux-ci furent réclamés par le roi du pays, l Sur le refus de les rendre, le roi déclara qu'il les reprendrait de vive force et se pçrta, le 17 décembre dernier, avec 800 noirs, sur lé-¦ tablissement.
Le représentant hollandais arma ses engagés (kroomes) ainsi que ses nationaux présents. Un instant la position devint critique, vu le petit nombre de défenseurs ; mais les assaillants ayant,  par mégarde, pris position derrière . la poudrière, on dirigea le feu sur celle-ci qui fit explosion, tuant, blessant plus de cent noirs et terrifiant les autres. La factorerie était délivrée.</article>

<article>

Astronomie ; Diffé• rence .d aspect des comètes. . — Déjà, à plusieurs reprises, on avait signalé les ..différences d'aspect présentées par les comètes. Tel de ces astres, errants à qui on avait reconnu une certaine forme revenait à nous sous une forme différente. On a reconnu la cause de ce phénomène.. Il s'agit, paraît-il, d'une déformation du noyau, produite par la vitesse et l'attraction solaire. Sous lin-tensité de ces deux moteurs d'activité le noyau de la co• i
mète se creuse, s'allonge en
calice,. toujours animé de son.prodigieux mouvement giratoire, et se continue dans l'espace pour former , en ondes brillantes la chevelure de ¦ lastre.	
Par suite et suivant linclinaison de la ¦ comète- sur son orbite, elle présente à l'œil de l'observateur soit un disque, soit j l'entrée du calice ou son fond. En fait la ¦ comète n'a pas varié dans ou son fond seul le' centre du noyau se .montre sous un aspect qui n'est plus celui qui avait été décrit par les premiers astronomes qui l'avaient étudié</article>	|
Le gérant: PAUL , G-Sceaux. - imp. charairo at

<page no>225</page no>
<article>
ET J3LS AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 353 --Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIR - Bureaux : 7, rue du Croissant. ' Abonnements. Paris, 8 fr. - Départements, 10 fr Étranger, 12 fr. - Dimanche 13 Avril 1884.	
Texte. — La revolto du Soudan : Osman-Digma et les Anglais. — De Paris au Bresil par terre (suite). - Entre le ciel et l'eau (suite). — Lo Coq Rouge, aventures de deux petites Parisiennes en Russie (suite), — les Robinsons marseillais (suite)-education de Castor, et do Merveilleux, fin de l'évacuation du Crocodile, les naufrages font sauter le navire. — Chronique des voyages et de la géographin. ¦	Ilt.ustrations - Osman-Digma et les  Anglais ; Les Anglais veulent la guerre du : sauvage, la guerro au couteau ; ils l'auront! - Carto de l'Egypte, du Soudan et du soudan et de l'Abyssine- de paris au Bresil par terre: Julion se glinsa reculons dans Je réduit glacé;— Les.soldats bondirent en avant. - Les Robinsons marseillais ;  apprendrai lo français... et te provonnal»; — C'était un curieux spectacle que celui du singe allaut et venaut gravement.</article>

<image></image>
	
La REVOLTE pu Soudan. - Les Anglais veulent la guerre <*u sauvage, la guerre au couteau; ila l'auront! (Page ¾z¢, col. 3.)
363
' m

<page no>226</page no>
<article>
LA RÉVOLTE DU SOUDAN</article>
<article>
OSMAN-DIGMA ET LES ANGLAIS</article>
L'Angleterre avec ses flottes, ses richesses, vient de trouver, à plusieurs reprises, dans le Soudan égyptien, la limite de sa puissance. Il est maintenant établi qu'elle peut dominer sur la mer Rouge par i'occupation des divers points de la côte tels que la baie de Trinkitat, Souakim, j Massouah, par des garnisons à Sinkat, Tokar, mais que le Haut-Nii au delà des cataractes, sera pour longtemps, sinon pour toujours, hors des atteintes des Anglais. Là, le Mahdi et son lieutenant Osman-Digma peuvent être refoulés, essuyer des échecs, mais abordés et sérieusement défaits, jamais ! Les Eusses, en 1812, avaient un allié que n'avait pas prévu Napoléon : l'hiver! La rébellion du Soudan s'appuie sur une base aussi sûre : le désert, ses ressources, son immensité!
Les ressources du désert t Tout d'abord cette phrase parait une ironie. Il n'en est rien. Le corps humain est d'une souplesse infinie; il a cela de merveilleux qu'il peut, sans se briser, se plier, s'adapter aux plus étranges climats, aux régions les plus dissemblables. Qui de nous, habitué au confort du climat européen, ne succomberait bientôt s'il se trouvait abandonné, livré à ses seules ressources par-delà le cercle polaire? Là, notre œil ne verrait de toutes parts que désolation : le sol ¢ou-vert d'une épaisse couche de neige, la mer gelée jusque dans les fiordè seraient pour lui l'image la plus saisissante de la . stérilité ; nul abri, rien qui puisse empê~ cher le sang de se figer, rien pour secouer cette torpeur causée par le froid, qui commence inévitablement la mort. Cette contrée pourtant nourrit des centaines d'Esquimaux qui y sont heureux. La 1 neige fournit les matériaux de leurs habi- l tations qu'ils construisent avec une parfaite habileté ; ces rochers recèlent dan» leurs crevasses les nids des oiseaux du pôle; ils attendront dans ces plaines glacées les animaux que leur agilité ne sauvera pas du piège du chasseur ; la mer est un vivier inépuisable. C'est là, au milieu des glaçons, qu'errent l'ours polaire, le phoque, le morse, parfois la baleine. C'est au moyen de trous dans la glace que l'Esquimau surprend le poisson, obligé de venir respirer et de se faire prendre j dans les filets.	l
Il en est ainsi du désert môme, du dé* -

sert de Nubie, l'un des plus implacables que l'on connaisse, et du Kordofan. Les Égyptiens de Baker-Pacha et de Mah-moud-Tahir, l'armée du général Hicks ne purent s'y avancer qu'en traînant à leur
remorque un immense convoi de vivres; les bandes du Mahdi et d'Osman-Digma, comprenant, à ce qu'on assure, 200,000 combattants, y vivent, sans y éprouver de gêne, depuis 1882. | Les tribus obéissant à Osman-Digma, campées dans le désert de Nubie, ne lont pas quitté .depuis le commencement de la lutte contre les Anglais.
Osman-Digma a pris dans ces derniers temps, au point de vue militaire, une importance au moins égale à celle du Mahdi. Ce farouche sectaire a déployé dans toutes les occasions, les rares qualités d'un chef : la patience, un coup d'œil sûr. Sa vigilance n'a jamais été prise en défaut. Il a prouvé qu'il n'était pas moins tenace dans les revers ; la rude journée d'El•Ta-manieh ne l'a pas abattu*
Dans le courant de l'année dernière Osman-Digma avait réuni les divers éléments propres-à la résistance. Il n'avait pu arrêter au passage l'armée du gé-néral Hicks ; mais il avait, pour nous servir de cette expression, fermé la porte derrière lui. Le 6 novembre il se jetait sur 800'Anglo-Egyptiens près de Tokar, et tuait jusqu'au dernier homme.
Cet événement frappa de stupeur les commandantsanglais et égyptiens. Mahmoud Tahir-Pacha réunit aussitôt une petite armée de 300 noirs et de 200 bsòhi-bouzouks et se porta de la baie de Trinkitat sur Tokar. A EI-Teb, village situé à 20 kilomètres de la mer Rouge, Osman-[¦ Digma surprit Mahmoud. Une cinquantaine d'hommes au plus parvinrent & échapper au couteau des rebelles. Baker-Pacha s'avança à son tour et  quelle que fût sa bravoure personnelle il dut subir le môme sort. Il laissa aux mains d'Osman-Digma des mitrailleuses, des canons. Cette dernière défaite décida de  la capitulation de Tokar? puis de Sinkat. La garnison de cette dernière place, commandé par Tewfîck, ayant tenté de s'ouvrir un passage les armes à la main, fut totalement détruite.	l
Devant ces échecs et voyant le peu de ; solidité des troupes égyptiennes, le gouvernement anglais mit å 1a disposition du général Graham des .troupe d'élite. Une nouvelle armée marcha: sur El-Teb où> ¦ à son grand étonnement, le général | Graham découvrit de sérieuse ouvrages de campagne couvrant le défilé.	`
L'action commença par une décharge ¦ d'artillerie partant des retranchements d'Osman-Digma. En même temps des  nuées de Bédouins enveloppèrent larmée ¦ anglaise. Il fallut plusieurs charges des hussards pour refouler l'ennemi et élargir le cercle d'action.
L'attaque de front des retranchements fut jugée par le général Graham trop périlleuse. On décida un mouvement
tournant. Le s highlanders furent envoyés sur la droite dans les premiers plis de la montagne avec ordre de se porter sur les derrières du camp d'Osman-Digma.
Ce mouvement ne fut pas entravé par l'ennemi. Lorsqu'ils eurent réussi à s'élever au-dessus du camp retranché d'Osman, les Écossais, cette infanterie toujours admirable, s'élancèrent tête baissée, la baïonnette en avant. La lutte fut terrible. Elle dura trois heures. Trois heures pendant lesquelles le bélier de granit du général Graham battit sans pouvoir l'ébranler la masse profonde des Soudaniens<nfin la ténacité, la discipline européenne l'emportèrent. Un dernier et suprême effort porta les régiments anglais au milieu des ennemis rompus. On releva dans ces fameux retranchements de El-Teb 900 cadavres.
Ce combat .n'était que le prélude de la bataille d'EI-Tamanieh, disputée par les rebelles avec an acharnement plus grand encore. Nous i'avons racontée dans notre avant-derier numéro. Là, un grand carré anglasis fat enfoncé. Les régiments de Lancastre et de York furent mis en déroute. Lä brigade navale et le second ; carré arrivèrent ju#te à temps pour rétablir I'équilibre et achever de vaincre.
Un procédé barbare, admis jusqu'au moyen âge, mais» qui a disparu de nos mœurs, & été renouvelé par l'amiral Hewett,commandant des forces anglaises dans la mer Rouge. Exaspéré par la [ résistance dulíeutenant du Mahdi, désespérant peut-être de le vaincre à armes loyales, il mit sa tête à prix. Un tel fait, ¦ venant immédiatement après la 'proclamation du général Gordon rétablissant l'esclavage souleva toutes les consciences. ¦ On se dit que l'Angleterre et les Anglais n'avaient jamais varié, que les plus honnêtes sentiments n'étaient rien quand leur intérêt était en jeu. Cet appel à l'assassinat révoltàle monde. Il n'estpas jusqu'aux cheiks des tribus voisins de Souakim qui ne le lurent avec indignation. On raconte que lun d'eux, déchirant la proclamation de l'amiròl anglais, s'écria :
— Les Anglais veulent la guerre du sauvage, f& guerre au couteau ; ils l'auront!
La guerre du Soudan n'est donc, pas finie. L'Angleterre n'est pas sortie de la passe où elle s'est engagée en mettant la main sur l'Égypte. Combien nous devons nous féliciter que la France ne se soit pas compromise dans cette aventure dout•nous supporterions aujourd'hui tout le poids!
La guerre entre l'Angleterre et les révoltés du Soudan est une guerre religieuse, terrible, une de ces guerres dont les générations successives nie voient pas la fin.
A. M

<page no>227</page no>
<article>
DE PARIS AU BRESIL
PAR. TERRE1c</article> <article>CHAPITRE VII
Le ré?eil des forçats. — Résistance Inutile. — Les ordres de l'Empereur l — Les précautions du capitaine Yéménoff. — Paysage sibérien.
—	La demi-étape. Élasticité des réglemente.
—	Le Golos et la transportation. — Misères dos femmes et des enfants. — Compassion de misérables. — Ce que signifient les trois lettres V O R imprimées par le bourreau sur la face des criminels. - Conséquences d'une nuit passéo dans la neige. — La cravache du capitaine. — Le capitaine Yéménoff est auxtrois quarts étranglé, et Julien va être percé de coups de baïounettes.
Un lugubre cliquetis de chaînes, accompagné d un bourdonnement de voix humaines, arracha les deux amis à cet état de léthargie auquel on ne saurait donner le nom de sommeil. De minces rayons dun soleil rougeátre I commençaient à filtrer entre les Inlersti• I ces de la toiture, des portes et des pan-I neaux pleins remplaçant les fenêtres.  Ces faisceaux de lumière, pouvant à  peine traverser l'atmosphère. Surchargée '  d'une incroyable quantité de miasmes I putrides, ajoutaient encore à l'horreur du  spectacle que contemplaient les malhea*  reux Français.
I Les forçats à demi-nus, presque I asphyxiés, les traits hâves et contractés, I la peau couverte de sueur, procédaient I machinalement aux apprêts de leur si-nistre toilette.
Les linges servant à envelopper les bracelets de fer et les manilles, ensanglantés par la marche de la veille, furent retournés et simplement remis en place.
Les exilés n'en avaient  pas d'autres pour les remplacer, etlegardien de l'étape  étant toujours consigné ne pouvait leur en procurer de nouveaux à prix d'argent.
Bientôt tous ces torses émaciés, ces membres entraves furent recouverts de l'affreuse livrée du bagne, et les forçats, après s'être étirés lourdement, se rangèrent, par files/ sur la bòué 'fétide, en attendant l'ouverture des portes.
Jacques et Julien, inquiets de ne pas voir apparaîtrè le starosta, se tenaient immobiles, muets, effarés, presque inconscients de lhorreur de leur situation.
On entendit à l'extérieur des allées et venues bruyantes, puis un grincement de serrures.
La porte s'ouvrit toute grande et une ' longue coulée de lumière' incendia pour ainsi dire lantre ténébreux.
Un immense aoupir de satisfaction s' é-chappa de toutes les poitrines. Pour ces Malheureux, cette lumière sans chaleur,
i• Voir feu a» 347 & 3B?.	*
l cet air glacé de lexlérieur, c'était pres-I que la vie.
Sans se préoccuper du danger que pou• vait offrir la brusque transition d'une atmosphère affreusement viciée, mais chaude comme celle d'une étuve, avec le froid sibérien, tous les transportés se ruèrent au dehors, comme des fauves à la curée,
Les soldats étaient à leur poste, l'arme au pied, chargée comme toujours, et prête à faire feu.
On apporta quelques baquets malpropres, remplis d'une bouillie gluante de seigle à peine cuit; chaque forçat reçut un morceau de soukhari, ~~ pain noir desséché d'après la coutume sibérienne, — et le repas des « malheureux » commença.
` Ce triste festin de la transportation fut bientôt terminé. Pais, l'appel quotidien, . exécuté par un sous,-officier, eut lieu en présence du capitaine Yéménoff, et la chaîne se mit en marche. > Jacques et Julien, garrottés comme des malfaiteurs, s'avançaient les mains atta«, chées avec des cordes, en attendant la - ferrure que le capitaine comptait leur faire appliquer en arrivant à Krasnoïarsk.
Cet infâme traitement n'avait pu toutefois leur être infligé qu'après une résistance désespérée, et les deux Cosaques qui avaient tenté les premiers de les en-. ` traver, avaient senti tout le poids de leur vigueur.
Ün long cri d'angoisse accueillit celte tentative toujours réprimée par une exécution sommaire.
Déjà le capitaine Yéménoff, riant sala-niquement en tourmentant la batterie de son révolver, allait donner l'ordte aux soldats de faire feu, quand une voix éclatante s'écria :
—	Du calme, enfantai..* t Laissez-vous faire ì
« Votre résistance équivaut à un suicide.
C'était le starosta auquel le capitaine essayait vainement d'imposer silence.
—	La paix, coquin ! gronda-t-íl en levant sa cravache sur le vieillard.
« Que t'importe qu'ils meurent ou qu'ils vivent?
Puis, il ajouta en aparté : —Quant à moi, je les aime mieux morts ¦ que vivants. Les cadavres comptent et sont moins encombrants.
Lespaupières flétries du starosta se relevèrent soudain, et son œil gris flamboya, foudroyant le soudard d'un regard aigu comme une pointe, d'épée.
Pour un moment, l'humble forçat redevint le colonel Serge Michaïloff. .
—	Abaisse cette cravache, s'écria•t-il d'un accent indigné.
<< Tu n'as pas le droit do frapper, en-tends-tu?
« Dois-je te rappeler que l'Empereur a aboli les châtiments corporels?
« Capitaine Yéménoff! il existe des règlements, et nul sur le territoire russe ne peut transgresser les ordres de l'Empereur, même quand il s'agit dun forçat.
—	Oui!... ouil... c'est l'ordre de notre père le Czar, murmurèrent les exilés. Le starosta a bien dit.
Ces paroles redoutables ; On ne peut transgresser les ordres de l'Empereur, produisirent sur l'officier une impression stupéfiante.
Il pâlit, abaissa sa cravache, mordit sa lèvre jusqu'au sang et darda sur le colonel un regard farouche. Ce dernier continua intrépidement :
—	N'oublie pas en outre que j'appartiens à la noblesse de I'Empire, que comme tel, j'ai le droit d'être transporté libre de chaînes, en voiture ou en traîneau, jusqu'à mon lieu d'internement.
« Là seulement doivent cesser les pri vilèges de ma caste, termina-t-il avec un rire amer.
—	Tu es noble, interrompit le capitaine surpris.
« Mais, alors, que fais-tu donc ici?
—	J'accompagne les malheureux, frappés comme moi par la justice du Czar, je les encourage, je partage leurs souffrances, je prêche d'exemple en renonçant à mes avantages, et j'empécho les abus de pouvoir.
« És-tu satisfait?
Le capitaine, ne trouvant pas un mot à répondre à ces paroles prononcées avec une incomparable noblesse, grogna quel* ques syllabes incompréhensibles.
Puis, semblant se raviser tout à coup, il interpella de nouveau le starosta qui allait reprendre sa place a.u centre de la chaîne.
—C'estbon... c'est bon... mais, dis-moi donc où est passé le soldat que j'avais mis de faction près de toi, cette nuit?
—	Est-ce à moi de faire la police de ton escorte? riposta sardoniquement le colonel.
« Occupe-toi donc de tes hommes. J'ai assez à faire avec les miens.
—	Soit, mais à mon tour, j'ai le droit de tinterdire de communiquer avec les deux prisonniers arrêtés hier.
—	D'accord. Je n'ái d'ailleurs rien à leur dire, puisqu'ils n'opposent plus la moindre résistance.
En effet, les deux Français, comprenant que le vieillard avait dû s'occuper de leur délivrance, marchaient, tristes et fiers, au milieu du peloton de soldats commis à leur garde.	t
Ignorant en outre les projets de leur nouvel ami, ils no pouvaient se douter de
m</article>

<page no>228</page no>

linfâme trahison accomplie à leur endroit par le gardien de létape,
La chaîne s'en allait cahin-caha, avec un grand bruit de ferraille accompagné de craquements étouffés, produits par la marche des hommes sur la neige durcie.
Le temps s'était éclairci vers la fin de la nuit, la neige avait cessé de tomber, ðt le soleil apparaissait radieux, mais Bans chaleur, au milieu du bleu intense
du firmament. Le thermomètre devait marquer près de trente degrés au-dessous de zéro.
De chaque cheminée sortaient, rigides comme des barres de métal, de longs filets de fumée qui montaient lentement dans les airs, jusqu'au moment où, rencontrant une zone atmosphérique d'une égaie densité, ils s'étalaient horizontalement en une couche complètement plane.
Bientôt les dernières maisons du village disparurent, et la chaîne continua sa marche en rase campagne,
A perte de vue s'étendait une interminable nappe de neige, dont les yeux pouvaient à peine supporter léclat.
[blanche,.. i>
« Après la plaine blanche, une autre plaine
Comme la dit notre immortel Victor Hugo.

<image></image>

De Paris au Brésil par terre. — Julien se glissa à récitions dans le réduit glacé. (Page 230, col 2.)
À droite et à gauche de la V¿adimtHa1 s'élevaient les hautes herbes du steppe dont les tiges, couvertes d'un givre épais, scintillaient en émettant des feux multicolores, et offraient au regard des cristaux étranges et gracieux.
Par moments, la vapeur d'eau tenue en suspension dans l'atmosphère venait à se congeler tout à coup en fines aiguilles de glace.
Ces corpuscules,d'une excessive ténuité, passant brusquement de i'état gazeux à l'état solide, glissaient lentement dans les airs comme des poussières diamantées, et s'irisaient au soleil en produisant des
I. Route de Sibéfie•
arcs-en•ciel mouvants de l'aspect le plus inattendu.
Nul ne pouvait, hélas I parmi les mal* heureux voyageurs, goûter l'incomparable splendeur de ce spectacle.
Le froid, auteur inconscient de ces • merveilles, se répercutait douloureusement à leurs organismes appauvris, glaçait les membres, figeait le sang dans les veines, couvrait les lèyres et les narines d'une croûte de glace, fendait les épider-mes, engourdissait les pieds.
Et il fallait marcher encore, marcher toujours, sur la couche molle, sans consistance, s'arracher des ornières aussi dures que le marbre, franchir les fondrières couvertes d'une nappe traîtresse, t
tomber, se relever, pour retomber et se relever encore.
C'est ainsi que, après une course de près de cinq heures, on atteignit la demi-étape, distante seulement de vingt-deux kilomètres environ.
Cette première journée, on le conçoit sans peine, avait été horriblement péni• ble pour les deux amis.
En outre, comme en raison de la con• signe imposée par le capitaine Yéménoff, le starosta n'avait pu échanger un seul mot avec eux, leurs fatigues physiques se compliquaient d'une poignante angoisse, Les colonnes d'exilés font ordinairement un séjour de vingt-quatre heures, à lélape et c'est par une dérogation a*
239

<page no>229</page no>

sez inusitée aux prescriptions administratives, que les hommes confiés à la garde du capitaine Yéménoff n'avaient pas pris à Ichimskoë le repos réglementaire.
De nouvelles tortures attendaient les exilés dans ce bouge affreux, en comparaison duquel létape peut encore passer pour un palais.
En effet, la demi-étape, dans laquelle les convois ne s'arrêtent que pour cou-
cher, est plus boueuse, plus immonde encore que i'étape.
Quelquefois même, la colonne la trouve dans un tel état que lon est forcé de coucher sans feu, sous des abris provisoires, et même dans la cour, en plein air.
Généralement la demi-étape n'a pas de chambre spéciale pour les femmes et les enfants; et les pauvres créatures sont forcées de passer la nuit dans la chambre
des soldats, qui les tolèrent par pitié.
Avec la résignation de la Mater Dolo~ rosa russe, les femmes, à peine envelop-pées de quelques loques, se blottissent avec leurs enfants, dans les coins de ce galetas, sous les lits des soldats, près de la porte, entre les faisceaux de fusils.
Avons-nous besoin d'ajouter, dit l'écrivain russe auquel nous empruntons ces détails *, qu'aux étapes il n'y a rien, ab-

<image></image>

De Paris au Brésil par terre. — Les soldats bondirent en avant. (Page 230, col. 3;)
solument rien pour les soins des malades. Ils sont abandonnés sans aucun secours -médical.
Ce qu'on appelle l'infirmerie, n'a ni lits, ni matelas, ni couvertures, ni rien qui rappelle le linge 1 Sur tout lespaoe compris entre Tomsk et Irkoustk, qui représente un trajet de quatre mois, il n'y a que cinq petites infirmeries avec un total de cent lits, quand il en faudrait cinq fois autant.
Ces lits — et quels ingobles grabats 1 — sont d'ailleurs occupés de préférence par les soldats de l'escorte.
Les hommes composant le convoi se ruèrent dans ce réduit plus exigu encore que l'étape. C'est en vain qu'il s'empilè-
rent sur les immondices accumulées depuis des semaines entières, un cinquième environ n'y purent trouver place, et restèrent dans la cour.
Jacques Arnaud et Julien de Glenay étaient au nombre de ces derniers. Brisés de fatigue, les mains à moitié gelées, la face boursoufflée par le froid, ils touché. rent à peine à l'affreuse pâtée qui leur fut apportée dans des vases plus infects encore que ceux de l'étape.
—• Ainsi, bégaya Jacques, nous allons passer notre nuit dehors.., par un froid de trente degrés, sur ce matelas de neige !
— Mon pauvre ami, répondit Julien d'une voix navrée, oubliant héroïquement ses propres souffrances, dans quelle
horrible situation tai•je mis par ma folle présomption. «Allons, courage ! « Tu te blottiras près de moi. « Je veillerai sur ton sommeil. « Heureusementque cesmisérables nous ont laissé nos pelisses.
— Tiens 1 écoute, reprit Jacques, en proie à une sorte de délire, je ne sais ce qui m'arrête d'empoigner le fusil d'un soldat, et de casser la téte au bandit qui nous retient ici. ft Je serai fusillé séance tenante 1 « Ma foi, tant mieux; autant en finir de suite.
i. Le correspondant du journal le Golos

<page no>230</page no>
— Encore uno fois, courage!  Rappelle-toi la promesse du colonel. « Si d'ici deux jours nous n'avons pas de nouveau, rien ne nous empêchera de mettre ion projet à exécution.
Deux hommes à figure patibulaire, vètus du costume des condamnés de droit commun, s'approchèrent d'eux à ce moment, après un colloque à voix basse avec leurs compagnons ot leur adressèrent la parole en russe.
Tous deux portaient aux joues et au front la triple marque d'infamie, imprimée dans les tissus de la face, d'une façon indélébile, parle bourreau : trois lettres ; un v, un o et un r, qui, par leur réunion forment le mot russe VOR (voleur).
Voyant que les Français ne compre» naient pas leur langue, ils cherchèrent des yeux le starosta pour leur servir din` terprète.
Le colonel, resté aussi dans la cour, allait s'approcher, quand deux soldats croisèrent la baïonnette sur sa poitrine.
Le vieillard comprenant la pensée généreuse des deux misérables, leur dit :
« C'est bien, enfants. Faites et je vous serai reconnaissant.
Alors, les deux rebuts des bagnes moscovites, souillés vraisemblablement de tous les crimes, étonnés peut-être de trou* ver dans leur cœur une pensée de commi-sération — comme une fleur égarée sur de la fange — se mirent en devoir de préparer aux étrangers la terrible couche des chasseurs sibériens.
Celui qui n'en a pas l'habitude, y dort mal ou pas du tout, mais il court rarement le risque d'être gelé. Les apprêts, bien simples, font frémir l'habitant des zones tempérées.
Avez-vous pensé quelquefois au voya* geur polaire, vous, qui derrière d'épais rideaux, vous prélassez sur un bon lit moelleux, pourvu d'un fin édredon, quand pétille dans la cheminée un joyeux feu de bois?
Vous êtes-Vous représenté cet homme se glissant sous la neige, comme un fauve dans son terrier, écartant avec ses mains cette substance qui n'a de commun que sa blancheur avec le duvet dont vous êtes recouvert, la maçonnant à droite et à gauche, en évitant de percer la couche supérieure, et s'allongeant simplement dans sa touloupe sur la terre gelée à plusieurs mètres de profondeur.
C'est cette manœuvre, toute simple en apparence, et assez difficile pourtant dans l'application, qu'accomplirent les deux forçats.
Chose étrange, cette alcôve singulière, dans laquelle on croirait volontiers s'én-dormir pour ne plus s'éveiller, possède in propriété de conserver au corps humain une grande partie de sa chalc•ir; à la con•>
dition toutefois, qu'il n'y ait aucune solution de continuité dans la neige, et que le dormeur retourne sa pelisse à l'envers, c'est-à-dire la peau en dehors.
Julien possédait suffisamment déjà l'expérience des voyages sibériens pour comprendre cette opération, et apprécier l'habileté avec laquelle elle fut pratiquée.
Ce témoignage de commisération, parti d'êtres si dégradés, l'avait en outre rasséréné. Julien aimant l'humanité, ne pouvait croire qu'elle fût irrémédiablement perverse, et il était tout heureux d'avoir produit l'éclosion inattendue de ce bon sentiment.
Ses lèvres bleuies et fendus par le froid ébauchèrentunsourire et murmurèrent ce mot : Merci ! dont les deux Vor comprirent l'intention, à défaut de la signification littérale.
— Allons, dit-il presque gaiement à Jacques, la couverture de monsieur est faite.
« Les gens de monsieur se retirent... « Monsieur peut se mettre au lit. Joignant l'exemple à la parole, il se glissa à reculons dans le réduit glacé, tira son ami jusqu'à lui, lallongea sur Je sol, se pelotonna à ses côtés, et attendit le sommeil.
Contre son attente, il se sentit bientôt-envahi par une torpeur qui n'était pas sans charmes. Si la couche était horriblement dure, la température demeurait fort supportable.
Les fatigues de la journée réagirent en outre avec une telle intensité, que Julien s'endormit bientôt d'un sommeil de plomb.
Le bourdonnement et le cliquetis de chaînes, entendus la veille dans la grande sa]le empoisonnée de l'étape, l'arrachée rent à son engourdissement. Les hommes composant le convoi répondaient & l'appel»
Julien, un peu courbaturé, mais en somme suffisamment reposé, ne pouvait concevoir qu'il eût ainsi, d'emblée, acquis une immunité qui semble, à première vue, le privilège des hommes'de la zone hyper-boréenne.
—	Allons, dit-il en secouant Jacques toujours immobile, debout.
« Nous avons fait la grasse matinée. « Éveille-toi, sous peine d'arriver trop tard à la soupe et d'encourir l'humeur de dogue du sieur Yéménoff.
Jacques s'agita lourdement,. se dressa non sans peine, et fit dans ce mouvement écrouler la voûte de neige qui l'avait abrité pendant la nuit.
Il émergea, ainsi que son ami, jusqu'au-dessous des aisselles, et poussa un cri d'effroi, en s'apercflvant qu'il ne pouvait plus ouvrir les yeux.
—	AveugleI.., je suis aveugle!
Julien se sentit frémir.
—	Mais non, dit-il subitement rassuré après un rapide examen ; tes cils sont tout simplement collés par une jolie croûte de glace qu'il faut faire fondre avec tes doigts.
« J'ai accompli déjà cette petite opération.
<	Dépêchons. J'aperçois le capitaine susnommé qui roulo des yeux furibonds et...
—	Dites• donc, là-bas, les Français de contrebande, hurla le soudard, quand vous aurez flni...
<	Allons, à votre rang et plus vite que cela.
—	Mon ami ne voit pas pour se diriger, répondit Julien d'un ton poli et ferme tout à la fois*
—	Ce fils de chien se permet de répondre, je orois.
« Ton ami, *varnak, a les yeux gelés, dis-tu?,.,
« Attends un peu, je vais lui éclaircir la vue.
Julien pâlit en voyant le misérable se ruer la cravache levée.
Il s'élança intrépidement au-devant de lui en criant d'une voix tonnante :
—	Tu ne frapperas pas, gredin ! sinon,,,
La cravacbe s'abattit en sifflant. Elle allait balafrer le jeune homme dun sil• - Ion livide.
Le bras du capitaine Yéménoff s'arrêta à mi-ohemin et vint s'emboîter, polir ainsi dire, dans  la main gauche de Julien qui de l'autre main étreignit furieusement le col de lofflo}er.
Qe dernier,, terrassé aveo une vigueur irrésistible, s'abattit sur la neige, les yeux hors de la tête, la langue pendante, les Joues violettes.
Il y eut un moment dindicible stupeur parmi les soldats et les transportés, en présence de cet acte de folle témérité qui allait, à moins d'un miracle, coûter la vie à son auteur.
Les soldats, entendant râler leur chef qui se débattait désespérément sous la formidable étreinte du Français, croisèrent la baïonnette et bondirent en avant.
Julien le souleva comme un enfant, se fit un bouclier de son corps, s'adossa à la palissade et s'écria, en riant d'un rire terrible.
Tout à l'heure!... Quand il sera étranglé.,, vous pourrez me larder à l'aise 1,..
« Ahî pardieu, le coquin ne l'a pas volé.
Le demi-cercle se rétrécit. Julien vit ftamíboyer les pointes acéréos à quelques pouces de,sa pøitrine, .Il   se sentit perdu, «•*«Halte-lal.s•

<page no>231</page no>

« Bas les armes!... fit une voix retentissante venue du dehors.
Un traîneau lancé à. toute vitesse, s'arrêtait en même temps devant létape. Un peloton de gendarmes, bien reconnaissa- , bles à leur casque éLincelant et à leur uniforme bleu, mettaient rapidement pied à terre.
Devant eux, s'élança d'un bond un homme de haute taille et de fière mine, dont la pelisse entr'ouverte laissait aper. cevoir l'uniforme d'un officier supérieur de l'armée russe.	J
(? suivre.) Louis Boussenard. 
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU'
</article>

<article>CHAPITRE IV
LA. CATASTROPHE DE ZAMBECCARI
A peu près au moment où le général Bonaparte allait, par le traité de Campo-Formio, livrer le lion de Saint-Marc à laigle à deux têtes, les pirates ottomans saisissaient un navire de Venise et emmenaient l'équipage captif à Constantinople. Parmi les marins renfermés dans le bagne musulman, se trouvait Zambec-cari, homme audacieux et intelligent, qui avait exécuté en Angleterre la première expérience de navigation aérienne.
Aussitôt que les détails des ascensions d'Annonay, de Versailles et de Paris furent connus de l'autre côté du détroit, Zam-beccari avait fait partir du Square appelé encore aujourd'hui Artillery-Ground, un globe de soie dorée que le vent poussa vers la France et qui eût probablement franchi le détroit si celui qui l'avait lancé n'avait oublié de ménager une issue au trop plein produit par la dilatation, de sorte qu'il s'était formé dans la partie supérieure une large fissure par laquelle le gaz s'était échappé.
Quelque temps après, Zambeccari construisait un aérostat de grande dimension et exécutait une ascension avec l'a-miral anglais Vernon. Les deux aéronau- tes s'élevaient à une grande hauteur mais à la suite d'une maladresse quelconque, dont les auteurs ne donnent point l'ex- ¡ plication, le ballon descendait avec une rapidité vertigineuse. En même temps il exécutait autour de son axe un nombre formidable de rotations et il éprouvait de terribles oscillations. Les deux voyageurs aériens étaient perdus sans des arbres dont les branches leur servaient de ma- telas. 	
Après s'être tiré de ce mauvais pas,

Zambeccari revint à Venise pour prendre 

1. Voir les n" 348 à 352.	
A
un embarquement, mais il passa par Boulogne et il eut avec Pilâ.tre une entrevue qui laissa dans son cœur des traces pro- fondes, ineffaçables.  Resté captif des Turcs pendant huit  longues années, Zambeccari n'avait  d'autre distraction que de regarder les l nuages au travers des barreaux de sa pri¯  son. Dans ses rêves de forçat, il se vengeait de la contrainte que ses maîtres lui  imposaient, en vagabondant librement ! dans les espaces, que le génie des Mon- golfier avait ouverts aux descendants de  Prométhée.
l Sa pensée se reportait involontaire- ment sur la puissance de la combinaison à l'aide de laquelle Pilâtre se proposait  de rechercher les courants aériens.
Au lieu d'employer la paille comme l'homme qu'il admirait, il avait imaginé de se servir d'une lampe à huile minérale qui sous un moindre volume donne une chaleur beaucoup plus grande. En outre il avait remarqué qu'il n'était pas nécessaire de chauffer le gaz du ballon, et que c'était sans aucune nécessité que Pilâtre faisait passer son air chaud dans l'intérieur de son ballon.
Grâce à ces deux modifications, toutes deux fort ingénieuses, quoique la première eût un défaut capital qui devait être funeste à son auteur, Zambeccari pouvait obtenir facilement des résultats très avantageux. En effet, on a le droit de dire sans exagération qu'une livre d'huile brûlée sous un parachute renversé du genre de celui que Zambeccari voulait établir, ferait monter un ballon dix fois plus vite et dix fois plus haut que si laéronaute sacrifiait le même poids de sable.
Zambeccari avait en outre imaginé de construire un gouvernail sur lequel il comptait pour déterminer la propulsion dans un sens déterminé. C'est un agrès parfaitement inutile, qui ne faisait que compliquer inutilement son système, et sur lequel l'inventeur captif comptait énormément,  Aussitôt qu'il put sortir des bagnes du  sultan, Zambeccari courut  Londres qui était alors comme aujourd'hui le plus grand marché financier du monde, mais les capitalistes ont toujours eu une grande répugnance à s'occuper des aérostats.
Zambeccari revint à Venise un peu plus léger d'argent que lorsqu'il en était parti. Heureusement deux mathématiciens de son pays ayant fait un rapport favorable sur son invention, le gouvernement autrichien consentit à mettre à sa disposition une somme de huit mille francs. Puisque cette libéralité n'était point suffisante, l'on consentit à faire une seconde avance de trois mille francs, mais comme la générosité officielle était épuisée par
cette première avance la seconde était hypothéquée sur ses biens.
Avec ces faibles ressources'Zambeccari fit construire l'appareil qu'il avait imaginé dans des circonstances si dignes d'exciter l'intérét.
(A suivre.)	w. de fonvielle.
LE COQ ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE *</article>

<article>XXIX</article>

L'agent forestier appela ses hôtes et l'on se mit à table,
Albert Morand jeta un regard autour de lui. La salle basse de l'habitation du bur-mister ne manquait point de confortable. Un énorme poêle en briques, blanchi à la chaux, faisait vis-à-vis à la porte d'entrée. Une fenêtre placée de chaque côté de cette porte donnait sur la route; des portes latérales s'ouvraient sur les autres chambres du rez-de-chaussée. Dans un coin, à droite, selon l'usage, une petite lampe curieusement ouvrée brûlait, suspendue devant une image religieuse. Dans le coin de gauche, une horloge indiquait la condition relativement supérieure du maître du logis. Trois bahuts de chêne, et quelques escabeiles composaient le mobilier de la principale pièce de la maison.
—Ainsi, ditErmolaïKaschine en servant à ses hôtes une soupe fumante, — une de ces soupes russes très compliquées, dans la composition desquelles entrent toutes sortes de choses, légumes, poissons, etc•; c— ainsi vous avez échappé à la dent des loups?... mais votre yemschik porte de bonnes marques...
—	Contez-nous donc, monsieur, dit la fille du Polonais, comment vous avez été attaqué par ces affreux animaux ; ils ravagent le pays.
—	Était-ce bien loin d'ici? demandait en même temps Michel.
—	Sur la grande route de Pskoff, dit l'étudiant, à l'endroit où elle traverse un bois de bouleaux et au moment oû nous allions quitter cette route pour prendre les chemins de traverse conduisant au Mouna -Maggi. Après avoir couché à Da* vidhof, nous étions en route depuis plu sieurs heures ce matin, lorsque je vis derrière nous avec une allure désordon- ' née une élégante voiture à trois chevaux.)
—	Gela s'appelle une troïka, interrom-•.

1. Voir les n* à  352.

<page no>232</page no>

L'EGYPTE, LE SOUDAN ET L'ABYSSINIE

<image></image>
<page no>233</page no>

KHAETOUM

An confluent des deux Nil

SOUAKIM

Port sur la mer Rouge

<page no>234</page no>

pit l'agent forestier; mais allez toujours.

— Je distinguai bientôt dans cette troïka, une dame paraissant fort effrayée et qui appelait au secours. Les chevaux, effrayés aussi, n'obéissaient plus aux rênes, ils couraient tantôt d'un côté de la voie tantôt de l'autre, au risque de faire verser le véhicule dans les fossés qui la bor-dent...

— Le cheval du milieu trottait, n'est-ce pas? dit Ermolaï Kaschine, et les deux autres chevaux galopaient.

— Ils avaient pris tous les trois un galop furieux, répliqua Albert: ce que voyant, mon yemschik, faisant rapidement le signe de la croix, rassembla ses rênes d'une main plus ferme, agita son fouet, et criant de toutes ses forces excita son attelage pour éviter d'être accroché. Je croyais que c'était la course folle de ses chevaux qui jetait la voyageuse dans un si grand trouble lorsque, soudain, j'aperçus la cause de tout ce désordre et de l'effroi de la dame : cinq loups énormes suivaient en courant sa voiture, bien prêts de l'atteindre. Alors je dis au yemschik d'arrêter, et me mettant debout je m'armai de mon révolver, prêt à tout événement.

— Vous lui parliez en russe? demanda Michel.

— Je ten prie, mon père, fit Marie, n'interromps pas monsieur à l'endroit le plus intéressant de son récit!...

— Ma foi! dit l'étudiant je ne savais guère que trois ou quatre mots russes : pocholl en route; na pravo /à droite; na lievol à gauche; Stoil arrête! L'équipage de la voyageuse arrivait en ce moment; les loups semblèrent hésiter une seconde à savoir s'ils continueraient de poursuivre la dame qui fuyait ou s'ils m'attaqueraient; leur instinct dut leur faire comprendre qu'ils auraient plus facilement raison de cette pauvre femme qui poussait des cris, et de son attelage effarouché. Je les vis quitter la route, la longer un instant dans le bois et ressortir un peu plus loin à la. queue leu leu pour reprendre leur poursuite ; mais j'avais dit à mon cocher d'avancer et au moment où les loups rattrapaient la voyageuse, je me trouvai assez près d'eux pour en tuer deux avec mon révolver à six coups. Le plus gros des trois qui restaient vivants, se jeta sur mon brave yemschik et l'aurait dévoré, je crois, si je n'y avais mis bon ordre, grâce à une nouvelle balle bien logée... Au milieu de la fumée les deux autres loups s'éclipsèrent : ils jugeaient sans doute la partie perdue... ou peut-être allaient-ils chercher du renfort...

— C'est de la bonne besogne! observa l'agent forestier.

— Je courus à la dame; elle.était plus blanche que les fourrures blanches qui l'enveloppaient : une fort jolie dame, blonde, toute jeune. Quand elle eut repris un peu possession d'elle-même, elle me dit que je venais de la préserver d'une horrible mort et elle me remercia avec effusion. Une réaction se produisit, amenant quelques larmes au bord de ses paupières soyeuses.

« Partie le matin même, me dit-elle, des environs de Davidhof où elle a ses terres, et pressée de se rendre au palais de Gat-china, où le czar réside actuellement avec sa famille, elle s'était mise en route en négìigeant fort imprudemment de. se faire accompagner. Elle me remit sa carte, en me priant de croire qu'elle serait heureuse le jour où je lui fournirais l'occasion de s'acquitter de ce qu'elle me devait.

A ces mots, Marie, devenue subitement curieuse, ne put s'empêcher de questionner.

— Est-ce une grande dame? demanda-t-elle.

— Une très grande dame, répondit Albert, en tirant de son portefeuille une carte armoriée qui passa de main en main.

On y lisait le nom de la comtesse D*** dame d'honneur de la czarine.

— Eh! cela peut servir! observa lagent forestier.

— Ce n'est guère probable, fit l'étu-diant; mais je conserverai cette carte comme un souvenir de mon voyage en Russie... puisque je vous laisse la peau du loup, burmister.

— Vous n'en avez rapporté qu'une? demanda Marie.

— Désirez-vous la mienne? lui dit l'agent forestier.

— Dieu me préserve d'avoir cette envie ! s'écria la jeune fille.

— Je n'ai traîné jusqu'ici que la bête qui a mordu mon brave yemschik, dit Albert : les autres ne m'intéressaient pas.

— Mais s'ils avaient mordu la dame blonde? fit Marie avec une intention railleuse.

— Oh! alors c'eut été différent... peut-être, riposta l'étudiant piqué au jeu.

Michel intervint :


— Vous saurez, ami Kaschine, que les Français sont très galants.

— Mais galants surtout vis-à•vis de la dame à qui ils parlent, observa Marie en poursuivant son système de taquinerie ; du moins je le croyais...

— A mes yeux, mademoiselle) dit Albert, les absentes n'ont pas toutes tort.

Et il accompagna ces mots d'un regard expressif,

— Et... peut-on savoir comment se produit ce rare phénomène?

— Celles-là sont si présentes à mon souvenir!

Albert avait bien envie d'en savoir plus sur la sœur de Marie qu'il n'en avait appris dans la soirée; mais il comprenait que la position du Polonais et de sa fille dans la maison de lagent forestier lui interdisait de faire devant ce dernier aucune question indiscrète.

La conversation s'égara sur divers sujets, jusqu'au moment où le burmister, s'armant d'une lanterne, offrit d'accompagner le voyageur à la demeure qu'il lui avait choisie.

L'envoyé de M. Chaublat demanda si des courriers partaientsouventdu village : il voulait faire savoir au millionnaire belge le succès de ses premièrs démarches, L'agent forestier lui apprit que les lettres étaient apportées deux fois par semaine et que le courrier emportait la correspondance — qui n'était jamais bien lourde...

Dans le mêmetemps qu'Albert abordait le Mouna-Maggi, Tavaste arrivait à Soro-kina et prenait le chemin du village d'hiver.

Louise, très Surprise de le voir revenir si tôt, ne lui laissa pas le temps de parler. Apportait-il des nouvelles de Mar-grawen? des nouvelles de Marie?

— Oui et non, répondit le garçon de basse-cour; mais laissez-moi vous dire d'abord, mademoiselle, combien je suis content de vous voir en meilleure santé.

— Vos parents sont si bons! dit Louise. Ils ont tant d'attentions pour moi que je serais ingrate si je ne les remerciais de temps en temps d'un sourire. On ne sourit pas sans profit : insensiblement je me suis reprise à vivre, à espérer. Et maintenant, dites-moi bien vite, mon ami, ce qui vous ramène près de nous. Le château est brûlé, je le sais...

— Oui, mademoiselle; il n'en reste rien.. mais rien!

— Et les dames ? les châtelaines

— Elles sont à Wenden.

— Ma sœur?

— Elle est à Riga... avec votre mère...

— Avec ma mèrel s'écria Louise qui avait questionné sans attendre de réponse précise. Oh! c'est impossible ! Ma mère et ma sœur réunies? Mais alors, je vais les rejoindre! mais alors vous allez m'emme-ner d'ici, Tavaste? c'est pour cela que vous êtes venu? Dite-le vite! Ohl je deviens folle, et je supporte moins encore ce bonheur qui m'arrive, que je n'ai supporté mes peines les plus vives. Que tardons-nous à partir?

— Mademoiselle, dit Tavaste, ce n'est pas vous qui devez quitter le village, c'est votre sœur qui viendra, si cela se peut...

Louise écoutait — un peu déçue — très étonnée.	

— Si cela se peut? dit-elle enfin ; mais pourquoi ne serait-ce pas faisable ?

— Votre mère désire savoir si mes parents veulent bien la garder, ainsi que Vous, pendant quelques semaines, peut-

<page no>235</page no>

être un peu plus... Il y a une raison à cela que je ne connais pas.

— Alors c'est ma mère qui vous envoie?

— C'est tout comme I Un digne monsieur, qui s'intéresse à elle et à vous, m'a dit de sa part, — parce qu'il ne faut pas qu'elle se montre, il m'a dit ce qu'elle désire, et pour que vous n'ayez aucun doute, voici ce que j'ai à vous montrer.

A ces mots le garçon de basse-cour sortit de sa poche le porte-monnaie de Mmø Zaleska; Louise le reconnut aisément ; Tavaste exhiba ensuite le passeport de la Polonaise, que sa fille reconnut également.

— Oui, oui, dit-elle tremblante d'émo tion ; je vois... je vois et je crois !

— Eh bien alors, mademoiselle, parlons de tout cela à mes parents, et écri vez aussitôt au digne monsieur. Voici son nom et son adrease à Riga.

Tavaste remit à la jeune fllle la carte de Philarète Mikaïlitch Kastorinoff.

Les parents de Tavaste consultés, et donnant avec joie leur plein consentement à tout ce que désirait Louise, celle-ci écrivit à sa mère et à sa sœur sous le couvertdel'obligeant Philarète Mikaïlitch, Sa lettre, envoyée à Pskoff par une occasion, partit le soir même et, grâce au chemin de terre qui va de cette ville à Riga, le policier la recevait le lendemain.

Kastorinoff tenait la lettre de Louise depuis vingt-quatre heures lorsqu'il reçut d'Albert une lettre datée de Wenden par laquelle le jeune homme demandait des fonds et indiquait le village du Mou-na-Maggi où se trouvait l'autre fille de Mme Zaleska et le mari de la Polonaise.

— Je les tiens tous! s'écria le frère de Yossip. Ma tâche, ma pieuse tâche pourra s'accomplir dans son entier !

Il expédia sans retard  l'argent à la Bouldaïa et y joignit la lettre de Louise, en avouant à Albert qu'il ne comprenait pas beaucoup ce qui dans cette lettre concernait Mme Zaleska, sans doute par suite de quelque malentendu ; mais il se glorifiait, pensait-il à justatitre,d'avoir retrouvé l'une des filles de nette dame au lac Peïpous tandis que son jeune ami dé couvrait l'autre dans les forêts du Mouna-Maggi. 

Albert Morand reçut la lettre du policier bourrée de roubles assignats.

C'était un matin, quatre jours après l'arrivée d'Albert Morand à la Bouldaïa où s'écoulaient maintenant les plus belles heures de sa vil, dans la compagnie de. cette jeune fille aimée jusque-là comme dans un rêve qui va s'évanouir... Le rêve devenait une réalité. La situation respective des. deux jeunes gens apportait dans leur liaison le piquant de circonstances romanesques : ils s'étaient vus pour la dernière fois dans les ailées bien alignées du Luxembourg ; ils se retrouvaient au milieu des forêts du nord de la Russie, dans une isba, lui, garçon aventurier, elle, sons les habits dune paysanne polonaise.

L'étudiant allait quitter sa chambro lorsqu'on lui remit le pli qui lui était destiné. Il en rompit les cachets, parcourut rapidement les lettres — celle de lho-norable Kastorinoff et celle de la sœur de Marie, — et il songea immédiatement à préparer Marie à ce qu'il avait à lui apprendre.

Albert accourut à la demeure de Kas-chine.

Michel Zaleski venait de sortir. Il avait accompagné l'agent forestier du côté d'une tremblaie située dans une gorge  à ensel-lement élevé, et où lon devait pratiquei des coupes sombres. Il fallait plusieurs heures pour aller à la tremblaie et en revenir. 

Marie, assise auprès du poêle, rêvait et soupirait lorsque l'étudiant pénétra dans la salle basse. C'est dire qu'elle pensait tour à tour à Albert et à Louise...

— Je viens de recevoir l'argent attendu, dit vivement le jeune homme. 

— Déjà I fit Marie en pâlissant.

— Oh ! je ne suis pas obligé de partir aujourd'hui même! II paraît, m'a-t-on dit, que les loups ont attaqué le courrier.

— Toujours les loups! fit Marie. Pourquoi ne l'ont•ils pas mangé? ajouta-t-elle avec un sourire ; vous auriez été forcé de demeurer ici,

— Sans argent, mademoiselle, on ne fait pas plus bonne figure auMouna-Maggi qu'ailleurs,

— C'est vrai. Avouez que vous êtes charmé de nous quitter?

— Quand vous m'aurez persuadé que je suis venu ici contraint et forcé.

— Vous auriez pu vous engager dans une entreprise passablement téméraire et regretter ensuite votre premier mouvement, tout de générosité.

— Quand je suis venu, mademoiselle, je ne vous connaissais pas...

— Oh ! c'est une parole impie !...

— Oui, je rends mal ma pensée, puisque je vous aimais. Je veux dire que jamais je ne vous avais adressé la parole. ni serré la main. Et maintenant...  —- 
—Achevez.

— Maintenant que j'ai vécu de votre vie pendant plusieurs jours, maintenant que je connais le son de votre voix, la tournure de votre esprit, les déliqatesses de votre cœur, maintenant que vous m'a vez fait le confident de vos peines, que je sais combien vous souffrez d'être séparée de votre mère, vos inquiétudes sur le sort de votre sœur, les appréhensions que vous causent les actions de votre père, j'aurais hâte de m'éloigner!... je fuirais comme si vous pouviez faire naître le désenchante ment autour de vous!... comme si, en vous voyant de plus près, on devait vous aimer moins!...

— Mais en partant... irez-vous bien loin? Vous ne retournerez pas à Paris?

— Non : ce serait me déclarer vaincu dans la tâche que j'ai entreprise. J'espère encore vous persuader. Je demeurerai à Riga où je me tiendrai en communica tion avec vous, avec vos parents d'une  part, et avec M. Chaublat. J'attendrai là  le moment décisif, selon moi, où vous re•  trouverez votre mère — et d'abord votre sœur.

— Pourquoi ma sœur d'abord?

— N'est-ce pas elle qui vous inquiète le plus?	

— Ah ! je ne sais ! Je puis souffrir beaucoup d'être séparée de ma mère ; mais je crois que ma peine la plus cuisante me vient en effet de ma pauvre Louise. Pensez donc I une enfant timide et délicate, dans ce pays où il y a beaucoup plus. de rudesse qu'on ne le croit en France.

— Eh bien! c'est d'elle qu'il faut s'occuper.

— Si j'avais la moindre indication!

— Je pourrais peut-être vous aider...

— Vous en seriez bien capable, vous qui avez si bien réussi à me trouver. Mais on dirait que vous avez quelque chose d'heureux à me communiquer?

— Peut-être bien, mademoiselle, si vous vous montriez raisonnable.

— Oh! parlez, monsieur, ne craignez pas! Je suis forte de caractère. J'ai bien résisté à mon chagrin. Ne craignez pas de le diminuer...

— Oui, je sais que vous êtes courageuse. Prenez donc cette lettre ; elle vous apprendra où se trouve votre sœur.

Marie n'écoutait plus. D'un brusque mouvement elle avait arraché la lettre de Louise des mains du jeune homme, et elle ouvrait de grands yeux pour lire. Son corps, par l'émotion, se penohait sur le papier qui tremblait dans ses doigts.

— C'est bien d'elle! Vous avez lu? « C'est trop de bonheur, chère mère, que vous soyez ainsi rendue à mon amour] Envoyez-moi vite Marie qui m'aidera à partager cette joie écrasante, comme elle m'aidait à supporter la douleur de notre séparation. Je veux vous obéir en tout, aveuglément. Nous attendrons chez les bonnes gens qui m'ont accueillie que vous disiez votre volonté. » Et Louise est à quelques lieues d'ici! Il y a un post-scrip tum: «J'ais appris l'incendie de Margrawen par un étudiant de Dorpat, en convales cence dans ce hameau. — A Sorokina, bassin de Pskoff, du lac Peïpous — par Werro. » Comme mon père va être heu

<page no>236</page no>

reux! Ah! monsieur, co bonheur devait nous arriver par vous I

Marie pressa avec effusion les mains de l'étudiant. Elle se faisait humble et reconnaissante comme vis-à-vis d'un protecteur.

Albert souffrait de cette confusion des rôles, lui qui aurait voulu pouvoir se jeter aux pieds de la jeune fille. Il s'enhardit jusqu'à s'emparer dune de ses mains et à l'effleurer d'un baiser.

— Ah! monsieur, comme je bénirai votre souvenir! murmura Marie.

— Mais c'est un mot d'adieu cela! fit brusquement Albert.

— Mon père ne me refusera pas de me conduire auprès de Louise... le plus tôt possible.

— Hélas! je vais vous perdre.

— Oh! vous avez si bien su me trouver!

— Vous voulez dire que je vous trouverai encore une fois s'il le faut?

— Oui... si vous voulez.

— Doutez-vous de ma volonté?

— Je n'en doute point... Vous ne vous étonnez pas, monsieur, que je sois toute à la joie d'avoir enfin des nouvelles de ma sœur.

— Je serais bien cruel de me montrer jaloux.

— Merci! dit Marie. Sa-vez•vous ce que je vais faire? ajouta-t-elle. Je vais achever de mettre en ordre les papiers de notre hôte, afin qu'il nous laisse partir avec moins de regret.

— Si je vous laissais travailler?

— Vous pouvez rester... Tenez, prenez place là.
près du poêle, en attendant le déjeuner — car nous déjeunerons en tête à tète.

— Est-ce possible ! s'écria Albert radieux. Mais il ajouta aussitôt en changeant de ton : Ce sera notre repas d'adieu, hélas !

— Hélas ! répéta Marie comme un écho : quelqu'un n'ayant jamais aimé eût ri de bon cœur. Me voilà au travail, dit vivement la jeune fille, en s'asseyant devant ses écritures.

Albert s'approcha du poêle, et, élevant ses bras, il posa ses mains à plat contre le poêle pour se chauffer, — comme le font les paysans russes.

— Vous ne me dites plus rien, 'observa Marie.

— C'est pour ne pas vous retarder. 

Quelques minutes s'écoulèrent. On entendait courir la plume de Marie sur le papier, ainsi que le va-et-vient du balancier de la pendule.

— Mademoiselle! dit vivement Albert. 

— Ah ! vous m'avez fait tressauter ! Vous ne voulez donc plus me laisser travailler?

— Je me tais.

Au bout d'un moment, l'étudiant s'agita de nouveau et d'une voix très basse,

<image></image>
LES ROBINSONS MARSEILLAIS. — Je lui apprendrai le français...
et le provençal. (Page 238, col. 3.)	

à peine intelligible, il prononça ce seul mot avec émotion :

— Mademoiselle !

— Vous m'effrayez, maintenant...

— Je partirai moi aussi demain...

— Je le comprends. Que feriez-vous ici? Tandis que Riga est en communication avec Paris.

— Ce n'est pas à Riga que j'irai, murmura Albert, c'est où vous irez;  je vous suivrai à Sorokina, si votre père le permet... et si] vous le permettez. Puisque c'est près de Pskoff, je prendrai ensuite dans cette ville le chemin de fer, non pas pour aller à Riga, mais bien pour m'en retourner à Paris... par exemple, pas avant d'avoir obtenu qua vos parents et vous, vous vous arrêtiez à une sage décision au sujet des propositions de M. Ghau-blat.

— Comme vous êtes peu raisonnable !

— En quoi?

— La plume me tombe des mains... que ne me laissiez-vous finir ces écritures? Les lignes dansent devant moi.

— Vous consentez alors à ce que je vous accompagne !

— J'aurais dû dire non, tout d'abord ; mais je ne sais pas feindre, monsieur. Interprétez mon trouble de manière à contenter tous vos désirs; je ne m'y oppose pas.

Marie allait au delà du consentement demandé. Cette fois Albert, tremblant et ému, se mit à ses genoux, à côté de sa chaise.

— Savez-vous cuber une pièce de bois équarrie? dit la jeune fille affectant de ne pas se détourner.

Elle faisait des calculs de conversion en stères.

— Oui... peut-être... s'il le fallait... marmotta Albert.

— On multiplie, n'est-ce pas? les deux longueurs de la pièce l'une par l'autre et le tout par la hauteur?

— Cela se peut. Mais la jurisprudence m'a fait ou blier les mathématiques.

— La jurisprudence? dit Marie en donnant une légère tape sur les mains de l'étudiant, jointes comme dans l'attitude de la prière.

— L'amour, peut-être, répondit-il avec une hardiesse dont il ne se serait jamais cru capable.

— Sept fois neuf? demanda la jeune fille.

— Soixante-trois.

— Merci... Eh bien, faites-moi le plaisir de regagner votre place auprès du poêle.
</article>

<article>
XXX

Le lendemain, dès les premières heures de la matinée, un traîneau encombré de couvertures de voyage et de chaudes peaux de bêtes, stationnait devant l'isba dErmolaï Kaschine.

Le yemschik de l'étudiant prenait les dernières dispositions pour le départ. Albert l'avait gardé à la Bouldaïa dans la crainte de ne pouvoir trouver ni cocher ni chevaux, lorsqu'il voudrait quitter ce hameau. L'envoyé de M. Chaublat ne re•

<page no>237</page no>

tournant pas à Kimène, où il avait pris ce yemschik, venait de traiter de nouveau pour se faire conduire, ainsi que ses amis, les hôtes de l'agent forestier, à Sorokina. Le temps s'était mis au froid. Kaschine avait prêté un traîneau. On emmenait un jeune paysan d'une quinzaine d'années, offert par lagent forestier pour servir de guide dans cette région montagneuse où les villages, rares partout en Livonie, sont encore plus rares.

Marie n'avait pas eu de peine à décider son père à la conduire auprès de Louise. Le révolutionnaire polonais ne se considérait plus comme en sûreté à la Bouldaïa depuis larrivée d'Albert, venu de chez Chou roff. Sa grande peur était d'être pris sur les indications de la veuve sans pou-voir opposer aucune résistance.

—Je ne voudrais pas, ne se lassait-il de répéter à sa fille, être enfumé comme un renard; pas plus que mourir dans un cachot où l'on oublierait de m'interro-ger : il me faut la lutte jusqu'au bout, et mon rêve serait de tomber les armes à la main. Ce n'est pourtant pas là le sort d'un conspirateur : s'il échappe à la police, il meurt misérablement blotti dans quelque coin. A chacun sa destinée !

Michel céda donc tout de suite. Il fut convenu que vis. à-vis de l'agent forestier, il se réserverait de poûvoir revenir à la Bouldaïa après avoir laissé sa fille chez des parents... Le Polonais fut enchanté que l'étudiant eût songé à faire route avec eux. Le père de Marie et de Louise était au fond très désireux de se fixer dans un entretien décisif avec les deux jeunes filles, sur l'aocueil qu'il convenait de faire aux offres du millionnaire belge, et il eut regretté de voir s'éloigner Albert Morand avant qu'une résolution eût été arrêtée d'un commun accord.

Marie se montrait de temps en temps sur le seuil de lisba élevé de trois marches. Son visage rayonnait de contentement. La petite Parisienne, vêtue de ses habits de Polonaise  — jupes courtes et épaisses, veste modelant la taille, — coiffée d'une toque et chaussée de hautes bottines fourrées, était charmante à voir. L'étudiant ne se lassait pas dadmi-rer sa gentillesse.

— Surtout, lui cria-t-elle, tandis qu'il disposait son léger bagage à larrière du traîneau, n'oubliez pas votre révolver...

Nous laisserons nos voyageurs prendre congé de leur hôte, excellent homme s'il en fut, toujours disposé à être servia ble, et nous nous transporterons à Riga, la riche ville que dédaignait, et pour cause, le fidèle compagnon de Marie.

<image></image>

LES ROBINSONS MARSEILLAIS. — C'était un spectacle curieux que celui du singe allant et venant gravement. (Page 238, col. 3.)

Le policier Kastorinoff, après avoir lu la lettre de Louise à sa mère, n'avait pas été long à serrer les fils de sa trame. Assuré que Marie irait rejoindre sa sœur à Sorokina, à peµ près certain qu'elle s'y ferait accompagner par le vieux conspirateur, il se repaissait déjà de la satisfaction et de l'honneur que lui procurerait cette triple arrestation si laborieusement et si habilement préparée. Gertes, si les mânes de Yossip n'étaient point assouvies de vengeance, c'est qu'elles auraient perdu la notion exacte des choses humaines; dans ce monde, un vivant se contenterait à moins. La mère en prison, le père près d'y être jeté, les filles, pour peu qu'on y mît un peu de bonne volonté, déportées en Sibérie ou internées à Ar-kangel, — et surtout cette fortune que leur apportait à tous le Français, perdue pour eux à tout jamais !...

Plein de confiance en lui, Philarète Mikaïlitch se persuada que la clé de la situation se trouvait dans le post-scriptum de la lettre de Louise : « J'ai appris l'incendie de Margrawen par un étudiant de Dorpat. » 

Sur cette simple indication, le policier  partit pour Dorpat.

Dorpat, bâtie en partie sur une colline qui domine le cours de lEmbach, est une ville universitaire. Située entre le lac Peïpous et le Wirz-jarv ou lac Blanc, au point de croisement des routes de Riga, de Revel et de Nam, communiquant aisément avec Per-nau et Pskoff, Dorpat est aussi une ville de commerce. Les Allemands qui forment la majorité de la population, se sont enrichis en concentrant dans leurs mains le mouvement des expéditions dans les provinces baltiques. Quant aux Esthès qui habitent Dorpat, ils ne parviennent guère à être autre chose qu'ouvriers, manœuvres ou domestiques.

Le policier se présenta chez le recteur de l'Université et déclara effrontément qu'il était médecin, et qu'il se rendait à Sorokina, envoyé auprès de létudiant en convalescence, par les parents de se dernier, chargé par ceux-ci de ramener le jeune homme s'il pouvait supporter le transport. Kastorinoff fut cordialement reçu. Son rôle était facile à jouer : le mérite résidait tout entier dans l'invention. Le nom de létudiant, les premiers étudiants rencontrés par lui dans un café le lui avaient donné, en lui racontant à la suite de quel accident leur camarade se trouvait éloigné d'eux.

Kastorinoff alla trouver ensuite le mat-tre de police, et lui ayant exposé les motifs réels de sa présence à Dorpat, il lui demanda de lui fournir trois ou quatre agents solides et discrets : il voulait se présenter en force à Sorokina. Tout marcha au gré des désirs du policier : le faux médecin eut ses aides : quatre grands escogriffes, Alleanmds tous les quatre, le regard louche, la bouche tordue, sou-

<page no>238</page no>

ples déchine, habitués qu'ils étaient à recevoir des volées de coups de canneà eux généreusement distribuées par les étudiants, lorsqu'il était donné à ces jeunes écervelés de pouvoir rosser les agents subalternes et méprisés de l'autorité, soit impunément dans un coin obscur, soit en achetant leur silence à prix d'argent ; les aides devaient transporter le jeune Boris Balachof?, si c'était possible; en réalité Kastorinoff les emmenait avec lui pour s'emparer de Michel Zaleski et de ses filles. Son plan était parfait, d'une exécution sûre; seulement, le policier avait compté sans la présence d'Albert Morand à Sorokina. Quant à Tavaste, qu'il s'attendait à trouver encore chez ses parents, Kastorinoff ne s'en inquiétait guère.

Le temps avait été calculé pour atteindre le village avant le jour; mais en arrivant sur les bords du lac, la déception de messieurs de la police fut grande : le village avait changé de place. Où était-il? Il fallait le chercher sur la vaste surface glacée du lac, en se guidant d'après les indications fort incertaines, vu lheure avancée de la journée. Ils se mirent donc à la recherche du village établi par les pêcheurs pour leur résidence d'hiver, en essayant de suivre la direction montrée par une vieille baba très sourde, demeurée à Sorokina, et dont la surprise de voir voyager en deux traîneaux un monsieur richement vêtu accompagné de quatre serviteurs, acheva de brouiller l'intelligence.

Michel Zaleski, sa fille et leur ami avaient été plus favorisés en arrivant au lac.

Nous n'essayerons pas de raconter avec quel bonheur mêlé de larmes d'attendrissement Marie et Louise s'étaient trouvées dans les bras l'une de l'autre. Le révolutionnaire, un moment ébranlé dans les convictions de toute sa vie, se demanda comment il avait pu déserter pendant tant d'années un foyer dont ces deux enfants si tendres faisaient l'ornement. Louise reconnut dans Albert l'étudiant souvent rencontré sur ses pas quand elle allait se promener avec sa sœur au Luxembourg ; Marie la mit au courant des événements, — sans oublier la recherche que faisait M. Chaublat de la fille de sa sœur.

De son côté, Marie fut très étonnée de retrouver à Sorokina le garçon de basse cour dont il lui avait été impossible de tirer le moindre renseignement sur sa sœur...

Que de caresses ! que de surprises ! quo de reconnaissances! que de choses à se raconter!

Le yemschik avait été congédié le jour même ainsi que le jeune guide, tous deux très satisfaits d'une généreuse gratification d'Albert — qui agissait vraiment en millionnaire, bien qu'il ne fût que le représentant de l'oncle Chaublat.

Des dispositions avaient été prises immédiatement par le bonhomme Vinno. Ne pouvant tant loger de monde chez lui il dut prier un voisin de lui céder son isba, et c'est là que les hommes allèrent s'établir,  abandonnant l'isba de leur hôte à la femme de celui-ci, à ses trois filles, à Marie et à Louise.

Mais les soirées réunissaient la famille entière et les voyageurs. Lorsque Minno suivi de ses filles, de Tavaste, et une ou deux fois de Michel, ramenait tous ses auxiliaires au logis après une journée de pêche, on se réunissait autour de la table commune pour le repos du soir. Au dernier morceau, tandis qu'Albert s'engageait avec Marie et Louise dans des conversations relatives aux efforts de M.Chaublat, s'efforçant, non sans succès, de vaincre chaque jour davantage leurs répugnances; que Michel, les pieds dans l'âtre, voyait peut-être dans le pétillement des branches enflammées ce «coq rouge »  qu'il rêvait dé « lâcher » encore; que Salmé, Catherine et Natalka tordaient du chanvre pour faire. des cordelettes, destinées au raccommodage des filets, et que la mère de famille mettait en ordre sa vaisselle et sa batterie de cuisine, Tavaste demandait si l'on voulait entendre une de ses chansons favorites. Salmé et ses sœurs y étaient toujours disposées; les autres ne faisaient aucune opposition.

Quand il avait épuisé son répertoire, ou pour reposer sa voix, l'ancien garçon de basse-cour disait des contes. Un soir, il parlait depuis un, moment et trouvait le moyen d'intéresser son auditoire avec l'histoire d'un brigand du pays qui avait volé trois fois dans la même journée à un berger, la méme chèvre, réussissant; deux fois, à la lui vendre.

CONSTANT AMÉRO.

(A suivre.)
</article>

<article>

LES

ROBINSONS MARSEILLAIS

CHAPITRE XV

(Suite.)

Castor eut un cadre à part dans la cuisine, un lit bien douillet dans lequel le jeune gibbon se prélassa, heureux, après qu'on l'eût débarrassé de ses beaux vêtements. Ce ne fut pas sans regret que le quadrumane abandonna ceux-ci; sans doute craignait-il de ne plus les revoir et il manifesta sa désolation de la manière la

1. Voler. les nes 313 à 352.

plus expressive. Mais il s'habitua vite à une transformation quotidienne, renouvelée chaque soir et chaque matin, et bientôt même il parvint à s'habiller et à se déshabiller seul, à la grande joie de Jacques et de Joannès.

Le charpentier émerveillé des excellentes dispositions du jeune Castor, se persuada aisément que le gibbon devait être susceptible d'une éducation plus parfaite; il se promit de parachever son instruction ; et comme Jacques ne connaissait pas les demi-mesures, il espéra réussir bientôt à faire parier le singe.

— Cet animal, murmurait-il de temps à autre, est certainement conformé de manière spéciale. J'ai ou! dire que certains sauvages étaient moins susceptibles d'éducation qu'une bête de ce genre. Je lui apprendrai le français... et le provençal. Quelle gloire pour mon pays, si jamais je réussis!

Mais, soit que Castor y mit de la mauvaise volonté, soit que le charpentier né possédât pas à fond le traité de prononciation de M. Legouvé, soit peut-être pour d'autres raisons encore, les efforts de Jacques demeurèrent infructueux. Le gibbon s'obstina à parler singe, langage tout énigmatique, auquel son maître désolé ne comprit jamais rien.

Il est vrai que Rose avait mieux réussi de son côté. La jeune fille n'ayant jamais eu la pensée d'enseigner le français où le provençal à son élève, avait obtenu les meilleurs résultats; elle s'était bornée à acclimater le singe par le geste et la voix accompagnés d'une extrême douceur dans les commandements, méthode qui produit les meilleurs effets.

Castor était devenu le serviteur le plus fidèle et le plus obéissant, aimant sa maîtresse par-desáus tout, sans cesser pour cela d'être l'ami des autres colons.

En peu de temps, on lui apprit à rendre une foule de petits services qui égayaient fortles assistants, mais dont Rose seule ap-préciaitla juste valeur. Au surplus,la jeune fille ne souffrait point que l'on raillât son élève, supérieur, affirmait-elle, à bien d'autres sujets, en apparence mieux doués au point de vue extérieur.

Jacques confectionna pour Castor une canne solide, àlaide de laquelle le gibbon s'habitua assez promptement à marcher droit. C'était un spectacle curieux que celui du•singe allant et venant gravement à l'aide de cet appui, ettoujours convena-blement enserré dans ses vêtements.. Il était devenu l'ami intime de Stroum et de Pinta qui, depuis son changement de tenue, avaient pour lui une sorte de respect. Seul, Bagasse n'avait pas cru devoir prendre au sérieux le travestissement de son camarade, aussi voulait-il parfois jouer de manière trop enfantine avec le 

<page no>239</page no>

maître gibbon; mois, celui-ci savait rappeler par quelques tapes adroitement données au chat, que le félin sortait des bornes de la convenance. Bagasse, alors, rabattait son humeur sur le phalanger, avec qui il faisait d'interminables parties.

Mistigris était devenu si familier, qu'il allait maintenant en liberté, sachant toujours où retrouver son gite au poulailler.

Seul, Merveilleux, le chlamyphore, ne semblait pas vouloir s'apprivoiser; cet animal paraissait avoir l'humeur sombre et désirer vivre en taciturne. Sans doute, ses yeux extrêment petits étaient-ils la cause réelle de son peu de sociabilité; toujours est-il que Merveilleux, malgré les efforts de Ludovic, son précepteur, n'avait fait que de minces progrès dans le sens de la civilisation.

Ces diverses méthodes d'enseignement avaient duré tout le mois de mäi, pendant lequel les colons travaillèrent à l'aménagement de leurs richesses, et se préparèrent vaillamment à supporter la saison des pluies.	

Nous savons que Marius voulait absolument amener aux Sycomores la cargaison du Crocodile, et toutes les parties du navire, avant la venue des tempêtes qui devaient naturellement se produire au début de la mauváise saison. Aussi les voyages au steamer se renouvelèrent-ils chaque jour dès l'installation de l'habita-tion.

Toute occupation, autre que celles nécessitées par les soins à donner aux animaux, fut négligée; on avança même, au grand plaisir de Joannès, l'heure du déjeuner. De cette façon, on put chaque jour partir plus tôt pour le steamer, et quotidiennement on s'y rendit avec toute la flottille.

A cette occasion, le lendemain même de l'aménagement de l'habitation, Jacques, toujours méthodique, émit l'idée de baptiser chacune des embarcations, Marius y accéda en faisant toutefois observer qu'il fallait réduire la proposition du charpentier à de plus simples proportions, et se contenter de. dénommer dis tinctement les deux chaloupes. La majo rité se rallia à l'amendement du mécanicien, et l'on baptisa, séance tenante, l'embarcatiön à vapeur, du nom de Rose, et celle à voile de celui de Nina.

Du 8 mai à la fin de ce mois, chaque jour, même le dimanche, fut consacré à des allées et, venues au Crocrodile. On ne parla pas d'expéditions ou plutôt d'excursions, si grande était la hâte de Marius d'en finir aveo le dépècement du navire. Aussi à chaque voyage, le convoi revenait-il chargé d'objets de toute nature qui prenaient place en leurs rayons respectifs, au magasin central.

Dans les derniers jours du mois de mai, il ne restait plus dans les cales du Crocrodile d'autre cargaison que des pièces de fer et de fonte, toutes ouvragées, percées çà et là de trous disposés pour recevoir des rivets, et qui semblaient former les différentes parties d'un tout fort grand. Ces pièees, dont nos amis, sauf peut-être Marius, ignoraient la destination, étaient arrimées à fond de cale à côté d'un chargement considérable de briques.

— Que nous emportions ces briques, fit un jour observer Jacques, sans doute seront-elles d'une grande utilité, mais je ne crois pas qu'il soit nécessaire de nous charger de ces pièces de fer; cela ne me parait pas indispensable.

— Tu te trompes, répondit Marius, cette partie de la cargaison est plus utile cent fois que tu ne peux le supposer. T'es-tu demandé, depuis quelques jours, pourquoi nous emportions à terre les différentes caisses, pleines de boulons et de rivets, que j'avais signalées à ton attention?

— Non, ma foi ! quoiqu à vrai dire, je trouvais à peu près inutile une pareille charge.

— Eh bien ! elle était fort utile, ou plutôt l'emploi de ces rivets et de ces boulons nous sera très précieux, de même que celui des pièces de fer et de fonte que tu sembles négliger aujourd'hui.

— Dìs-nous au moins, fit Joannès, tes projets sur cette marchandise.

— Non pas; je veux voua en laisser la surprise, pour plus tard.

On se remit à la besogne, et au moyen des palans installés au-dessus des écou-tilles, on continua le déchargement. Il fallut plusieurs jours pour enlever du steamer et amenez à terre, ces différentes pièces, fort nombreuses et très lourdes.

Mais l'étohnement de Jacques se transforma en stupéfaction, quand notre char-pentier découvrit un certain nombre de colonnes en fonte, creuses, assez légères, hautes de plusieurs mètres et présentant un diamètre de douze centimètres environ.  

— Pour le coup, Marius n'emportera pas óes futilités encombrantes, pensss-t-il. 

Il était dit que Jacques tomberait de surprise en surprise. Le mécanicien donna l'ordre d'amener sur le pont les colonnes.

— Que veut-il faire de cela? murmura te charpentier à l'oreille de Joannès.

— Je l'ignore, répondit ce dernier. À moins que mon frère n'ait en projet de construire une réduction du Château-d'Eau de Marseille.

— Tiens, au fait, ce serait une idée.

Le chargement de briques fut à son tour amené á terre ; mais Marius, pour faciliter le travail, et aussi pour gagner du temps, se contenta d'opérer ce déchargement sur la berge du Tamarinier, ainsi qu'il avait fait pour toutes les pièces de fer et les colonnes en fonte.  

Ce matériel évidemment n'avait pas à souffrir de l'intempérie.

Ce fut le 31 mai que s'acheva le transbordement, au Tamarinier, de cette dernière cargaison. Le lendemain, premier juin, quand les colons retournèrent au steamer, ils en fouillèrent inutilement tous les coins; il n'y avait plus rien à emporter.

On commença alors le dépècement du navire, que Marius se proposait d'avancer rapidement, plus tard, au moyen de la poudre, quand il ne resterait plus que le gros œuvre du bâtiment. On procéda à l'enlèvement des manœuvres qu'on fit suivre de l'abattage des mâts, puis vint l'enlèvement des sabords, des planchers, des rouffles, des bancs, en un mot de toute la boiserie et de toute la charpenterie pouvant être facilement détachées.

Bientôt le pont et l'entrepont furent complètement démontés; et il ne resta plus du Crocodile que la carcasse proprement dite, évidée à l'intérieur autant que l'on avait pu. Marius avait même démonté la machine et fait transporter à  terre toutes ses pièces, ainsi que la chaufferie; seul l'arbre de couche, d'un transport trop difficile et d'aucune utilité sans doute pour Marius, avait été abandonné ainsi que quelques lourdes pièces d'acier, Cefut seulement le 15 juin que s'accomplit enfin le dernier voyage au Crocodile. Cette fois, la Rose seule se rendit au steamer; il n'y avait en effet plus rien à emporter du bâtiment, et c'était pour accomplir une funèbre besogne que Marius et Jacques allaient rendre une suprème visite au malheureux navire. La chaloupe à vapeur emportait une quantité suffisante de poudre pour provoquer l'expiosion complète du Crocodile.

Marius, voyant arriver l'époque des pluies, n'avait pas d'autre moyen de démolir rápidement le steamer. Il espérait qu'à la suite de l'explosion, il pourrait recueillir les débite du Crocodile, flottant opars sur la mer.

La Rose courant de l'un à l'autre pour les recueillir, serait aidée dans ce travail par la Nina, que devaient monter
Joannès et Ludovic. Ce dernier suivit de près l'embarcation à vapeur et s'arrêta, attendant la fin de l'explosion, derrière l'ilot du Salut, entre ce rocher et l'embouchure de l'Espérance, dans la baie de la Consolation.

Rose et Nina, suivies de Castor, de Stroum, de Pinta, et même de Mistigris, vinrent s'asseoir sur la grève, auprès du cap de la Satisfaction, pour assister à l'explosion.

<page no>240</page no>

La Nina était déjà embossée dans la baie de la Consolation, quand la Rose aborda le Crocodile. Il était neuf heures du matin; mais quoiqu'il eût la journée devant lui, Marius avait hâte d'en finir. Aussi, aidé de Jacques, eut-il vite placé les boîtes à poudre dans les différentes parties du steamer, arrêtées à l'avance. Des mèches soufrées avec soin, d'une longueur calculée de manière à pouvoir brûler une demi-heure environ, furent mises en communication avec la poudre; Jacques et Marius se hâtèrent d'y mettre le feu, et regagnèrent la Rose,

Après avoir jeté un dernier regard sur l'infortuné Crocodile, les deux hommes s'éloignèrent, et vinrent ranger leur embarcation auprès de la Nina.

Le mécanicien avait bien calculé le temps que devaient mettre à brûler les mèches. Une demi-heure après qu'elles eurent été allumées, une formidable explosion vint ébranler les couches aériennes, un nuage de fumée obscurcit quelques instants l'endroit où se trouvait le steamer, en même temps qu'une véritable trombe d'eau s'éleva de la mer pendant la durée d'une minute.

Puis ce fut tout!

Le Crocodile n'existait plus !

Les colons, sur la Rose, sur la Nina ou au cap de la Satisfaction, éprouvèrent tous, en cet instant, le même sentiment: une profonde émotion, un serrement de cœur.

Le dernier lien les unissant à la mère-patrie venait d'être brisé. Rose et Nina se jetèrent dans les bras l'une de l'autre et pleurèrent quelques minutes; les hommes, aussi émus, mais plus vaillants, se contentèrent de garder le silence, laissant leurs pensées errer dans l'infìni.

Le premier qui réagit contre son émotion fut Marius. Le mécanicien, sentant l'émotion pénible qui étreignait ses compagnons, voulut la dissiper immédiatement; il donna le signal du départ, et bientôt chacun se dégagea de l'impression première, pour s'employer à recueillir les épaves du steamer.

La mer en était couverte. La Rose et la Nina furent dirigées sur elles, chaque pièce étant happée à l'aide de longs crocs. On en forma des trains au moyen de cordages.

Après quatre heures d'un travail pénible, les colons purent ramener au Tamarinier les derniers débris du Crocodile.

Ce 15 juin, les naufragés devinrent effectivement les Robinsons Marseillais.

PlERRE DELCOURT.

(A suivre.)
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique occidentale: Annexions anglaises, — La colonie anglaise de Sierra-Leone vient de s'annexer les territoires de Krim, de Gournah, des Gallinas bien que ce dernier notamment ait toujours été considéré par la République de Liberia comme lui appartenant. Jusqu'ici le gouvernement colonial de'Sierra.Leone n'annonce désirer étendre sa domination qu'à la distance d'un demi-mille de la côte, mais en ajoutant qu'il se réservait le droit de police au delà, ainsi que toutes mesures propres à favoriser le commerce anglais. Parmi ces mesures il énumère celles-ci : subsides aux chefs indigènes, interdiction d'importation des armes et des munitions, droit d'établir des routes commerciales.

Ces annexions ont pour bases des traités faits avec les chefs indigènes. On sait que lAngleterre, notamment pour la France à propos du Congo, conteste la validité de pareil actes, bons pour elle, mauvais quand ils peuvent profiter à d'autres.

Mexique : Soulèvement de tribus indiennes. — Serions-nous revenus au temps des déprédations indiennes comme celle qui fait le fond du célèbre roman les Chasseurs de chevelures? Huit cents à mille Indiens se sont portés sur la ville d'Omitlan, dans l'État de Oajacca ; ils l'ont prise, tué un grand nombre de défenseurs, pillé la ville, emmené des femmes, des jeunes filles en otage.

Le gouvernement du Mexique, surpris par cette reprise des hostilités avec les Indiens, a de suite donné ordre au gouverneur de Tuatepec de leur barrer la route. Mais les Indiens lui ayant livré combat l'ont défait en lui infligeant des pertes assez sensibles. Il fallait prendre des mesures plus efficaces. Le 22° régiment d'infanterie fut embarqué pour gagner Omitlan par la côte pendant quo 3,000 réguliers des États de Puebla et de Oajacca s'y rendaient par terre.

Congo: A ttaque des établissements européens de la côte. — On sait que le 15 février un combat entre les indigènes et les Européens a eu lieu à Auculla dans la partie de territoire récemment attribuée au Portugal dans la délimitation avec l'Angleterre. Une quarantaine d'indigènes ont été tués.

Depuis, d'autres attaques ont eu lieu. A Cabinda, au nord de l'embouchure du fleuve, un établissement anglais a été attaqué ; un Krouman de service a été tué.

Il en a été de même à Noki. C'est là que s'arrêtent les navires qui remontent le Congo. Les Européens ont été attaqués par les noirs ; deux Français ont été tués.

L'origine de ces combats vient de la rivalité existant entre les noirs proprement dits, noirs natifs, et les Kroumen qui sont des noirs importés. Les Kroumen sont plus actifs, plus intelligents, plus dévoués que les naturels. Il en résulte qu'ils sont préférés par les Européens pour leurs divers services.

Le gouvernement portugais, auquel les établissements européens ont envoyé un pressant appel, vient d'envoyer sur place une canonnière qui a remonté le fleuve jusqu'à Noki.

Kordofan : Les prisonniers du Ma-dhi. — Un officier égyptien qui est parvenu à s'enfuir d'El-Obéïd raconte que la mission catholique dans cette ville, que l'on peut considérer comme la place d'armes du Madhi, est parfaitement traitée. Elle y jouit d'une entière liberté, chacun de ses membres reçoit 7 thalers et demi par mois. Les écoles sont fermées, mais l'église est ouverte; le culte s'y exerce librement.

Rivières du Sud.— Le calme se fait dans le gouvernement des rivières du Sud et le Fouta-Djallon, troublés dans ces derniers temps par diverses compétitions. Les sages dispositions du docteur Bayol qui y représente la France ont amené ce bon résultat.

L'effet des mesures à la fois énergiques et pacifiques prises par le docteur Bayol a été le retour des caravanes qui sont revenues aux factoreries du Rio-Pongo.

Au Rio-Nunez notre intervention a obtenu également sa récompense. Nous avons arrêté les combats entre divers chefs qui se faisaient la guerre depuis longtemps. L'aviso le Héron est entré dans la rivière pour montrer notre pavillon. La paix signée, les chefs ont fait abandon à la France d'un territoire sur la rive droite du Rio-Nunez où l'on peut établir des factoreries.

Antiquités égyptiennes. — Les événements d'Égyptes et du Soudan n'ont pas ralenti le zèle de M. Maspéro, le digne successeur de Mariette-Bey, pour la recherche des antiquités égyptiennes.

M. Maspéro a fait continuer les déblaiements à Louqsor. On a dégagé la colonnade d'un temple et mis à jour un joli portique. On espère que le temple entier se retrouvera dans un parfait état de conservation.

A Menstrieh, on a découvert une importante inscription grecque, un papyrus, et chose remarquable,une page des Actes des apôtres datant du quatrième siècle. Elle est écrite en dialecte thébain. On a dégagé des nécropoles à Mahalah, à Ha-nayah, à Neggadeh. Elles renfermaient près de 300 momies. A Thèbes on a recueilli des flèches, des ivoires égyptiens et coptes travaillés, des vases coptes, de gigantesques porcelaines et comme curiosité des scarabées et une mignonne levrette momifiés.

Le gérant : PAUL GENAY.
		
Sceaux. — lmp. Charoire at ille.
</article>

<page no>241</page no>
<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 354. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 

Abonnements. — PARIS. 8 fr. — DÉPARTMENTS, 10 fr, — Étranger, 12 fr. — Dimanche 20 Avril 1881•

TEXTE. — Une cause célèbre à la Guyane française : D'chimbo le Rongou, — De Paris au Brésil par torre (suite). — Entre le ciel et leau (suite). — Le Coq Rouge, aventures de deux petites Parisionnes en Russie (suite). — Les Robinsons marseilltais (suite) : Classement des dernières marchandises; trop de richesses; l'artillerio ; le jardin; les arbres fruitiers; le domaine. — Chronique des voyages et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — Une cause célèbre à la Guyane française : Armé d'un sabre, il vint au secours de son camarade. — De Paris au Brésil par terre : «Yéménoff! je te casse de ton grade!» — Chute de laéronaute Zambeccari dans l'Adrietique : Le capitalne a lance une chaloupe à la mer. — Les Robinsons marseillais: Quel besoin avons-nous de ce meuble? — On se hâta de revenir aux Sycomores.

<image></image>

UNE CAUSE CÉLÈBRE A LA GUYANE FRANÇAISE — Armé dun sabre, il vint au secours de son camarade. (Page 243, col. 1.)
</article>

<page no>242</page no>

<article>
UNE CAUSE CÉLÈBRE 

DANS LA

GUYANE FRANÇAISE

D'CHIMBO LE RONGOU

On se souvient à Cayenne, comme si c'était d'hier, d'un scélérat qui pendant dix-sept mois répandit la terreur dans les campagnes avoisinant la ville, et bien que l'expiation de ses crimes sur l'échafaud remonte à 1862.

Aujourd'hui encore, lorsqu'une mère veut ramener à lobéissance son enfant mutin, elle lui dit :

— Prends garde, je vais te donner au Rongou!

Ce Rongou appartenant à une peuplade nègre de la côte occidentale d'Afrique, dans le voisinage du Gabon, s'appelait D'chimbo, et avait été recruté dans son pays en 1858, pour travailler aux mines d'or découvertes trois années auparavant dans la Guyane française sur les bords de lApprouague; ces mines, pour le dire en passant, rent concevoir des espérances qui ne se sont pas réalisées...

Le caractère indomptable et malfaisant de l'Africain lui attira des peines disciplinaires. Mais ces peines épuisées, il fallut recourir à l'action plus sévère de la justice.

Traduit devant la chambre correction-nelle de la cour impériale, D'chimbo fut condamné à trois mois de prison et cinq ans de surveillance pour voies de fait, vol et vagabondage.

Mais il trouva le moyen de s'évader. II se jeta dans la campagne, prenant en quelque sorte possession, pour y exercer ses méfaits, de l'lle entière à la pointe de laquelle a été bâtie la ville de Cayenne et qui se trouve séparée de la terre ferme par la rivière de Cayenne, la rivière du tour de l'ile et la rivière Mahouri.

Bien que cette île boisée soit plus peu plée et mieux cultivée que les autres parties de la Guyane française, il s'y trouve encore bien des espaces qui n'ont pas été défrichés. En ces endroits-là, la végétation présente un fouillis inextricable. On a remarqué que dans les forêts de la Guyane les grands arbres par leurs larges cimes interceptent le soleil et. arrêtent dans son développement là végétation inférieure ; la forêt vierge présente un aspect froid et sévère ; les arbres y sont alignés en colonnades régulières. Dans le taillis, au contraire, les plantes s'enchevêtrent au milieu des manguiers, des sima-roubas... et forment autour de leurs troncs des fourrés impénétrables, 

Dans l'île de Cayenne, les habitations sont éparses çà et là au plus profond de ces fourrés. D'étroits sentiers laborieusement pratiqués dans le taillis les mettent en communication entre elles. Quelques grandes routes écartèlent. l'ile de leurs poudreux rubans... mais, en fait, ces routes sont parfois désertes, sur de grandes étendues, avec de rares piétons, de ! plus rares cavaliers, et bordées de ces bois touffus qui offrent au malfaiteur une retraite assurée — comme pour le solliciter au crime.

Le Rongou put donc se tenir caché et échapper à toutes poursuites. Il eût été oublié s'il ne se fût livré à des actes de violence qui ramenèrent l'attention sur lui. Il ne sut se contenter pour sa nourriture de végétaux et de fruits sauvages, très rares du reste : les fruits de l'oranger, du cocotier, du bananier, du manguier se trouvent partout dans la Guyane, ainsi que nous l'a appris M. Boussenard, mais seulement dans les villages, et lorsque ces arbres sont l'objet, d'une culture. La nuit, le Rongou poussé par la faim pénétrait en maraudeur dans les habitations, et enlevait volailles, pain, farine de manioc, et autres comestibles.

Doué d'une force herculéenne, le nègre D'chimbo sortait vainqueur des luttes corps à corps, quand il en avait à soutenir. Ce n'est pas tout : il réussit à s'emparer d'un sabre dabatis, large et pesante lame grossièrement emmanchée dans un morceau de bois, et qui entre ses mains devait constituer une arme terrible. Malheureusement les armes à feu sont rares chez les colons, de sorte que lile entière se trouvait en quelque sorte réduite à l'impuissance devant ce redoutable malfaiteur.

Unissant la patience et la ruse du sauvage à la férocité de la bête de ses forêts natales, à la férocité du gorille à qui il ressemblait par son torse noir et athlétique, ses bras musculeux, l'aspect hideux de son visage, il épiait ceux dont il avait résolu de faire sa proie : de préférence les femmes, les enfants.

Un jour il entraîna dans le bois une femme nommée Marceline qui portait un marmot dans ses bras et que suivait sa petite fille : C'était — s'il faut en croire la déclaration que le misérable fit plus tard — pour lui dérober des aliments qu'elle portait dans un mouchoir. La pauvre femme, effrayée de se sentir au pouvoir decettebrute, appelaitausecours, sa fille oriait aussi ; le Rongou, pour les faire taire, les frappa, et il finit par tuer, la mère à coups de sabre, la petite en lui cognant la tète sur une roche. L'enfant à la mamelle périt d'un coup égaré...

Déconcertant toute recherche, échappant aux embûches qu'on lui tendait, le Rongou apparaissait inopinément sur les points où l'on s'attendait le moins à lui, et signalait sa présence par le meurtre et le vol

— Li mauvais passé serpent, passé caïman ! disaient les créoles. (Sa méchanceté dépasse celle du serpent et celle du caïman.)

La terreur régnait partout autour de la ville; les piayes ou talismans protecteurs, achetés au poids de lor aux sorciers indiens par les mulâtresses et les jeunes négresses, avaient perdu, semblait. il, toute efficacité ; les colons et leurs serviteurs ne se hasardaient plus qu'en tremblant sur les chemins, les femmes surtout, qui s'attendaient toujours à voir surgir devant elles, un sourire cynique aux lèvres, le nègre aux farouches instincts.

C'était au point que les cultivateurs effrayés n'osaient plus approvisionner le marché de la ville, et un peu plus ce bandit affamait presque une population urbaine de huit mille habitants.

La police coloniale mit à sa poursuite des Indiens chercheurs de piste Galibis : ces Indiens Galibis que les Parisiens ont pu voir récemment au Jardin d'acclimatation — de petite taille, avec une grosso ; tète, un visage aplati, des cheveux longs  et raides, couverts d'un morceau d'étoffe, — le calimbé, — qu'ils roulent autour des reins et passent entre les jambes : chez eux, il ont de plus le corps enduit de rocou qui leur donne l'air de sortir d'un bain de sang; avec le suc hoir du genipa ils tracent sur leur poitrine et leur visage des lignesbizarres. Les Galibis sont loin de posséder le flair de ces Indiens de l'Amérique septentrionale — Chéyennes ou Comanches — dont l'esprit ingénieux et subtil fait le charme de toute une littérature de la Prairie et des montagnes Rocheuses.

En général, les indigènes de l'Amérique du Sud sont des représentants alourdis, dégénérés de l'ancienne race. Louis Boussenard nous a fait connaître ceux de notre colonie, dans ses Robinsons de la Guyane ce roman d'une , si attachante réalité, œuvre d'un romancier fécond qui a étudié ses modèles dans les forêts de leur pays. 

Le docteur Crevaux les avait aussi visités au début de sès explorations, et les lecteurs du Journal des Voyages  sont familiarisés avec les plus émouvantes péripéties de la relation du  voyageur, présentées sous là forme de drames géo-graphiques par notre excellent collaborateur Jules Gros.

Cette fois, les cheroheurs de piste revinrent harassés de leurs excursions, mai» ne rapportant pour tout butin que ces désagréables insectes, cès chiques que

<page no>243</page no>

leurs femmes sont exclusivement chargées de leur extraire des pieds à l'aide d'une épingle. Ces malheureuses femmes sont de véritables esclaves. C'est chez les Galibis que se perpétue cette coutume odieuse et... cocasse qui fait hc mettre au lit le mari lorsque la femme vient d'accoucher. Tondis que celle-ci va courageusement baigner le nouveau-né dans la rivière, et vaque au train habituel du ménage, le Galibis mâle demeure étendu sur son hamac, geignant et paressant pendant une dizaine de jours.

— Que fais-tu lá, Kalina? lui demande un visiteur. (Kalina est le nom que se donnent ces Indiens. )

— Tu le vois, répond le Kalina : je suis malade, je viens d'avoir un enfant.

Il arriva donc que Je Nègre du Gabon échappa aux Indiens de la Guyane, opposant son astuce de sauvage à la leur, mise en défaut. Un blanc se fût laissé prendre vingt fais, mais le Rongou se sentait poursuivi par des limiers dont il ne méprisa pas trop l'habileté relative ; il protégeait sa retraite en multipliant derrière lui les fausses pistes. Il froissait et cassait les branches à la hauteur de ses larges épaules en pénétrant dans untaillis et s'amincissait ensuite autant que possible, se glissant en rampant sur le sol, dans une autre direction; bref, les chercheurs de pistes perdirent leur temps.

C'est en vain que ces Indiens armés de leurs courtes flèches empoisonnées au  curare, qu'ils lancent au moyen d'une sarbacane de six à sept pieds en soufflant avec force, cherchèrent le carbet, chaque jour changé de place, où le Rongou se réfugiait pour prendre quelque repos. Les flèches ordinaires à pointe d'acier, pour lesquelles on se sert de l'arc, ne trouvèrent pas davantage leur emploi ; le Rongou demeurait non seulement insaisissable mais absolument invisible.

Un hasard amena la capture du Rongou. M. Frédéric Bouyer, capitaine de frégate, a raconté dans son Voyage dans la Guyane française comment on s'empara du redoutable bandit.

Une nuit, vers deux heures du matin, deux noirs, Tranquille et Anguilay, employés sur l'habitation de la Folie, surprirent un homme de leur race qui, s etant introduit dans la cuisine, s'emparait d'un tison ardent. Se voyant découvert l'intrus s'esquiva; mais Tranquille, pensant avoir affaire au Rongou, lui tira un coup de fusil à plomb. D'chimbo attaqué fit téte à ses adversaires et s'avança le sabre à la main vers Tranquille. Anguilay, armé aussi d'un sabre, vint au secours de son camarade, et le Rongou atteint à la téte d'un coup de crosse, blessé au bras d'un coup de sabre, saisi corps par deux hommes robustes et résolus, malgré toute l'énergie d'une résistance désespérée, fut renversé et gar- rotté.

« Alors, dit M. Fr. Bouyer, il chercha à séduire ses vainqueurs en leur promettant de leur faire partager un trésor enfoui dans le bois et composé de pépites  d'or qu'il avait dérobées aux mines de l'Ap-inprouague. Les deux Noirs demeurèrent sensibles à cette rançon plus ou moins réelle qu'offrait le prisonnier, et le conduisirent devant le commissaire de police du quartier. En présence de ce magistrat, le bandit se nomma avec une farouche orgueil et déclara qu'il était le Rongou.

« La nouvelle de cette importante capture circula avec la rapidité de l'éclair et répandit partout l'allégresse. C'était à qui féliciterait les deux braves dont l'énergie rendait au pays la confiance et le repos. Tranquille et Anguilay avaient bien mérité de la colonie, et les remerciements publics qui leurfurent décernés, ainsi que la gratification de mille francs donnée à chacun d'eux, furent une juste récompense du service important qu'ils avaient rendu à la société. »

Lorsque les gendarmes amenèrent le brigand dans la ville de Gayenne on put craindre que la foule exaspérée ne lui fît expier tous ses crimes en se faisant justice elle-même. Peut-être épargna-t-elle le monstre cynique pour la moralité du procès et l'intérêt des révélations attendues.

Enfin le Rongou parut devant la cour d'assises. Il fut condamné à mort malgré toute la bonne volonté de son défenseur, qui s'attacha habilement à invoquer comme une atténuation de tant de crimes commis sans remords, les instincts farouches de cette créature soumise à la loi naturelle qui ne lui permettait de discerner ni le bien ni le mal. C'était une bien insuffisante justification !

Uue simple question du président fit crouler cette argumentation.

— Dans ta tribu africaine, dit-il à l'accusé, l'homme qui tue, l'homme qui vole, que lui fait-on ?

— On le tue, répondit franchement le nègre.

Le Rongou avait prononcé lui-même son arrêt de mort.

DANIEL ARNAULD.
</article>
<article>

Noua recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :

LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE

DBS CINQ PARTIES DU MONDE

et qui parait eu ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES.

DE PARIS AU BRESIL

PAR TERRE

CHAPITRE VIII

Le Cosaque et le starosta. — Touchante histoire  du ftls d'un soldat Français. — Courrier im- provisé. — Récompensé et puni pour le môme  fait. — Le libérateur. — Jacques demande un  sabre. — Le capitaine Yéménoff conserve ses  oreilles, mais perd ses épaulettes. — Deux ans aux compagnies de pionniers. — En déjeunant. — Julien rend à Jacques sa parole. — Transformation de Jacques. — Sa profession de foi. — Go ahead ! — En route pour Irkoustk. — Adieu au starosta.—  Non pas adieu... au re voir ! — L'expiation.

Le capitaine Yéménoff avait eu larmain malheureuse en choisissant le soldat qu'il avait commis à la garde du starosta.

Cet homme, qui faisait partie du peloton veillant à la porte de l'officier, avait tout naturellement entendu l'entretien de ce dernier avec les prisonniers Français. 

Il était parfaitement indifférent au ca- pitaine que les Cosaques entendissent ou  n'entendissent pas cette conversation dont les termes, formulés dans une langue absolument inconnue pour eux, ne pouvaient éveiller aucune idée dans leur esprit.

Et d'ailleurs le soldai russe, non moins que le soldat allemand, est une machine remontée pour le service, et pour un temps plus ou moins long ; une machine incapable de discussion, d observation ou d'initiative. L'idéal de l'obéissance passive.

Aussi le commandant delà chaîne, qui était en droit d'attendre une rigoureuse exécution de la consigne concernant le starosta, eût-il été passablement interloqué, s'il eût pu intercepter les confidences faites au forçat par le Cosaque.

— Oui, petit père, disait ce dernier à l'ancien colonel, le gardien a remis ta lettre au capitaine et celui-ci m'envoie près de toi pour t'empêcher dé communiquer avec les Français.

« Le traître n'est pas parti pour Tomsk. -« Le capitaine l'a fait  enfermer jusqu'au moment du départ de la chaîne, de façon à te laisser croire qu'il porte ton message.

— Pourquoi me racontes-tu cela, demanda le proscrit d'un ton soupçonneux, et quel subit intért as-tu pris au sort d
ces malheureuses victimes?

— C'est que je sais bien qu'ils sont innocents, qu'ils n'ont pas conspiré contre notre père le Gzar, et qu'enfin ils m sont ni sujets de l'Empereur, ni affïés aux nihilistes.

— Vraiment, continua le starosta avec

1. Voir les n° 347 à  353.

<page no>244</page no>

une légère nuance d'ironie ; et comment le sais-tu?

— Tiens, écoute, petit père, reprit le soldat, tu ne veux pas me croire et tu as tort.

« Je comprends que tu doives te défier, car tu es entouré d'espions.

« Mais, je puis, d'un seulmot, anéantir tes soupçons, qui sont bien injustes, je t'assure.

Cette dernière phrase, prononcée en excellent français, fit opérer au starosta un brusque mouvement de surprise.

— Ah çà! dit-il, tu parles français... toi... un Cosaque !

— Oui, petit père.

— Alors tu es peut-être Je seul.

— C'est cette connaissance de la langue des prisonniers qui m'a permis d'apprendre qu'ils étaient victimes d'une épouvantable méprise, ou d'un monstrueux abus de pouvoir,

— D'accord. Mais cela ne m'explique pas le motif de cet intérêt que tu prends à leur infortune, au point de transgresser tes ordres, et au risque d'encourir une terrible punition.

— Tu as raison, petit père, et je vais te satisfaire.

« C'est que, tout en étant sujet del'Em pereur, je suis également Français.

— Pas possible !

— Si. Mon père, qui avait vingt ans, au moment de la campagne de Russie, était soldat de la jeune garde de l'empereur Napoléon.

« Il fut fait prisonnier et envoyé en Sibérie.

« Bien accueilli dans un ostrog(village) de Kirghis de l'Ichim, il épousa long temps après la fille du chef.

« Je suis le dernier de sa nombreuse famille.

« Tout en devenant Sibérien de fait, mon père n'avait jamais oublié la France.

« Il aimait surtout à entendre les mots harmonieux de sa langue natale.

« J'étais l'enfant de sa vieillesse, il mit tous ses soins à m'enseigner l'idiome de ses pères que je parle d'une façon à peu près correcte.

« Puis, la conscription me prit. Il y a bien longtemps de cela.

« Le vieillard mourut entouré de la vénération de tous.

« J'ai conservé une inaltérable tendresse pour sa mémoire, et j'aime les Français de tout l'amour que j'avais pour lui.

« Quand je suis seul, je parle tout haut leur langue, et mon cœur bat... il me semble entendre la voix de celui qui m'a tant aimé.

« Petit père, tu peux avoir confiance au Cosaque fils de Français. — Je te crois, mon enfant, répondit le
starosta sans chercher à dissimuler son attendrissement. 

« Mais, dis-moi, que comptes-tu faire?

— Je possède un des meilleurs chevaux de l'escorte.

« Écris une nouvelle lettre au général gouverneur.

« Je la porterai sans m'arrêter un moment.

« Mon cheval franchira d'une haleine les soixante-dix verstes qui séparent Ichimskoë de Tomsk.

— Très bien. Mais comment réussiras tu à te présenter au général en personne?

— J'ai été envoyé la semaine dernière « en courrier ». J'ai encore la plaque que les messagers du gouvernement s'attachent au bras.

« Tu sais que les gouverneurs reçoivent eux-mêmes les courriers, quelle que soit l'heure à laquelle ils se présentent.

— Tu as réponse à tout, mon cher enfant...

« Tiens, reprit-il au bout de quelques minutes, voici une lettre écrite dans les mêmes termes que celle dont ce misérable gardien a fait un si déplorable usage.

« Va, mon enfant, et puisses-tu réussir.

« Val tu emportes la bénédiction d'un vieillard qui, lui aussi, aime la vaillante nation dont tu es issu.

— Merci, père. Je réussirai. 

«A bientôt.

Le brave Cosaque brida son cheval, se mit en selle et sortit, à la faveur des té nèbres, sans être aperçu de ses compagnons.

Il fit tant et si bien, que le soir même, il mettait pied à terre dans le palais du gouverneur.

Son arrivée produisit un véritable coup de théâtre. A peine le chef de district eut-il jeté les yeux sur les lignes écrites par le colonel Michaïloff, que les ordres se croisèrent avec une précipitation comparable seulement à la rapidité avec laquelle ils étaient exécutés.

Dix minutes s'étaient écoulées qu'un traîneau, — le propre traîneau du général,— était attelé dans la cour.Un peloton de gendarmes se rangeait autour de la troïka, et l'aide de camp du gouverneur prenait place dans le véhicule, avec des instructions dont il devait surveiller l'exécution.

Le messager, immobile toujours comme un homme de pierre, la main droite collée à son talpach, attendait son congé —A ton tour, maintenant, fit le général. 
« Tu as quitté sans ordres formels ton poste. Tu dois être puni.

« On va te donner un cheval frais. Tu repartiras avec l'escorte.

« Arrivé à Irkoustk, tu te rendras à la prison militaire pour un mois, tu entends? 

— Oui, mon général.

— Pas à la prison des soldats... A cello des sous-officiers.

« Si tu as commis une infraction à la discipline, tu as empêché qu'une iniquité ne fût commise sur le territoire de Sa Majesté le Czar. « Je te fais maréchal des logis. « Va !... Tu es un bon serviteur.

— Merci, général, fit le Cosaque dont l'œil rayonna.

L'escorte et le traîneau s'élancèrent comme une trombe sur la route; s'arrêtèrent à Sémilosknoë et à Ichimskoë seulement le temps de changer de chevaux, et arrivèrent à la demi-étape, après avoir couru toute la nuit, au moment où le capitaine Yéménoff râlait sous la furieuse étreinte de Julien de Clénay.

Le commandement de : Bas les armes !... fit reculer les soldats qui allaient égorger le Français.

Le capitaine, soustrait à ce formidable bâillon, avala une large lampée d'air, se releva en trébuchant, et se tint immobile, dans l'attitude du plus profond respect, devant l'aide de camp qui avait grade de colonel.

Ce dernier, après s'être incliné avec la plus exquise courtoisie devant les deux amis, les interpella par leur nom et leur dit:

— Monsieur le comte de Clenay, monsieur Arnaud, je viens réparer la méprise dont vous fûtes victimes.

« Vous êtes libres, messieurs, et je voué  apporte des excuses au nom de Son Excellence le général gouverneur du district.

« Ces excuses seront officiellement renouvelées à l'ambassadeur de votre gouvernement, afin que la réparation soit proportionnée à l'outrage.

« D'autre part, messieurs, vous  avez éprouvé des dommages matériels par la faute d'un serviteur de l'État.

« J'ai des ordres en conséquence.

« Voulez-vous revenir à Tomsk? Vous serez les hôtes du gouverneur qui pourvoira à tous vos besoins ultérieurs.

« Voulez-vous poursuivre votre route? Je vous accompagnerai jusqu'à Irkoustk où Son Excellence le gouverneur général de la Sibérie Orientale vous offrira toutes les satisfactions morales, tous les dédommagements matériels.

Jacques et Julien, ravis de cette mira culeuse intervention, profondément touchés des expressions de cette loyale franchise, s'avancèrent vers le brave officier, lui serrèrent oordialement la main et le remercièrentavec l'effusion biennaturelle des gens qui allaient, en quelques secondes, passer de vie à trépas.

Le capitaine Yéménoff, semblable à un homme frappé de la foudre, jetait des regards éperdus sur ses deux victimes et sur son chef.

<page no>245</page no>

Julien passa dédaigneusement devant lui sans même l'honorer d'un regard, mais Jacques, plus rancunier, ne put s'empêcher de manifester toute son ani-madversion.

— Voulez-vous, colonel, dit-il à l'aide de camp, me rendre un service?

— Je suis tout à votre disposition.

— Eh bien ! ayez donc l'obligeance de me faire donner un sabre.

« Je serais on ne peut plus désireux de m'aligner avec ce monsieur, et de lui couper au moins une oreille, pour lui faire payer les transes par lesquelles il nous a fait passer.

« Vous serez mon témoin avec mon ami M. de Clenay.

L'aide de camp reprit d'une voix lento et grave :

— Je ne puis, monsieur, donner satisfaction à votre désir.

« La justice militaire réserve au cou-
pable un châtiment bien autrement terrible.

« S'il est au monde un spectacle poignant, c'est celui d'une dégradation militaire.

« Ce spectacle, votre persécuteur va vous l'offrir.

— Colonel !... s'écrièrent d'une seule fois les deux amis, c'est trop !...

« Grâce pour lui!

— Mes ordres sont formels, messieurs,

<image>
</image>

DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE. — « Yéménoff ! je te casse de ton grade. » (Page 245, col. i.)

continua l'aide de camp d'un accent empreint d'une profonde tristesse.

« Yéménoff, dit-il en s'adressant au chef du convoi,tu as forfait à ton devoir, tu as été un indigne serviteur de l'Empereur.

« Yéménoff, au nom de Sa Majesté le Czar, je te suspend de tes fonctions, je te casse de ton grade...

« Le plus ancien sous-officier va t'ar racher tes épaulettes et briser ton épée.

« Tu serviras deux ans comme simple soldat aux compagnies de pionniers sans armes.

— Est-il indispensable que nous restions ici pendant que la sentence va recevoir son exécution? demanda Julien.

« Je vous avouerai franchement que
ce spectacle n'a rien de bien récréatif.

« En outre, mon ami, qui vient de camper dans la neige, est brisé. Je vous serais obligé de nous autoriser à nous soustraire à ce froid terrible.

— Gomme il vous plaira, messieurs, répondit gracieusement l'aide de camp.

Dix minutes après. il rentrait dans la pièce où se tenaient les deux amis, et où le ci-devant capitaine Yéménoff avait passé la nuit.

Il était accompagné du starosta.

« Venez donc voir vos protégés, Serge Michaïloff.

« Ils seront heureux de vous serrer la main, car, c'est à vous seul qu'ils doivent la liberté.

Les deux amis, à l'aspect du vieillard, se levèrent soudain, se jetèrent dans ses bras, et l'accablèrent pour ainsi dire des témoignages de la plus affectueuse gratitude.

— Et maintenant que justice est faite, voulez-vous, messieurs, me permettre de vous offrir un déjeuner un peu plus substantiel que votre ordinaire depuis deux jours ?

« Vous serez des nôtres, n'est-ce pas, Serge Ivanowitch Michaïloff?

« Les règlements ne s'opposent pas à ce que nous passions avec vous une heure de cordiale intimité.

— Volontiers, WassiliPétrowitch Prje wolski. Bien que mes instante soient

<page no>246</page no>

comptés, car le convoi se met en marche.

— Vous aurez, pour le rattraper, le traîneau de l'ancien commandant.

« Je dois vous dire, à ce propos, que Son Excellence désire — l'officier appuya sur ce mot — que vous vous en serviez pour accomplir le trajet.

— Non, répondit le starosta d'une voix ferme.

« Et... Son Excellence ne vous a rien dit de particulier?

— Si... Voici ses paroles textuelles :

« Dites à celui qui pendant si longtemps fut mon fidèle compagnon de gloire et de travail, que de près comme de loin, son souvenir vivra dans, mon cœur, et que...

— Et que?...

— Je conserverai toujours l'espoir de ie voir reprendre parmi nous la place u'il a si dignement occupée.

— S'il plalt à Dieu, répondit modestement le proscrit.

Un ordonnance apportait en même temps un samovar 1 plein d'une odorante infusion d'un thé exquis, dont les propriétés sont vivement appréciées par une semblable température.

Bientôt, suivit une abondante série de provisions emmagasinées à la hâte, au moment du départ, dans la caisse du traîneau, et qu'il fallut préalablement faire dégeler, car le froid avait transformé en glaçons les rôtis, les conserves. jus qu'au pain et aux fruits.

Tous ces convives si étrangement réunis, firent largement honneur au festin improvisé, au détriment de la conversation qui s'échauffa peu à peu, à mesure que l'appétit recevait une première satisfaction.

L'aide de camp prit la parole :

— Ainsi, messieurs, voilà qui est bien entendu : quelque étrange que puisse paraitre le fait, vous êtes résolus à accomplir ce tour de force jusqu'alors inédit dans les annales des voyages, et qui consiste à vous rendre au Brésil en traversant l'Asie et les deux Amériques?

— Ma foi, répondit gaiement Julien, je vous avouerai entre nous, que je l'avais presque oublié.

« Et toi, Jacques?

— Moi aussi. Je commençais en outre, depuis mon départ de Pétersbourg, à m'habituer à cette vie nouvelle.

« Non pas que j'y trouvasse grand charme, mais enfin, j'étais parti, et je me laissais tout bonnement aller au fait accompli, quand est survenu cet incident...

— Qui vous a tout à fait dégoûté des voyages au pays du froid? interrompit en souriant tristement le starosta.

1. Grande bouilloire russo servant à préparer Je thé, et dont chaque maison, riche ou pauvre, est toujours pourvue.

« On le serait à moins, n est-ce pas, Wassili Pétrowitch Prjewolski?

— Vous avez raison, Serge Ivanovitch Michaïloff, et ces messieurs doivent bénir leur bonne étoile, d'avoir rencontré un digne cœur comme le vôtre. 
 — Je ne dirai pas, comme notre respectable et bien cher ami le colonel Mi chaïloff, que je suis absolument dégoûté des voyages par terre, puisqu'ils sont les seuls que je veuille et puisse entrepren- dre, reprit Jacques avec bonhomie.

« Mais...

— Allons, dit àson tour, Julien, confesse que tu retournerais volontiers à Paris...

« Voyons, l'honneur national n'est pas engagéà la continuation de notre projet. Nous ne voyageons pas pour la gloire...

« Gomme c'est moi qui t'ai lancé dans  cette équipée passablement hasardeuse, il estde mon devoir de te rendre ta parole...

« A moins que tu ne préfères modifier notre itinéraire, revenir en Europe, gagner un port quelconque, et nous embarquer pour Rio de Janeiro. Jacques eut un brusque haut-le-corps.

— Plutôt rencontrer à chaque pas des capitaines Yéménoff, s'écria-t-il avec une vivacité que Julien ne lui connaissait pas. Plutôt reprendre ma place au milieu du peloton de soldats, et coucher à la belle étoile sur le lit préparé par les vor Plu tôt m'en aller à pied jusqu'au détrait de Behring, hiverner dans les glaces du cercle polaire, apprivoisar des ours blancs et me gorger d'huile de phoque sous la yourte des Tchoucktchis, quel'idééseule... tu entends bien, l'idée de mettre le pied sur un steamer.

« Tu l'as dit, l'honneur national n'est pas engagé. Nous ne sommespas Anglais et nous n'avons pas fait de pari.

«Je suis parti contraint et forcé, j'ai continué sans enthousiasme ; eh bien ! à mon tour de te déclarer que je veux aller de l'avant, dussé-je y laisser mes os.

J'ai assez hésité jadis, je ne crains pas de l'avouer. Mais aujourd'hui ma volonté est inexorable.

« Je la formule en deux mots, comme les Américains :

« Go ahead!

Bravo ! s'écrièrent d'une seule voix les convives électrisés par cette tirade imprévue.

— Si vous voulez m'en croire, continua Jacques, nous viderons le coup de l'étrier à la santé de notre digne ami le colonel Michaïloff, et à celle de Son Excellence le gouverneur...

« Puis, profitant de l'offre bienveillante que nous a faite le colonel Prjewolski de nous accompagner à Irkoustk, nous nous mettrons en route sans désemparer.

— Tout à votre disposition, messieurs, fit courtoisement l'aide de camp. Je suis
d'autant plus heureux de votre détermination, qu'elle me procure l'occasion d'un agréable voyage, avec deux compagnons vers lesquels m'entraîne la plus vive sympathie...

— Que nous partageons de tout notre cœur, croyez-le bien.

— Un mot encore, reprit l'aide de camp, « En passant à l'étape d'Ichimskoë,
j'ai interrogé le gardien, et lui ai demandé ce qu'étaient devenus vos bagages.

« Tout avait été mis à sac, sauf cette  petite valise renfermant vos papiers, qui n'ont pas tenté la cupidité des pillards.

« Veuillez donc examiner si rien n'y manque.

— Tout est au grand complet, dit Julien après une rapide inspection. Passe-ports, lettres de crédit et de recommandation, et jusqu'à mon planisphère. 

C'est là l'essentiel, et je vous remercie doublement.

— Eh bien messieurs, en route

« Le traîneau très vaste peut nous contenir tous quatre.

« Nous aurons de la sorte le plaisir de rester avec vous, Serge Ivanowitch, pendant les instants, hélas ! bien courts que vous consentez à passer près de nous. 

« Votre résolution est donc irrévocable?

— Irrévocable, vous l'avez dit, Wassili Pétrowitch.

Les quatre hommes avaient à peine eu le temps de s'installer, que le traîneau, lancé avec cette vitesse proverbiale qui est le propre des attelages sibériens, rattrapa le lugubre convoi.

Le Colonel Michaïloff, redevenu l'humble starosta, descendit, serra dans ses bras Jacques et Julien qui, les larmes aux yeux ne pouvaient s'arracher à l'étreinte du Vieillard.	

Soustraits au cauchemar horrible qui avait pesé sur eux pendant trente-six heures,  maïs ayant suffisamment participé à cette vie de misère pour en concevoir les horreurs, ils ne pouvaient assez plaindre et admirer l'héroïsme de ce martyr volontaire qui, renonçant à ses privilèges, s'en allait, à travers la plaine glacée, encourager de son exemple, soutenir de ses paroles, ses tristes compagnons d'infortune.

— Adieu ! mes chers enfants, adieu,murmura-t-il d'une voix étouffée.

— Non pas adieu, mais au revoir, colonel, reprit énergiquement Jacques.

« J'espère bien, au retour, vous voit à Pétersbourg, alors que rendu à la société, vous pourrez reprendre le rang que vous avez si dignement occupé.
 « Encore une fois, au revoir ! Le traîneau reprit sa course entre les deux haies de transportés.

— Vous avez raison, monsieur, dit l'aide de camp, tout en ordonnant au postillon de modérer l'allure de son attelage.

<page no>247</page no>

« Je partage votre désir, mais, hélas! sans participer à vos espérances.

« Le colonel Michaïloff est un de ces hommes dont rien ne saurait fléchir l'in-domptable énergie.

« Quel malheur que ce tempérament de fer ne puisse plier seulement une minute !

« ... Mais, cet animal d'yemtschik tient absolument à écraser ces malheureux.

« Tenez!... son cheval de droite a failli renverser votre ancienne connaissance, le ci-devant capitaine Yéménoff, qui marche à pied, près des vor qui, ma foi, le regardent de travers.

— Pauvre diable ! murmura Julien.

« Quelle épouvantable expiation !

— Plaignez-le donc encore et mettez vous à sa place.

« Car, en somme, ce n'est pas de sa faute si vous n'y êtes pas encore en ce moment.

« C'est, du reste, un misérable indigne de toute compassion.

— Brrr!... interrompit Jacques, si j'osais, je vous prierais de faire fermer la capote du traîneau.

« Je sens un froid à  faire éclore des ours blancs.

« Situ m'en crois, Julien, nous opère rons notre retour du Brésil pendant la saison chaude.

« La tarentass a bien des inconvénients, mais sacrebleu ! le voyage en traîneau manque parfois u'agrément.
 
— Comment, demanda I'aíde de camp tout surpris, vous songez rééllement à revenir par le même chemin.

— J'y pense si bien que si je sa vais na-vîguer seulement pendant cinq minutes, je tournerais bride immédiatement. 

« Que voulez-vous, je suis incurable !

LOUIS BOUSSENARD.

(A suivre.) 
</article>
<article>

ENTRE LE CIEL ET L'EAU1

CHAPITRE IV

(Suite)

Le 26 octobre 1804, cet inventeur infortuné effectuait une ascension à Bologne. Avant de quitter la terre, il annonçait l'intention de se rendre à Milan, en utilisant un Vent qui soufflait avec violence vers le nord-est.

Mais quoique Zambeccari ait pris avec lui deux aides, il n'a pas le sang-froid nécessaire pour régler la force ascension nelle. Il quitte le sol avec une vitesse très grande à laquelle vient se joindre l'effet de la lampe sur laquelle il compte pour
triompher des vents. 

i. Voir les n° 348 à 353.

Absorbé dans la contemplation de cette flamme audacieuse, Zambeccari oublie le danger ; il monte, il monte toujours sans se rendre compte du péril croissant auquel il s'expose.

Quand enfin il se décide à éteindre son foyer aérien, il se trouve au môme instant dans les ténèbres et sous la domina tion d'une température aussi basse que  celle du Groënland.

Cette double influence saisit Zambeccari et ses compagnons.

L'un s'évanouit presque immédiatement et, avant que Zambeccari ait pu songer à venir à son secours, il est lui même entièrement suffoqué.

Le second se trouvait dans une position horrible comparable à celle du dernier des passagers du Zénith quand ses deux amis avaient péri à ses côtés.

Ne sachant que devenir, le malheureux cherche à s'étourdir ! II saisit la bouteille d'eau-de-vie et s'en abreuve à longs traits. Des trois voyageurs c'est celui qui se réveillera le dernier !

Mais pendant que cet ivrogne cherche ainsi à lutter contre le froid, un bruit intense, un air plus abondant et une température plus généreuse réveillent les deux autres endormis.

Le ballon avait continué à descendre et c'était le bruit des vagues qui venait les tirer del'engourdissement. C'est pour être jetés dans les bras de la mort qu'ils sont ramenés à la vie !

L'épouvantable tragédie aérienne était produite par un de ces changements dé vents, dont le téméraire aéronaute avait l'audace de chercher à tirer parti.

La brise sud-ouest qui soufflait à la surface de la terre était épaisse mais pas autant que Zambeccarî l'avait supposé. Elle était surmontée par une couche très froide et animée d'un mouvement rapide dans laquelle Zambeccari avait pénétré et qui avait repoussé son aérostat dans la direction de Bologne.

C'était dans le sein de l'Adriatique que le Véhicule aérien abandonné à lui-même venait exécuter sa descente. 

En ce moment, la brise avait pris de la force et soufflait en tempête de sorte que les vagues rugissaient avec une violence inouïe.

Bientôt la nacelle touche les vagues, et l'eau de l'Adriatique a pénétré dans le frêle osier. Une déplorable panique s'empare des deux compagnons de Zambeccari ; malgré son courage, Zambeccari lui même perd son sangrfroid, il n'a pas la présence d'esprit nécessaire pour maîtriser leurs mouvements désordonnés.

Les malheureux jettent aveuglément tout ce qui reste dans la nacelle. Sans réfiéchir, sans se concerter, sans même se rendre compte de ce qu'ils font, ils se débarrassent du lest, des instruments, des vivres, des vêtements et du combustible qu'ils ont emporté pour chauffer leur montgolfière.

Ainsi allégée, la machine bondit avec une rapidité effrayante. Plus sensible que les deux autres voyageurs aux effets de la dépression, l'ivrogne est pris de vomissements etson sang coule avec abondance. Mais Zambeccari et son compagnon ne résistent pas longtemps, tous deux s'évanouissent de nouveau. Encore une fois abandonné à lui-même le ballon monte, monte toujours.

Mais cette ascension devait avoir un terme fatal et être suivie par une descente aussi précipitée qu'elle-même avait été plus prodigieusement accélérée.

Après s'être vidé d'une énorïne quantité de gaz le ballqn retombe encore. Cette fois, c'en est fait, les vagues vont envahir de nouveau la nacelle. Nulle force humaine ne peut le décider à se lancer de nouveau dans la région des nuages. C'est le traînage maritime qui commence dans les conditions les plus épouvantables dont l'histoire des voyages aériens fasse mention.

En effet, pendant la seconde ascension, le globe a pénétré à une hauteur si énorme que Zambeccari est hors d'état de se servir de ses mains. Cette fois  le froid a été tellement intense que plusieurs de ses doigts sont restés gelés C'est avec des efforts inouïs qu'il parvient à se cramponner aux  cordages en s'ai-dant de ses coudes et en employant ses jambes !

Quoique affreusement dégonflé, le ballon se tient encore en l'air et, par un bonheur providentiel, l'étoffe résiste au vent furieux qui le pousse au milieu des ténèbres ! II faut que les infortunés attendent le jour pour se rendre compte de leur Situation. Malgré l'acuité des douleurs cuisantes qu'il éprouve, Zambeccari n'a rien perdu de sa lucidité. Aussitôt que les premiers rayons de l'aurore commencent à luire, il reconnaît la position du ballon.

Il se trouve  à 40 milles de Pezzaro, en vue de la côte italienne, vers laquelle il est poussé par le vent.

Mais au moment où les malheureux naufragés se réjouissent de la perspective d'un prochain atterrissage, un brusque changement se produit. Il s'élève une violente brise de terre qui rejette le ballon vers la haute mer.

Au large, on voit passer plusieurs navires auxquels les naufragés adressent des appels désespérés, mais soit que les marins n'entendent pas, soit qu'ils ne comprennent pas ce qu'est l'objet qu'ils ont en vue, soit qu'ils dédaignent de se déranger, ils disparaissent. '

<page no>248</page no>

<page no>249</page no>
<image>
</image>

CHUTE DE L'AÉRONAUTE ZAMBECCARI DANS L'ADRIATIQUE. Lecapitaine a lancé une chaloupe à la mer. (Page 280, col. 1.)

<page no>250</page no>

De longues heures s'écoulent de la sorte et tout espoir commence à abandonner Zambeccari et ses compagnons. Heureusement le capitaine d'un navire italien est plus hardi ou plus humain que les autres. Il met le cap sur l'épave et, quand il s'en est assez approché, il lance à la mer une chaloupe qui va amarrer le ballon.

Aussitôt que le globe est allégé du poids dos trois voyageurs, il s'élève ; la nacelle se vide et disparaît avec l'aérostat qui le porte dans la direction de l'Ilty-rie.

Quelques heures après il atterrit sans voyageurs sur une partie de la côte où se trouvent des janissaires qui s'en emparent et le portent au pacha. Celui-ci, qui n'a entendu parler ni de Charles, ni de Pilàtre, s'imagine que cet objet étrange est l'œuvre de quelque génie. Il le fait mettre bravement en pièces à coups de cimeterre afin qu'il puisse le partager à ses braves comme un talisman qui leur fa cilitera l'entrée du paradis de Mahomet.

Après une si cruelle épreuve, Zambeccari resta pendant quelques années sans recommencer ses expériences; mais après ¡ avoir modifié son ballon, il se décida à tenter de nouveau la fortune.

Quoique ces expériences soient étrangères au sujet qui nous occupe; l'on nous permettra de dire qu'elles eurent une issue funeste et que Zambeccari périt j d'une mort plus cruelle encore que celle de Pilàtre. En effet, le liquide trop inflammable qui remplissait la lampe, ayant été renversé par un choc qui eut lieu au départ dans sa troisième ascension il périt affreusement brûlé devant sa Femme et

ses enfants Inutile de dire qu'il eût évité ce malheur en prenant un combustible moins dangereux, et en attendant d'avoir quitté la terre pour allumer son feu, dans une région où aucun objet terrestre ne saurait chavirer son esquif aérien. Cet homme, ingénieux et intrépide autant qu'infortuné, apprit aux aéronautes qu'il ne suffît même pas de l'héroïsme ni du génie pour triompher du grand problème de la direction aérienne.

Nous demanderons la permission d'ajouter qu'il a sensiblement perfectionné le système de Pilâtre en séparant la montgolfière du ballon. Les proportions qu'il adopta furent même très raisonnables, car il donna 35 pieds au ballon et 15 pieds seulement à la montgolfière, de sorte que la force ascensionnelle qu'il cherchait à emprunter à l'air chaud, était à peine 2 ou 3 º/0 de celle que son gaz lui donnait. Cette fraetion est évidemment à suffisante pour que l'on puisse produire son aide les effets les plus heureux. Il est fort étonnant que cette tentative n'ait pas été renouvelée, mais les aéronautes doi-
vent bien prendre garde de ne pas compromettre inutilement leur sécurité, surtout lorsqu'ils opèrent avec des engins nouveaux ; car les catastrophes qu'ils éprouvent ne sont pas seulement déplorables à leur point de vue personnel, elles offrent en outre l'inconvénient grave de faire un obstacle à la propagation des idées les plus ingénieuses qu'ils ont imaginées.
W. DE FONVIELLE.
(A suivre.)
</article>

<article>

LE COQ ROUGE

AVENTURES
DE. DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 1

XXX (suite)

Après ce beau trait qui faisait rire Vinno à se tordre, Tavaste avait entamé l'anecdote du paysan et du seigneur ayant parié cent roubles à qui mentirait le mieux. Sûr de son auditoire, Tavaste mettait aux prises les deux parieurs :

— Le seigneur dit au paysan : « Paysan commence à mentir ! » Le paysan répliqua ; « Les seigneurs commencent toujours en toates choses; pour mentir ils doivent donc aussi donner l'exemple. » Alors le seignesr sans plus se faire prier commença ses mensonges, et dit:« Mon  père possédait un bœuf dont les cornes  étaient si grandes qu'une cigogne aurait •dû voler une année entière avant d'arriver de l'extrémité de l'une de ces cornes à l'extrémité de l'autre.—Cela se peut, » dit le paysan. Le seigneur re partit :  Voyons, mens à ton tour. » Alors le paysan commença de mentir... «Monpèredit-il, sema des haricots qui poussèûent  Jusque dans les nuages. Un paysan monta sar les tiges. On les coupa, et íì ne pouvait plus descendre. (Le seignear souriait et le laissait continuer.) (Il trouva pourtant la haut un tas de paille... et des cequilles d'œufs, et il s'en fit une corde... mais corde était trop courte. Il coupa en haut pour en rajouter en bas, et il descendit il ainsi jusqu'à l'église... — Va toujours, mon brave, lui dit le seigneur, tandis que tu es entrain de mentir impunément. » L'autre continua : « Mais le paysan dut sauter du haut de l'église. Par hasard il tomba sur une grosse pierre et ses jambes y entrèrent jusqu'aux genoux.—Ah I » fit le seigneur ironique. « Alors, il laîssalà ses pieds et courut chercher une hache pour briser la pierre et les ravoir. Mais, quand il revint, il trouva un chien qui les mangeait

ì. Voir les nº 328 á 353.

et comme il le frappa avec la hache, le chien laissa tomber un billet. »

Le seigneur demanda : « Et qu'y avait-i donc d'écrit? » Le paysan dit: < Sur le billet il y avait que ton père avait chez le mien gardé les porcs. — Ça n'est pas vrai, s'écria le seigneur, tu mens ! — Si tu dis que je mens, repartit le paysan, alors j'ai gagné, je sais mieux mentir que toi. »

Et sur ce, le paysan prit les deux cents roubles déposés comme enjeu.

Vinno riait, ses filles riaient, Michel lui-même s'amusait de ce conte où il trouvait certaines réminiscences dela Lithua-nie...

— Elle est bonne, celle-là, n'est-ce pas? disait Tavaste ravi de son succès et riant plus fort que les autres. Je vais vous dire le conte de la Barbe verte : une barbe teinte pour plaire à une jeune fille qui aimait cette couleur...

Mais Louise et Marie, assises un peu à l'écart avec Albert, ne prêtaient plus  qu'une attention distraite : elles écou  taient un tintement de clochettes annonçant l'approche d'un ou de plusieurs traîneaux. 

Elles firent à Albert un signe qui pouvait s'interpréter ainsi : — Ecoutez! En ce moment Salmé courut vers une des petites fenêtres de l'isba; mais dis tinguant mal ce quise passàit au dehors, elle alla voir sur le seuil.

— Ferme la porte! lui cria Vinno. Les chevaux s'étaient arrêtés. Salmé
rentra.

— C'est un médecin, dit-elle.

— Un médecin? s'écria le pêcheur étonné. On meurt pourtant bien ici sans médecin !

— C'est un de ces messieurs qui l'a dit. Ils sontpluleurs; ils cherchent l'isba où est l'étudiant malade.

— A'h ! je comprends !  On frappa â la porte.

— Peut-on deimander une tasse de thé? dit une voix qu' Albert et Tavaste crurent reconnattre. Nous sommes gelés, ajouta la peraonne qui entrait, et incapables d'aller plus loin. 
	
C'êlait Philarète Mikaïlitch Kastorinoff.
	
Ses quatre dignes acolytes le suivaient, se bousculant pour pénétrer plus vite dans la pièce chaude...

— C'est vous qui êtes le médecin? demanda Vinno en faisant quelques pas vers Kastorînoff.

— C'est moi, répondit celui-ci, en prenant un air imposant. Je viens pour ce pauvre diable d'étudiant qui s'est cassé le cou... Nous allons tâcher de le ramener à Dorpat.

Le policier jeta un coup d'œil circulaire et son front se plissa : il venait d'aper

<page no>251</page no>

cevoir les deux filles de Michel et leur père, sans doute, qu'il ne pensait pas rencontrer si tôt et dans la première isba où il s'arrêtait, Il vit ensuite Tavaste. 

Michel ne perdait pas de vue le prétendu médecin. Tant de fois il avait eu  affaire à la police qu'il s'était familiarisé avec certains types... La mine de ce personnage ne lui disait rien qui vaille ; les hommes qui l'accompagnaient lui semblaient peu engageants d'aspect pour des infirmiers.

Soudain Kastorinoff poussa un cri : Albert Morand, son professeur de français, se trouvait devant lui, aussi étonné qu'il était possible de l'être, plus qu'étonné, alarmé de l'intrusion de cet homme énigmatique se donnant en ce lieu pour médecin...

— Vous ici ! exclama le policier. 

— Vous y êtes bien ! ne put s'empêchde dire Albert. Gela s'explique moins encore, ajouta-t-il d'un ton qui réclamait un éclaircissement.

Philarète Mikaïlitch voulut éviter toute explication nuisible à ses projets.

— Mon jeune ami, balbutia-t-il, avez-vous reçu ma lettre... et les fonds ?

— J'ai reçu les fonds... et le reste, répondit l'étudiant. Mais quelle singulière idée vous a pris de venir vous-même, absolument comme si vous couriez après moi? ajouta-t-il d'une voix dure.

— Je ne cours pas après vous, mon jeune ami, dit Kastorinoff qui se décon certait visiblement ; je remplis un devoir d'humanité à l'égard du jeune Boris Ba lachoff, dont je connais les parents.

— Vous ne m'avefc jamais dit que vous étiez médecin.

— Gela me procure le plaisir de jouir de votre surprise, mon jeune ami.

Albert anxieux consulta Michel du regard.

— N'avons-nous pas vu ce monsieur en chemin de fer? murmura Marie à l'oreille de sa sœur.

Les acolytes, assez ennuyés de la tournure que prenaient les choses, se rapprochaient du poêle comme pour se chauffer, chacun d'eux s'assurant de son arme cachée — pistolet ou poignard.

Tavaste en intervenant acheva de gâter les affaires du policier.

— Je connais ce brave monsieur, dit-il en s'approchant; c'est un digne homme et qui a droit à toute ma reconnaissance; grâce à lui je suis sorti de prison.

Et se tournant vers Louise et Marie, il ajouta :

— G"est le monsieur qui vous protège, mesdemoiselles, c'est lui qui possède la confiance de votre mère.

Les deux Parisiennes s'élancèrent vers Kastorinoff, par un mouvement irréfléchi.

— Un instant, mes filles, dit le Polonaisen les écartant; ce monsieur si digne me parait à moi un personnage très énigmatique; il connaît beaucoup trop de monde... et son visage ne m'est pas absolument nouveau... Je voudrais lui dire deux mots à part.

Bien que la partie fût mal engagée, le policier vit qu'il fallait se démasquer et brusquer les choses.

— C'est inutile ! fit-il, et il ajouta d'une voix sonore : Michel Zaleski; je vous arrête... ainsi que vos filles.
Ces quelques mots produisirent une profonde impression. Les assistants immobiles, les yeux grands ouverts, le geste suspendu, semblaient frappés soudain de paralysie.

— Holà ! vous autres I fit le policier rompant le silence et s'adressant à ses recors, qu'on s'assure de cet homme !

Albert Morand décrocha son révolver de la muraille — où l'arme se trouvait justement à sa portée.

— Le premier qui bouge, dit-il en foudroyant du regard les agents de Kastorinoff, fera connaissance avec ce joujou.

Vinno prit la parole :

— Qui vous a donné le droit, dit-il au faux médecin, d'entrer chez moi?

— Eh bien, quoi? Je le prends, ce droit !

— Vous ne savez donc pas, malheureux, que si cela me plaisait, vous ne sortiriez d'ici que par un trou que j'ouvrirais dans la glace, sous ma cabane?

— Voilà une menace dont je vous ferai repentir  ! s'écria Kastorinoff. Les envoyés du czàr ont droit à plus de respect.

— Les envoyés du czar ! Vous avez pé-• nétré chez moi comme un loup pelé... suivi de quatre autres loups galeux. Sachez que je n'ai qu'un mot à dire pour que vous et les vôtres vous ne revoyiez jamais les bords du lac. Vous vous êtes fourvoyé, mon vieux ! 

— Wilhem ! Fritz l Emparez-vous de cet insolent ! s'écria Kastorinoff. Glaus ! Jacob  saisissez le Polonais t
Salmé ouvrit une fenêtre et appela au secours.

— La partie va bientôt être égale, dit le pêcheur.

Kastorinoff montra le canon d'un ré Volver.

—- C'est moi qui me charge de cet homme, dit Michel, j'étais sûr qu'il appartenait à la police.

Michel s'était emparé d'une longue bûche destinée au poêle. Il en asséna u si violent coup sur la tête de Kastorin que le policier tomba à la renverse.

Alors commença une scène d'un tumulte indescriptible. Louise et Marie s'attachaient à leur père pour le désarmer ; les filles du pêcheur criaient; Tavaste de-mandait grâce pour le « digne monsieur»; 

Albert tenait en respect les agents. La femme de Vinno appelait à l'aide tous les saints peu orthodoxes du calendrier esthonien.

L'un des agents sauta par la fenêtre ouverte et, du dehors, tira trois coups de pistolet qui n'atteignirent personne, mais ajoutèrent à la confusion par la fumée dont ils remplirent la salle. Un autre agent s'esquiva prudemment parla porte, et au moment où les gens du village accouraient, on entendit s'éloigner l'un des traîneaux.

Michel, penché sur le policier, le maintenait vigoureusement de son genou appuyé sur la poitrine. Après lui avoir arraché son pistolet il le fouilla et n'eut pas de peine à lui enlever un énorme portefeuille, dont il éparpilla les papiers sur la table, tandis que les femmes s'em-paraientdu blessé et avec l'aide des deur agents le couchaient sur un banc scellé à la paroi.
	
Le Polonais parcourait rapidement les divers papiers que contenait le portefeuille du policier.

— Ah ! le misérable! s'écria-t-ii soudain. Il a touché une prime pour sa dénonciation de Proscovie Zaleska ! C'est lui, mes enfants, qui a fait arrêter votre mère ! Elle est à la forteresse de Pierre-et-Paul à Saint-Pétersbourg... Je vais l'achever, le scélérat... Que vois-je? Mes pauvres amis... les trois frères Viétor, dénoncés aussi par lui!... Et toutes ces notes... L'argousin s'est joué de vous, Albert ; il a fait de vous et de Tavaste des instruments de sa perfidie... Si vous ne vous étiez pas trouvé là pour reconnaître et démasquer cet homme, c'en était fait de moi et de ces pauvres enfants ! Em-brassez'-les : elles vous doivent la vie !
</article>
<article>

XXXI

Le lendemain au soir on put voir arriver à la gare de Pskoff, au milieu de tourbillons d'une neige aveuglante, un traîneau amenant deux jeunes filles accompagnées de leur père et d'un étranger, aisément décelé comme tel par certaines particularités de son costume. Un jeune paysan les suivait. Il déchargea leur mince bagage et leur fit ses adieux en pleurant à chaudes larmes.

G'étaient Louise et Marie, le Polonais, et Albert Morand, qui fuyaient Sorokina avant le moment où se répandrait la nouvelle de ce qui s'y était passé. Tavaste les avait aidés dans leur départ précipité, et le pauvre garçon se séparait d'eux avec bien des regrets.

Phiiarète Mikaïlitch, presque assommé par Michel, était revenu de son évanouis sement. Grâce aux soins du pêcheur Vinno, soins prodigués autant par huma.

<page no>252</page no>

nité que par politique, on pouvait, sans être plus médecin que le policier, prédire qu'il ne mourrait pas du coup de bûche. Quelques jours devaient suffire pour son complet rétablissement.

Les agents emmenés par le policier à Sorokina avaient tenté vainement de quitter le village dans la soirée. Deux d'entre eux se sauvant en traîneau étaient allés se heurter au bourrelet de glace d'une « fontaine de pêche », et il ne s'en
était guère fallu que, franchissant l'obstacle. ils ne s'engloutissent au plus profond du lac. Ce que voyant, malgré l'obscurité, grâce à la réfraction de la surface glacée, ils rebroussèrent chemin prudemment, et vinrent demander l'hospitalité aux pécheurs de Sorokina avec l'espoir de trouver la bagarre apaisée.

Sur l'avis d'Albert Morand, qui ne perdait nullement la tête au milieu de ces événements tragiques, et à la sollicitation pressante du Polonais, on garda à vue ces hommes ¯ ainsi que les deux autres agents jusqu'à ce que la retraite du conspirateur et des siens sur Pskoff fût assurée.

Le train venant de Saint Pétersbourg devait s'arrêter en gare de cette ville à 8 h. 23 m. Nos voyageurs avaient près d'une heure devant eux. Ils eurent donc tout le loisir d'examiner la vaste gare presque déserte, surveillée par le soldat à capote grise serrée à la taille, casque à haute pointe, révolver à la ceinture et sabre au côté, qui
tient lieu sur les lignes des chemins de fer russes du gendarme de nos gares : il se promenait sur les quais et de temps en temps allait se chauffer dans la salle d'attente des troisièmes classes, où plusieurs moujicks couverts de touloupes graisseux mangeaient un morceau sur le pouce en attendant le coup de sifflet de la locomotive. Les employés allaient et venaient, vêtus pour la plupart, comme les conducteurs des trains, d'une courte tunique de drap noir avec filets rouges, coiffés d'une toque d'astrakan, et chaussés de longues bottes molles.

Comme nos amis prenaient un train s'éloignant de la capitale, qu'ils venaient des campagnes voisines, et se rendaient à Dünabourg, ils n'excitaient aucune dé-
fiance. Aussi ne leur fut-il adressé aucune question embarrassante, — malgré la présence parmi eux d'un jeune homme étranger au pays.

C'est, en effet, à Dünabourg, ou plutôt à Braslaw, et chez l'ancien tuteur de Me Zaleska, que le Polonais conduisait ses filles. Albert voulait les accompagner tous, jusqu'à ce qu'elles se trouvassent en sûreté ainsi que leur père ; après quoi, il se proposait de regagner Paris et de

<image>
</image>

LBS ROBINSONS MARSEILLAIS. — « Quel besoin avons-nous de Cemeuble? » (Page 251, col. 1.)

faire agir des amis influents auprès de l'ambassadeur de Russie en faveur de la mère de Marie et de Louise.

Quant à Michel, compromis comme il l'était et par l'incendie, du château de Margrawen et par les violences exercées à l'égard du policier KastorInoff, il lui fallait se dérober, « faire le mort ». Or, il ne trouvait rien de mieux pour y réussir que de gagner par les vieilles routes les environs de Grodno : là, dans la forêt de Béla-Véja, vivait son frère de lait, qui s'était fait tueur de loups pour s'assurer un gagne-pain : le Polonais demeurerait auprès de lui, jusqu'à ce que l'occasion propice se présentât de rentrer dans son pays.

Enfin le moment du départ arriva. Nos
amis montèrent dans le train engagé sur la voie unique qui va de la capitale à la frontière. Le train était pour AIbert une nouveauté intéressante. Les wagons, construits d'après le système américain, lui parurent fort bien aménagés : chaque compartiment est coupé dans sa longueur en deux parties inégales par un couloir mettant en communication le train tout entier, au moyen do plates-formes exté rieures. D'un côté de ce couloir, se trouve
un fauteuil pour un voyageur, et de l'autre, une banquette à deux places. Un petit poêle maintient dans chaque wagon une douce température, très exactement réglée sur un thermomètre par les conducteurs.

Le convoi courait à travers une plaine blanche de neige, sous un ciel noir; mais Louise et Marié dont la curiosité égalait presque celle de l'étudiant parisien, cherchaient à voir au dehors, lorsque le rideau de neige s'éclaircissait un peu, et apercevaient assez loin, — un large espace étant réservé de. chaque côté de la ligne pour l'établissement de la future deuxième voie — les sapins des forêts, les hautes croix vacil lantes sur leurs bases qui signalaient les villages ou les cimetières, et, dans les parties basses, ordinairement inondées, les flaques d'eau gelées, avec leurs joncs ployant sous la neige.  De distance en distance une pauvre femme, pieds nus, la tête couverte d'un mouchoir, ou un vieillard aux longs cheveuxblancs,
à la barbe jaune, se montraient, une lanterne à la main, venant fermer les passages à niveau. D'énormes piles de bois scié et fendu servant à l'approvisionnement des locomotives, chauffées au bois dans tout le nord de la Russie où les forêts abondent, annonçaient la présence des gares.

Enfin à trois heures du matin, les conducteurs du train crièrent : Dünabourg! Dûnabourg ! 24 minutes d'arrêt!

Le Polonais et ses filles, accompagnés du fidèle et dévoué Albert, étaient arrivés sans encombre. Au jour, ils devaient louer une voiture pour se rendre à Braslaw, ville distante de Dünabourg de quelque trente kilomètres. 

Mais le jour vient tard en hiver, sur

<page no>253</page no>

tout dans ces pays rapprochés du cercle polaire : la nuit s'acheva dans la salle basse d'une auberge, autour d'une table chargée de sa bouilloire de thé — le samovar obligé.

Alors le Polonais sortit de sa poche le portefeuille du policier dont il s'était emparé « par droit de conquête » et sans hésitation aucune. Il montra à ses filles et à Albert les divers papiers que contenait ce portefeuille, attestant pour la plu
part que celui à qui on l'avait enlevé appartenait réellement à la police secrète de l'empire.

Puis, Michel déploya en frémissant une lettre sur laquelle une tache de sang rappelait l'assaut meurtrier de l'isba. C'était la lettre d'un employé supérieur de la police de Pétersbourg félicitant Phi-larète Kastorinoff pour le zèle et l'intelligence montrés par lui dans l'arrestation de la nommée Pras-covie Zaleska, enfermée grâce à  ses soins « à la forteresse. » Les félicitations étaient suivies d'une promesse d'avancement et de l'annonce d'une gratification de cent roubles.

— Le misérable! s'écria Michel en donnant un violent coup de poing sur la table. J'aurais dù le tuer ! ajouta-t-il avec un geste d'indignation. (Heureuse-ment la salle était déserte.)

— Pauvre mère ! Pauvre mère! murmurèrent les jeunes filles ; et des larmes vinrent mouiller leurs yeux.

— Mme Zaleska n'a rien fait, n'est-ce pas? pour pro-
voquer une pareille rigueur? observa Albert.

— Oh! c'est à cause de moi, la pauvre femme! fit Michel avee tristesse. Que vois-je? dit-il soudain, la minute... ou la la copie d'une lettre de votre mère, enfants, qui m'est adressée... (c'était une copie, faite par le policier, de la lettre inspirée par lui à Mme Zalèska à l'auberge de Kalkuhnen). Voilà, — s'écria Michel avec force, ce qui a servi à perdre ma Prascovie ! Cet être méprisable a eu l'art de faire écrire cette lettre... de se la faire confier... Et pour quelles odieuses fins! Mais ce nom de Kastorinoff... murmura le Polonais. Je ne me trompe pas... Je le connais, ce nom!Mes enfants c'est celui d'un homme qui voulait épouser votre
mère! J'y suis : Yossip Mikaïlitch Kastorinoff...

« Oh ! c'est une tien ancienne connaissance! Pourquoi celui-ci s'appelle-t-il Pnilarète? c'est un parent de Yossip, sans doute... Il y a là-dessous une vengeance particulière. Ah! je reconnais bien là une des plus grandes naïvetés du gouvernement russe, servi par des agents qui lui prennent son argent et ne disent que ce qu'ils veulent dire, calomnient

<image>
</image>

LES ROBINSONS MARSEILLAIS. — On se hâta de revenir aux Sycomores. (Page 255, col. 2.)

leurs ennemis et servent leurs rancunes personnelles...

Le Polonais, comme pour attiser sa colère, déploya un autre papier.

—Tenez! fit-il, c'est par cette autre pièce, portant le timbre des bureaux de police de Riga, que j'ai appris l'arrestation de trois de mes amis, Thadéus, Wladimir et André Viétor, trois braves garçons s'il en fut! Où sont-ils maintenant? Dans un cachot... si ce n'est sur le chemin de la Sibérie... Ah! mes chers compagnons comme je vous regrette! que deviendra votre vieux père quand il apprendra votre sort? Et les autres? et les autres? Où errent-ils à cette heure? Traqués sans doute... Mais patience,nous ne serons pas tous pris par la police...

Le révolutionnaire s'assombrit et, posant ses coudes sur la table, il prit son front à deux mains.

Ses filles et Albert respectaient son silence.

Cependant Marie et Louise reprirent à voix basse le sujet perpétuel de leur entretien depuis qu'elles étaient rendues l'une à l'autre : leurs souffrances durant leur longue séparation en formaient le texte. Alors l'étudiant se mit à lire les
autres papiers du portefeuille, aussi consciencieusement qu'il eut étudié un dossier : il cherchait quel parti on en pourrait tirer pour la délivrance de la mère de Marie et de Louise.

Peu à peu, les caresses convulsives que se prodiguaient les deux soeurs à chaque émotion de leurs récits, ramenèrent l'attention de Michel sur elles. La conversation redevint générale, car tout ce que les jeunes filles avaient à se dire intéressait et leur père et leur ami. Louise, renseignée déjà par Albert sur le lieutenant Gabriloff, s'efforçait d'amener l'étudiant parisien à parler de
l'officier du czar. Michelcrut devoir raconter ses impressions [de mécontentement durant le trajet de la frontière à Wias, lorsqu'il conduisait dans sa télègue de paysan, ses deux filles et le lieutenant. Il avoua qu'il avait songé à se défaire violemment du pauvre jeune homme, qui lui déplaisait dans son rôle de protecteur de ses enfants.

Les heures ne semblaient point longues. Albert recevait de temps en temps une poignée de main de Louise et de sa sœur ; il serrait la main de Louise, mais il gardait un moment celle de Marie. Le Polonais, assis à côté de l'étudiant,vis-à-vis de ses filles, s'appuya familièrement sur son épaule; il finit par sourire, s'attendris sant presque à cette joie démonstrative des deux charmantes sœurs, et se sentant rajeunir en surprenant les regards tendres qu'échangeaient timidement Albert et Marie.
CONSTANT AMERO.
(A suivre.)
</article>
<article>

<page no>254</page no>

LES

ROBINSONS  MARSEILLAIS 

CHAPITRE XVI.

Le classement des dernières marchandises, — Trop de richesses. — La rentrée du bétail
libre. — Ensemencements au Bocage. —
Précautions d'avenir. — Premières tourmentes. — Internement définitif.

Les marchandises de toute nature, amenées à terre du Crocodile, en cette période du 7 mai au 15 juin, étaient considérables, en quantité si grande môme, que Marius songea à en cataloguer les principales. Ludovic, naturellement, fut chargé de ce soin, et consigna sur le registre de la colonie une série d'articles, des plus intéressants, à son avoir.

C'est qu'en effet, les naufragés avaient récupéré des richesses considérables, il ne fallut' pas moins de quelques jours pour en faire l'inventaire. Dans le magasin central abondaient maintenant les
O	iils, les armes, les objets de ménage, de literie, etc., sans compter un grand nombre decaissés, de grandes dimensions, non encore ouvertes, et dont les colons ignoraient le contenu.

Jacques, dont la curiosité avait souvent été éveillée par cette partie de la cargaison, n'avait pas encore eu le loisir d'ouvrir une de ces caisses. Aussi ne manquar-t-il pas de profiter de cette occasion d'apprendre enfin l'usage de ces ballots.

Il choisit parmi les plus grands, et ouvrit, non sans difficulté, une des caisses, qui se trouvait être doublée de zinc à l'intérieur.

— Ce doit être précieuz, dit-il, en s'a dressant à ses amis, pour que l'emballeur ait pris semblable précaution contre l'humidité.

— Assurément, répondit Joannès.

Son opération de dépècement achevée,
Jacques regarda curieusement, et poussa un cri de désappointement.

— Ah bah ! fit-il, ce n'est que cela !

— Eh quoi? demandèrent Rose et Nina.

—  Un canapé, dit piteusement le charpentier. Quel besoin avons-nous de ce meuble?

— Ma foi ! reprit Joannès, je partage ton avis. Et, si je pouvais prévoir que les autres caisses ne fussent pas mieux remplies, je ne me donnerais certainement pas la peine de les ouvrir.

— Votre ingratitude est grande, dit alors Marius, prenant part à la conversation. Vous faites fi aujourd'hui de richesses

1 Voir les a"  313 à 353.	
	
qui vous paraissent superflues, et que vous auriez accueillies avec des transports d'allégresse aux premiers jours de notre naufrage. Eh certes, cela constitue un objet  de luxe, mais bien d'autres chose, en  apparence ont dû vous paraître inutiles,  qui plus tard, sagement employées, vous réjouiront ; il en sera ainsi de ces meu-bles. Il est inutile que vous continuiez d'ouvrir ces caisses ; elles contiennent un mobilier complet dont Ja destination est toute trouvée.

En achevant, Marius ne put s'empêcher de sourire.

— N'importe, c'est trop de richesses, fit Jacques.

Et il murmura, de façon à n'être point entendu :

— Inutiles!

Si le charpentier éprouvait un pareil dédain pour l'ameublement,il n'en fut pas de même pour d'autres parties de la cargaison : l'outillage et surtout les armes.

Celles-ci étaient en grand nombre : fusils de chasse de tous calibres, schokbo res, revolvers, coutelas, sabres, etc. Mais ce qui excita surtout l'admiration du charpentier et du menuisier, ce furent deux mitrailleuses et un certain nombre de Remington, munis de leurs sabres-baïonnettes.

Lesmunitions de toutes les armes abondaient.

— Tu ne diras sans doute point cette fois : trop de richesses, fit remarquer Marius en s'adressant à Jacques.

— Je maintiens mon appréciation, en ajoutant «excellente». Gela vaut mieux que ton ameublement, au point de vue de la défense, en cas d'attaques de fauves, à deux ou quatre pieds.

— Sans doute as-tu rais n, répondit le mécanicien; mais assurément, ta mar marchandise ne peut être déclarée supérieure à la mienne.

Quoi qu'eût pu dire Marius, Jacques et Joannès prisèrent, par-dessus tout, les armes, qu'ils considéraient, le premier avec une joie enfantine, le second avec l'instinct du chasseur.

Déjà, ils faisaient une foule de beaux projets pour l'avenir, fortifiaient par la pensée le futur domaine du Bocage, établissant leurs mitrailleuses de façon à garder victorieusement la nouvelle propriété. Ils regrettaient l'absence d'une artillerie plus complète qui eût permis l'établissement d'un fort, en un point stratégique : l'Ilot du Salut, par exemple.

— Tu en es déjà aux regrets, dit Marius, et tout à l'heure tu exprimais l'idée que nous possédions trop de richesses.

— Vous ne serez donc jamais content, monsieur Jacques ? dit Rose.

— J'aurais aimé beaucoup avoir l'occa-
sion de tirer le canon, mademoiselle, ré pondit Jacques.

— Il faudra, cependant, vous passer de cette fantaisie pour cette fois.

— A propos, fit Ludovic, puisque nous parlons de notre future métairie, tu serais bien aimable, Marius, de nous conduire au Bocage, et d'indiquer l'emplacement que tu as choisi.

— Pourquoi?

— Parce que les pluies vont bientôt venir, et qu'il est temps d'ensemencer et de planter.

On regarda le jeune garçon avec éton nement.

 — Eh oui ! reprit-il. Vous semble-t-il par hasard que nos provisions doivent toujours durer ? au moins certaines d'entre elles? Mon frère Joannès a pris, il est vrai, la sage précaution de garnir convenablement et notre cellier et notre garde. manger. Je sais bien aussi que les greniers sont abondamment pourvus. Mais, outre que nous sommes six, et que nos animaux sont nombreux, ce quiforcément épuisera rapidement nos provisions , il est beaucoup de choses que nous ne possédons pas ou que j'ai seulement à l'état de grai nes ou de plants : des arbres fruitiers, et tout ce qui peut venir dans un potager.

Rose et Nina battirent des mains, en entendant le jeune homme.

— Eh quoi ! fit la ménagère, tu aurais à ta disposition.....

— Carottes, oignons, poireaux, ciboules, persil, cerfeuil, thym, romarin, pommes de terre, romaines, laitues, chicorées, escarolles, pissenlits, concombres, cornichons, topinambours, cardons, tomates, oseille, pois, épinards, pois-chiches, haricots, fèves, artichauts, choux-fleurs, choux de Bruxelles, choux rouges,betteraves, céleris, panais, énuméra Ludovic.

— Et où pourras-tu prendre tout ce que tu viens de nommer? interrogea Jacques, en partant d'un éclat rire.

— Oui, insista Joannès, d'un ton plus sérieux.

— Je n'ai pas à le trouver, répondit Ludovic, je le possède dans un grand sac, où chaque semence est soigneusement empaquetée et convenablement étiquetée.

« Montre-moi l'endroit où tu croiras devoir installer le potager, et bientôt les semailles seront effectuées. Quant aux arbrisseaux d'Europe, vous les connaissez ; je veux aussi les planter au Bocage, en excellente situation.

Chacun applaudit le botaniste, et il fut décidé que l'on iraitau plus tôt examiner les lieux.

— Ma foi, dit Joannès, je partage absolument l'opinion de Ludovic, au point de vue des précautions à prendre pour assurer l'avenir. Nous avons, il est vrai, du

<page no>255</page no>

froment et de la farine, du seigle, de l'avoine, du maïs pour nos animaux. Mais cela ne doit pas nous empêcher de semer, car il faut maintenir intacte notre réserve. Et, puisque la saison est venue de procéder à ce genre de labeur, ne penses-tu pas, Marius, qu'il faut en profiter?

— Assurément, fit le mécanicien; étant que la question est résolue, nous allons nous mettre à la recherche du terrain convenable.

En effet, le lendemain, dimanche, toute la colonie se rendit au Bocage, où il avait été décidé qu'on déjeunerait. Stroum et Pinta formaient, comme toujours, l'avant-garde de la troupe qu'accompagnait Castor, décemment vêtu et marchant gravement appuyé sur sa canne; Mistigris lui-même suivait Ludovic, sans qu'un instant il eût la velléité de s'enfuir à travers bois.

Cette fois, Jacques voulut s'amuser; malgré les colères de Bagasse, il avait placé l'animal dans le fameux panier, et le portait sur son épaule au bout d'une canne, ne voulant pas, disait-il, se séparer de son cher enfant en cette journée.  

On traversa ainsi gaiement, le bois des Ébéniers jusqu'au Jarret; là,Marius émit l'idée d'établir un ponceau destiné à faciliter le passage du ruisseau qu'on ne pouvait traverser qu'en se mouillant les pieds.

L'idée était évidemment trop juste, pour qu'on ne la mit pas à exécution ; et, séance tenante, én attendant rétablissement du ponceau, au moyen d'espars dont les naufragés étaient abondamment pourvus, les hommes jetèrent bas deux petits ébéniers qu'ils placèrent, après les avoir débarrassés de leur ramure, en travers du Jarret. Gela constitua un passage à sec suffisant pour permettre aux colons de franchir le creeck. La route fut repose, et bientôt on arriva à ce délicieux vallon que les naufragés avaient baptisé du nom de Bocage.

Les provisions furent déposées à terre, st Jacques remit Bagasse en liberté ; le félin miaula bien  quelque peu, mais  en voyant tout son monde, il se calma pres qu'aussitôt, et commença l'inspection minutieuse de la localité.  

Après le déjeuner, les colons examinèrent à leur tour le futur emplacement de leur métairie. Naturellement, ce fut Marius qui dirigea les curieux, lui seul, réellement, ayant la clé des opérations d'ensemble. Il indiqua les endroits qui de vaient être conservés libres, laissant à Ludovic la liberté de choisir parmi eux la place nécessaire à son potager et à son fruitier. Le jeune botaniste fit choix d'une bande de terre, s'étageant en amphi théâlre, partant du ruisseau et bien ensoleillée.

Les quatre hommes, munis d'instruments de jardinage, se mirent à l'œuvre immédiatement, et divisèrent le terrain par carrés, d'après les indications de Ludovic. Cette opération terminée, et elle ne fut pas longue, on sarcla le sol de la manière la plus complète, puis la terre retournée, et parfaitement assolée, reçut les graines dont le botaniste avait fait la nomenclature. Il voulut surveiller lui même cet ensemencement; et ce fut avec l'attention la plus active qu'il mena à bien l'œuvre commencée. Le terrain avait  été divisé en vingt-huit carrés de grandeurs différentes; chacun d'eux reçut une semence particulière. Seuls, le persil, le  cerfeuil, le thym et le romarin, n'eurent pas d'emplacements spéciaux, ils furent mis en bordure autour des carrés.

Le fruitier devait être installé dans la partie du jardin; il demanda beaucoup moins de soins et de temps pour son installation que le potager. Il suffit aux colons de creuser, par rangées, des trous de différentes profondeurs, dans lesquels on planta les pommiers, les poiriers, les cerisiers, les pruniers, les noisetiers, les pêchers, les abricotiers et les groseilliers, tirés du Crocodile et soigneusement entre tenus par Ludovic.

C'était pour la plupart de jeunes ar bustes, qui ne devaient pas donner de fruits avant trois ans, dans les latitudes tempérées. Mais à cette proximité de l'équateur, le botaniste espéra obtenir une poussée plus vigoureuse.

Par mesure de précaution, quoique les arbres eussent été plantés avec soin, les j colons coupèrent «dans le bois des Ebéniers une quantité suffisante de branches droites qu'ils employèrent comme tuteurs des jeunes plants. Tout ce travail avait demandé du temps, si bien que la nuit ne devait pas tarder à venir au moment où les colons achevaient leur besogne.

Ils n'avaient pas à craindre, cette fois, de s'égarer, néanmoins on se hâta de revenir aux Sycomores.

Castor reprit son bâton, Bagasse fut réintégré dans son panier, et Mistigris, à qui Ludovic avait mis un collier, fut mis en laisse. Une demi-heure après, tous avaient regagné l'habitation et s'apprêtaient à fêter joyeusement le repas du soir.

— Eh ! fit tout à coup Joannès, mais nous n'avons pas tout planté ; mon petit Ludovic, tu as oublié ces arbrisseaux assez nombreux, ma foi, dont tu ne nous as pas dit le nom.

— Je ne les ai nullement oubliés, répondit-il, mais le moment de les planter n'est pas encore venu.

C'était en effet des arbrisseaux à fleurs, pour laplupart des rosiers, n'ayant nul besoin d'être mis en terre avant la saison des pluies.

Ludovic, enchanté de sa dernière opération, ne cessait d'en parler avec des accents enthousiastes.

Marius,que différentes observations de son frère avaient frappé, songeait à sa  remarque sur les céréales trouvées au : navire et soigneusement emmagasinées  à la réserve des Sycomores, Évidemment, ¦ le froment, le seigle et les avoines, pré  cieusement recueillis, ne pouvaient tou  jours durer; si économes qu'on pût  être, il faudrait quotidiennement user de  ce grain quand la farine serait épuisée.

N'était il pas sage en cette occurrence de se prémunir, dès à présent, contre la possibilité d'une future disette. Aussi le mécanicien, l'esprit mis en éveil, ques-tionna-t-il Ludovic. Le botaniste, après avoir réfléchi quelques instants et recueilli ses souvenirs, répondit qu'à son avis, le moment était favorable à l'ensemencement des graines. Sous de pareilles latitudes il était aisément possible de faire deux récoltes annuelles, certainement, à la veille de la saison des pluies la moisson eût dû être faite. La terre était donc prête à recevoir une semblable provision.

Aussi fut-il décidé que sans perdre de temps, le lendemain l'on défricherait quelques arpents, l'étendue d'un hectare environ.

Naturellement, cela amena l'entretien sur le choix de l'emplacement ; il ne fallait  pas songer à ensemencer aux environs des Sycomores, le taillis y était trop resserré, et les colons ne devaient pas même  penser à abattre la quantité nécessaire d'arbres pour déblayer un terrain, Ilsn'en eussent guère euletemps, et certainement l'envie n'en vint pas à leur esprit. C'était donc auBocage que les naufragés devaient faire choix d'un champ ; là, le vallon s'élargissait suffisamment, et la terre semblait parfaitement arable. Dans ce sol vierge qu'ils venaient de travailler sans efforts, leurs instruments de labour pénétreraient aisément.

Il fut dono décidé que l'on sèmerait froment, avoine et seigle au Bocage.

Le lendemain, 18 juin, le temps, jusqu'alors très beau, subit une transformation. Le ciel se chargea de nuages; le vent commença à souffler par rafales intermittentes, qui courbaient sous leur souffle puissant les cimes des grands arbres. La mer, si calme àl'ordinaire depuis le naufrage, se mit à moutonner.

— Il était temps, ditMarius en montrant le ciel obscurci à ses frères, de nous mettre àl'abri. Lamauvaise saison commence dès ce jour, et si je ne me trompe, elle ira en s'accentuant de la manière la plus rapide.

— Oh ! fit Ludovic, nousaurons encore devant nous quelques journées àpasser en

<page no>256</page no>

plein air; il en faut profiter pour activer nos derniers travaux. Notre internement définitif ne sera certainementeffectué que dans les derniers jours de ce mois.

Après s'être consultés quelques instants, nos amis décidèrent de passer leur journée au Bocage, sur le lieu même des travaux, jusqu'à ce que ces derniers fussent terminés; on no devrait revenir aux Sycomores que le soir, pour la couchée.

Peu au courant du genre d'opérations auquel ils allaient se livrer, ils durent nécessairement consulter Ludovic, le seul d'entre eux capable de leur fournirquel ques indications sur des travaux agraires. Aussi, le botaniste prit-il la direction de l'entreprise.

Ouragan et Borée furent attelés chacun à une des charrues tirées du magasin ; et avant le départ même, notrejeune savant indiqua à ses frères le maniement de ces instruments, et le meilleur mode de procéder pour ne point enfoncer trop profondément les socs dans la terre.

Joannès et Jacques se munirent en outre de bêches et de houes pouvant être utilisées pour do petits défrichements.

Vénus, tirée de sa douce oisiveté, fut bâtée et chargée des instruments et des vivres, en même temps que de Castor qu'on installa convenablement sur l'â nesse. Jacques désirait conduire Vénus, mais Rose voulut garder ce soin pour elle.	¡

Le charpentier et le menuisier eurent la tache de prendre en guides Ouragan et Borée. Pour cette fois, Mistigris fut laissé à la maison, ainsi que Bagasse qui préféra rôder à son aise autour du poulailler qu'accompagner son maître au Bocage, où. nulle proie alléchante n'existait pour tenter la voracité de notre camarade.

Jacques et Joannès prirent les devants de la caravane et dépassèrent Vénus, non sans saluer de force grimaces Castor, fortement juché sur le col del'ânesse; cette manière irrévérencieuse de traiter le singe mit fort en colère Rose qui menaça de ses foudres les deux hommes.

Le convoi se mit en marche, et une demi heure après, il arriva au ponceau provisoire jeté sur le Jarret.

Nos amis avaient entièrement oublié leur projet d'établissement d'un ponceau définitif ; ils se promirent d'y travailler au plus tôt.

En attendant,il ne fallait pas songer à l'aire passer sur les, troncs maléquarris la cavalerie et les charrues; on dut traverser à gué; Jacques et Joannès montèrent sur les chevaux et Ludovic enfourcha l'ânesse. Quant aux deux femmes, aidées de Marius, elle franchirent le ruisseau
sur le pont provisoire	

Tout cela se fit au milieu des éclats de rire de tous.

(A suivre.) PlRRRIE DELCOURT.
</article>
<article>

CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Sénégal. — La construction du chemin de fer de Kayes à Bafoulabé a été poussée avec activité. On sait que la ligne de Dakar à Saint-Louis va êlre prochainement achevée. Tout le Cayor attend avec impatience les bienfaits de j cette nouvelle voie de communication.  

Dans le pays de Bakel la traite de la j gomme s'annonçait sous les meilleurs auspices. Les arachides étaient abondantes et d'un prix élevé. Podor avait envoyé de la gomme, du mil, des peaux.	

Le docteur Colin était en janvier der nier à Kassama dans le Diebedougou, à environ 140 kilomètres de Bafoulabé. Il a trouvé le pays très riche; Il s'y rencontre, paraît-il, du minerai d'or. On récolte du miel, du riz, des arachides, du caoutchouc, de la soie végétale. Le bétail est abondant.

Guinée : Agissements anglais. Tout récemment des factoreries allemandes établies à Petit Popo, sur la côte des Esclaves, ayant à se plaindre des naturels, réclamèrent l'appui de la corvette allemande Sophia.

Le commandant, après enquête, fit débarquer une compagnie et livra combat aux noirs qui furent défaits.

Mais l'enquête avait révélé que le principal instigateur des tentatives était l'agent du gouvernement anglais, M. Lawson. C'était lui qui avait poussé  les naturels aux actes d'hostilité contre les factoreries allemandes afin de les dégoûter du pays.

Ce point acquis, le capitaine de la Sophia n'hésita pas. 11 fît saisir l'agent anglais, l'incarcéra à bord de son bâtiment et l'emmena à Lagos. Là il exigea des autorités anglaises la promesse que M. Lawson ne serait jamais renvoyé à Petit-Popo. Cet engagement obtenu, il remit son prisonnier en liberté.

Fernando-po. — On assure que l'Allemagne a demandé la concession d'un territoire à Fernando-Po pour rétablissement d'un dépôt de charbon.

Asie centrale : Voyages de MM. Méchin et de Mailly Chalou —MM.Be noist Méchin et de Mailly-Ghalou sont de retour de leur grande exploration de l'Asie centrale. Partis de Samarkand ils ont gagné Schaar-I-Sal en passant par Tchiraktchi et Djam. A Schaar-I-Sal ils ont été présentés à l'émir de Bokkara, Mozaffar-Ei-Din, qui leur a fait l'accueil le plus cordial et les a engagés à visiter sa capitale considérée comme ville sainte par les musulmans de cette vaste région. Bokkara est une ville très commerçante,
bien arrosée. Le sol aux environs est fertile et bien cultivé. Les voyageurs ont eu l'occasion de suivre les progrès d'une maladie terrible, qui est causée par un ver presque imperceptible, le reschta. Il vit dans l'eau. II y a donc danger à s'abreuver sans avoir pris quelques précautions de filtrage.

En quittant Bokkara, MM. Méchin et de Mailly-Ghalou se sont dirigés vers l'Amou-Daria, ancien Qxus, qu'ils ont traversé sur la glace, et ont ensuite gagné la route de Khiva en suivant les bords du fleuve. C'est à Ulch-Utchak qu'ils ont franchi la frontière de la Russie asiatique et de la Bokkarie. Arrivés à ce point ils s'engagèrent dans le désert au delà duquel se trouve l'oasis de Merv. Ce désert est tout sable, des puits échelonnés à de grandes distances servent de points d'éta  pes. Il est parcouru par des bandes de  pillards, ce qui oblige les voyageurs à rester de tout temps sur le qui-vive.  

L'annexion récente de Merv à l'empire russe aura pour résultat pratique la paci  flcation de cette contrée qui peut être appelée à un certain avenir, car la Russie y tracera sans aucun doute sa grande voie de communication vers les Indes. On sait que le général Tchernaïeff avait déjà la pensée de rejeter l'Amou-Daria dans son ancien lit et d'arriver à créer sur ce fleuve des services qui se relieraient à la navigation de la mer Caspienne, du Volga comme aux diverses lignes russes et caucasiennes. Des études très vastes, même des sondages, ont été entrepris dans le but defaire couler l'Amou-Daria dans son ancien lit. Il suffirait pour obtenir 'ce résultat de faire un canal co ntournant à l'est le lac Sary-Kamych.

Afrique occidentale.—M. Ro
gozinski, dontnous avons eu plu sieurs fois l'occasion d'entretenir nos lecteurs, est parti en août dernier pour découvrir les sources du Mungo. Il a remonté le cours supérieur dé ce fleuve et visité ses cataractes. Il a ensuite visité d'eux lacs situés dans la région où se partagent les bassins du Cameroon et du Galaibar, ainsi que le Rio del Rey jusqu'à ses sources. M. Rogo zinski était accompagné de M. Tomezek.

Afrique orientale : — Mission Giraud. — Il est arrivé des nouvelles de M. Giraud qui doit se trouver actuellement au-delà du lac Nyassa. Parti au milieu de décembre de  Dar-Es-Selam, M. Giraud a traversé l'Oussagara et le Rubaha. Il est resté un mois environ près du roi Mukanilla. Le séjour dans les Etats de ce despote africain a été extrêmement pénible. M. Giraud a été en. butte à toutes sortes de vexations. C'est avec satisfaction qu'il a pu  enfin quitter Mukanilja pour.se diriger vers le lac Nyassa. Chemin faisant il s'est arrêté chez le roi Mahura dans l'Ubena qui l'a cordialement accueilli. De là il a gagné le Gliambezi, puis le Benguelo et enfin le Ketimkuru.
Ls gérant: PAUL GENAY.	
Sceaux. — Imp. Charaire et flls.
</article>
<article>
<page no>257</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE THREE ET DE MER

No 355.  — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7. rue du Croissant. 

Abonnements. — Paris, 8 fr.  — DÉPARTMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 27 Avril 1884.

TEXTE. — Au Maroc. Les Renégats. — De Paris au Brésil par terre (suite). — Le Coq Rouge, aventures do deux petites Parisiennes on Russie (suite). — Entro le oiel et l'eau (suite). — Los Robinsons marseillais (suiie) : Fin des travaux agricoles, approvisionnements, la mauvaise saison, un banquet, retour du beau temps, cxcur-sion au dehors. — Chronique des voyages et do la géographie.

Illustrations. — Au Maroc ; Le fou cracha nu visage de l'Anglais. — De Paris au Brésil par terro : En route vers l'Yénisse! ; Saint Irkout, nous sommes perdus ! — Carte do Moscou à Yakoualk. — Los Robinsons marseillais : Les conversations
roulèrent uniquement sur la nouvelle situation des colons; — Ils s'échappèrent eu véritables enfants au trnvors do leurs possessions.

<image>
</image>

AU MAROC.  Le fou craoha au visage de l'Anglais, (Page 259, col. 3.)
</article>
<page no>258</page no>
<article>

AU MAROC

LES RENÉGATS

La côte africaine la plus rapprochée de notre continent est, chose bizarre, la moins accessible aux Européens. S'aventurer dans le Maroc, c'est encore aujourd'hui aller au-devant d'une mort à peu près certaine. L'Espagne, il est vrai,occupe quelques points du rivage et y a établi ses bagnes ; mais malheur au forçat qui perdrait de vue les murailles. Tanger, ville ouverte au commerce, résidence des consuls, est elle-même un séjour peu sûr. On se rappelle que le chargé d'affaires de France y a été gravement insulté vers la fin de l'année dernière. Le fanatisme musulman a cependant maudit cette cité qu'il considère comme c prostituée aux chrétiens ».

Le pays est splendide, d'une fertilité admirable ; il donne jusqu'à trois récoltes de blé. L'olivier, l'amandier, le dattier, l'oranger et même la canne à sucre y croissent spontanément. Malgré ses nombreux produits, toute cette contrée languit dans la misère et il n'y en a pas de plus rebelles à la civilisation. Les haines y appellent les crimes. Tuer un Nazaréen est encore, aux yeux de beaucoup de ses habitants, un sûr moyen de gagner le ciel.

Politiquement, le Maroc doit être placé au dernier échelon de l'état social. Il ne possède pas d'institutions. Le sultan ou l'empereur est le maître absolu de la vie et des biens de ses sujets. Il n'y a pas d'autre loi que sa volonté souveraine. C'est le despotisme dans toutesasplendeur barbare. Chaque règne a son cortège de drames sanglants.

Le territoire de l'empire, comparable comme étendue à celui de l'Espagne, ne renferme que cinq à six millions d'habitants. Cette population se compose d'Arabes, de Maures, de Berbères ou habitants aborigènes, de nègres amenés du Soudan, de juifs (on en compte un demi-million environ), d'un très petit nombre de chrétiens qui résident à Tanger, et enfin de quelques centaines de •renégats disséminés dans différentes villes et incorporés dans l'armée.

Ces juifs et cesrenégats sont les pariasdu Maroc. Les premiers ont à Fez leur quartier comme ils avaient leur Ghetto dans la  Home des papes. C'est le Mellah, où ils doivent être rentrés au coucher du soleil. Ils ne peuvent témoigner en justice et il leur est défendu; de lever la main sur un musulman, même lorsque celui-ci les attaque. Le droit de légitime défense 
n'existe pour eux que dans leurs maisons. Lorsqu'ils passent dans certaines rues, devant les mosquées et près des Koubas ou sanctuaires vénérés, ils sont obligés de se dépouiller de leurs chaussures. La moindre inadvertance leur attire des volées de coups même de la part des enfants auxquelles musulmans ont grand soin d'inculquer la haine du juif comme celle du chrétien.

Ces malheureux s'enrichissent cependant dans cette condition servile. Ils rampent, mais le négoce est entre leurs mains; ils servent d'intermédiaires au commerce de l'Europe et de l'Afrique et amassent des trésors dans leurs demeures obscures et sordides. Quelques-uns arrivent aux fonctions publiques et sont chargés de prélever les impôts pour le sultan. Ces emplois ne les préservent pas, il est vrai, de la bastonnade lorsque le souverain n'est pas satisfait des présents qu'ils lui apportent ets'avise de leur faire rendre gorge. Plusieurs juifs, grâce à leur connaissance des affaires et de la langue du pays, ont été élevés au rang de consuls par les puissances européennes.	

L'existence la plus triste est faite aujourd'hui aux renégats. Autrefois, ils parvenaient aisément aux hautes charges de la cour. On leur confiait des commandements ou on les incorporait dans une troupe spéciale dont les services étaient largementrétribués. C'était au temps des guerres contre l'Espagne et le Portugal.  Les renégats étaient alors dès soldats ou  des aventuriers qui passaient d'un camp dans le camp adverse. Ce sont'aujourd'hui  en général des malfaiteurs échappés des bagnes espagnols de la côte.

Les condamnés ont tout à craindre quand ils abandonnent leur présidio; ils doivent affronter les plus rudes épreuves ; lorsqu'ils ne tombent pas sous les balles des Bédouins, c'est la faim, la soif, le chaud, le froid, l'esclavage, les coups de bâton, toutes les tortures physiques et morales qu'ils ont à endurer.

Afin d'améliorer leur sort, ils annoncent qu'ils sont disposés à embrasser la foi musulmane. On les rend alors à la
liberté, on les coiffe solennellement duturban, une nourriture abondante leur est offerte. Un cortège les accompagne à la mosquée et un cheval superbement harnaché leur sert de monture. La circoncision a lieu. C'est une fête qui se prolonge quelques jours au milieu des acclamations des fidèles Puis le renégat est abandonnâ à lm-même dans un pays qu'il ne coonait pas et où son passé pro voque les méfiances et même le mépris des croyants.

Il n'a plus qu'une ressource, s'enrôler dans l'armée du sultan où il reçoit unepaye dérisoire. Il est arrivé souvent que ces renégats espagnols, accablés de misères dans un pays où la vie matérielle ne coûte cependant presque rien, abreuvés de dégoût, mourant de faim, sont revenus au présidir qu'ils avaient fui, estimant la dégradation du bagne moins effrayante que le sort infligé aux renégats par la population musulmane.

La plupart des transfuges ne sont plus même tenus aujourd'hui d'abjurer solennellement leur ancienne foi. Il suffit qu'ils prononcent une simple rétractation. La circoncision ne leur est pas imposée. Personne ne s'occupe de leur apprendre des prières et de surveiller leur conduite. Peu importe qu'ils fréquentent ou ne fréquentent pas les mosquées. Seulement,  ordre leur est donné de se marier; c'estle sultan qui paye les frais de la cérémonie et qui, au besoin, leur fournit une femme choisie parmi les négresses de sa domesticité.

Ce mariage a pour but de fixer le renégat dans le pays. Bien qu'incorporé dans l'armée, il peut exercer un métier et  augmenter son salaire qui n'est que de cinq sous comme soldat. Les renégats entrent ordinairement  dans l'artillerie; quelques-uns font partie de la musique ; les musiciens du sultan ont actuellement pour chef un Espagnole. La solde des officiers ne dépasse pas vingt-cinq ou trente sous. Il faut étre doué de quelque talent spépial pour arrives à gagner deux francs par jour. 

Le casest rare; en voiciunexemple. En 1863,un artisan allematd,qui s'était d'abord fixé en Algérie, émigra vers les confins du désert; pendant deux ans il séjourna à Tafilet et parvint à parler avec facilité la langue vulgaire du Maroc, le dialecte maugrebbin, Il se rendit alors à Fez et s'enrôla dans l'armée du sultan. Comme il avait emporté quelques outils, il essaya de fabriquer un révolver. L'arme qu'il confectionna attira  aussitôt l'attention des chefs. L'empereur, avisé à son tour, fit venir le renégat, et, l'ayant complimenté sur  son travail, l'engagea à persévérer dans sa tentative en lui attribuant la paye d'un officier supérieur. Mais ce n'est là qu'une exception ; les transfuges européens ne jouissent ordinairement d'aucune considération et vivent dans l'état le plus misérable. 

M. Edmondo de Amicis, un écrivain italien qui accompagnait l'ambassade envoyee par le roi Humbert au sultan du Maroc,  rencontra plusieurs de ces malheureux. C'étaient des Espagnols; depuis plusieurs apnées ils s'êtaient établis à Fez avec leurs familles. L'un d'eux raconta qu'il s'était évadé du présidio de Ceuta où il avait été enfermé pour
<page no>259</page no>

meurtre, « Si on me promettait, disait-il, de ne plus me garder que dix ans aux galères, je retournerais. J'ai cinquante ans, j'en sortirais à soixante, et je pourrais vivre encore quelques années dans mon pays; mais, ce qui m'épouvante, c'est l'idée de mourir avec la veste de galérien sur le dos. Je retournerais au bagne à genoux si j'étais sûr de mourir libre en Espagne, Ce n'est pas une vie que nous menons ici. Nous sommes comme dans un désert, c'est épouvantable. Tout le monde nous méprise, et notre famille même ne nous appartient pas, parce que nos enfants ne nous aiment pas et sont excités par tout la monde à nous haïr. Et puis, on n'oublie jamais la religion dans laquelle on est né, l'église où notre mère nous conduisait prier, ses conseils, le temps le plus beau de notre vie... et ces souvenirs... Nous sommes des renégats, des galériens, c'est vrai ; mais enfin nous sommes toujours des hommes... Ces souvenirs nous brisent le cœur!» Et l'exilé pleurait en exprimant ces regrets.
Le voyageur fut abordé un jour par un Français devenu capitaine dans lar-mée marocaine. Celui-ci paraissait très satisfait de son sort.
—	Le pays est beau, s'écria-t-il; Mou? ley-el-Hassan est le meilleur des sultans, le peuple est, bon, je suis capitains, j'ai une petite boutique, j'exerce une petite industrie, je vais à la chasss, je vais à la pèche, je fais des excursions dans les montagnes, je jouis de la plus grande liberté. Je ne retournerais pas en Europe, voyezvous, pour tout lor du monde.
—	Vous ne désirez pas pourtant renier votre pays? Avez-vous tout à fait oublié la France?
—	Que m'importe la France ! réponditil; pour moi il n'existe plus de France. Ma patrie, c'est le Maroc.
—	Depuis que vous avez quitté l'Algégérie, reprit M. de Amicis, vous n'avez plus eu de nouvelles des événements d'Europe ?
—	Pas un mot; ici, on ne sait rien de nen, et je suis enchanté de ne rien savoir. — Alors, vous ignorez qu'il y a eu une grande guerre entre la France et la Prusse.
L'officier s'émut : « Qui a vaincu?» demanda-t-il avec une certaine vivacité.
—La Prusse ! .
Il fit un geste de surprise. Son interlocuteur lui raconta alors les désastres de la France, l'invasion, la prise de Paris, la perte de l'Alsace et de la Lorraine. Le capitaine écouta la tète basse, et les sourcils froncés, puis reprenant son calme : «C'est égal..., dit-il avec un certain effort; je n'ai plus de patrie... ça ne me regarde pas... » Et il rebaissa la tête.
L'Italien le considérait attentivement. Il s'en aperçut: « Adieu, monsieur ! » ditil tout à coup d'une voix altérée, et il s'en alla à pas rapides.
Le voyageur, relatant cette scène, ajoute dans sa narration : « Tout n'est donc pas mort encore ! pensai-je, et je m'en sentis réjoui. »
Les renégats ne sont pas tous d'anciens malfaiteurs, ni des aventuriers qu'un désir de lucre a conduits au Maroc. J'en donne pour preuve l'étrange histoire que voici.
Un Français qui résidait à Mogador remarqua un jour un « saint » qui le poursuivait obstinément dans les rues de la ville et paraissait vouloir l'aborder. Ce manège l'inqùiéta à juste titre, car rien n'est plus désagréable, en ce singulier pays, que d'être l'objet des attentions de ces odieux personnages.
On sait que les populations du Maroc vénèrent à l'égal de saints les fous et les idiots. Dans la conviction des Maures et des Arabes, c'est Dieu qui retient prisonnière la raison des pauvres d'esprit et les paroles inintelligibles qu'il leur arrive de prononcer ne le sont que par sa volonté expresse ; ces paroles sont en conséquence respectueusement recueillies; il y a là une sorte de révélation de la puissance divine. Les fous jouissent ainsi d'une liberté complète et personne n'oserait s'opposer à leurs extravagances. On les voit parcourir les rues à peine vêtus ou affublés d'oripeaux et d'amulettes. Quelques-uns vont absolument nus, agitant une sorte de lance ornée  de plaques de cuivre et de morceaux de drap rouge. 
Leur, rencontre a été plus d'une fois funeste aux Européens. En 1830, M. Sourdeau, consul de France, reçut de l'un d'eux un coup de bâton sur la tête. Il demanda réparation à Mouley-soaman qui régnait alors. L'empereur répondit qu'il punirait l'audacieux; mais il ai ta que le coupable étant privé de raisonr il serait de la magnanimité d'un chrétien de lui pardonner. Le consul pardonna.
Vers la même époque, M. Drummond Hay, un Anglais, fils du consul général de Tanger, se trouvant sur la plage de cette ville, fut couché en joue par un de ces saints furieux. Il s'avança précipitamment. Ce drôle tira et l'Anglais entendit la balle siffler sur les vagues derrière lui. Il porta plainte et ordre fut donné de s'emparer du santon. Comme des soldats partaient pour se mettre à sa recherche, ce fou entra dans la cour du consulat. Il riait à gorge déployée et apportait un panier de melons. On se contenta de l'interner dans une ville du centre.
Une autre fois, M. Drummond-Hay voulut se concilier les bonnes grâces d'un maniaque de même espèce en lui jetant
une pièce de monnaie. Le fou la ramassa, et par manière de remerciement cracha au visage de l'Anglais, ce qui, de la part d'un santon, est considéré au Maroc comme un grand honneur.
Le gentleman fît la grimace et allait s'essuyer lorsque son domestique, lui retenant le bras : « Oh ! bienheureux Nazaréen ! s'écria•t-il, ce que Dieu a donné, que nul homme ne l'efface. Tu es béni à jamais! Sidi Momoh, l'inspiré, a craché sur toi, le bonheur t'attend. >> L'Anglais dut se résigner à laisser sécher l'humide marque de tendresse qu'il venait de recevoir.
Mais, Je reviens aux obsessions dont le fou de Magador assiégeait notre Français. Celui-ci allait regagner un soir son logis lorsqu'il s'entendit appeler: « Monsieur, hé ! monsieur, je désirerais vous parler. » Il s'arrêta. C'était le saint qui s'avançait vers lui, regardant de' tous côtés avec mille précautions, comme s'il avait peur d'être observé.
— Monsieur, reprit-il, je suis un compatriote, vous ne me reconnaissez pas pour un Français à mon accent, peut-être, mais voici trente ans que j'habite le Maroc sans trouver occasion de parler la langue de mon pays. Je suis un enfant du Cantal, monsieur.
Le Français ne revenait pas de son étonnement. Obligé bientôt de se rendre à lévidence, il fit entrer chez lui le pseudomusulman qui lui raconta son histoire.
L'Auvergnat faisait partie d'une escouade de colons dirigés sur le Sénégal, lorsque le navire qui les portait, entraîné par les courants, se brisa sur la côte. Des Bédouins attaquèrent les naufragés et, après avoir pillé le bâtiment, les emmenèrent en esclavage.
Dans son désespoir, l'Auvergnat apostropha violemment ses gardiens, s'efforçant de les toucher et de les apitoyer sur le sort qu'ils réservaient à sa famille. Les Bédouins crurent avoir affaire à un fou et aussitôt le dégagèrent de ses liens en lui témoignant le plus, grand respect. Cette conduite fut d'abord pour lui un mystère, mais l'ayant pénétré, il estima qu'il était prudent d'affecter les dehors de la folie aussi longtemps qu'une occasion sérieuse de rapatriement ne se présenterait pas.
Lorsque des offres purent lui être faites, il trouva qu'il était trop tard. « Je suis vieux, répondait-il; ma femme et mes enfants, s'ils vivent encore, ne voudront plus me reconnaître. Un nouveau ménage a sans doute pris la place du mien. J'apporterais le trouble dans la vieille maison paternelle. Il vaut mieux que je reste ici, où du reste je vis dans l'abondance. Rien ne put ébranler sa détermination. « Je mène, disait-il au Français, une vie tranquille et honorée que je ne retrouve

<page no>260</page no>

—	Prendre goût... vous avez bientôt conclu.
« Dites, si vous voulez, que je m'inté resse... pour la forme.
—	Diable, comme tu deviens subtil !
«Je retiens pourtant ton aveu qui me
donne une envie démesurée de connaître les notes que tu rédiges chaque soir, en te cachant, comme un homme appréhendant d'être surpris en flagrant délit de contradiction avec ses principes,
—	Comment, tu tes aperçu de cela?
—	Parbleu ! à moins d'être aveugle...
«Je tai souvent vu prendre ton crayon
et griffonner sournoisement quelques lignes rapides sur certain carnet en maroquin rouge...
«Ces notes d'un sédentaire endurci» sont certainement très curieuses, car elles doivent posséder cette saveur inédite résultant d'impressions d'autant plus vives que ton cerveau n'en a jamais ressenti de pareilles.
—	C'est bien possible; et ce que tu appelles mes notes aura au moins le mérite de la franchise.
—	Tu avoues encore.
—	Eh ! puis-je faire autrement?
« Il ne manquerait plus maintenant que tu exigeasses de moi la lecture de ces bouts de phrases hachées, mal d'aplomb, à peine françaises...
—	Peux-tu en douter !
« Le colonel et moi grillons d'envie de connaitre le contenu de ce mystérieux carnet, et comme tu ne voudrais pas nous désobliger par un refus, nous en sollicitons la lecture.
Jacques batailla quelques moments pour la forme, puis, à bout d'arguments, il finit par tirer de sa pelisse un petit agenda qu'il remit à Julien en disant :
—	Tiens donc, mais lis toi-même..
« Ton indiscrétion me rend tout honteux et tu vas trouver dans mon grimoire des choses absurdes.
—Ah ! tu procèdes par éphémérides... bon système.
« C'est parfois monotone, mais infiniment plus clair.
« Nous disons : 27 novembre. — Nous sommes libres depuis quelques moments. Je veux oublier les horreurs de notre cap• tivité pour goûter exclusivement le bonheur de me sentir vivre.
<	C'est curieux comme tout & coup mon horizon s'est élargi. Je, vois un tas de choses qui jusqu'alors m'avaient échappé.
« Nous avons traversé une immense forêt de bouleaux séculaires dont les branches chargées de givre produisaient un effet merveilleux sur le ciel bleu.
<<	Une vingtaine d'énormes loups sibériens nous ont fait la conduite jusqu'au premier village. L'esprit encore farci de
mes lectures de voyageur en chamhre, je m'attendais à une lutte pleine d'émouvantes péripéties. Quelle plaisanterie ! Le colonel, Julien, l'yemtschik, et jusqu'aux chevaux, nul ne semblait même se douter de la présence de cette meute sauvage.
« Le colonel a bien voulu m'expliquer que ces pauvres animaux, gênés dans leur course par l'épaisse couche de neige qui recouvre le sol de la forêt, suivent volontiers la trace des hommes pour s'en aller tranquillement à leurs petites affaires,
« 28 novembre. — Les maisons sibériennes, qui pourraient être extérieurement fort gracieuses, ou au moins pittoresques — j'entends celles des villages— sont d'abominables masures.
« On n'en trouve pas une seule daplomb. Toutes ont des attitudes lamentablement penchées. Les portes et les fenêtres — quelles fenêtres ! avec des peaux de mouton en guise de vitres — affectent les formes de losanges ; les murailles en bois semblent près de s'abattre et les planchers sont parfois tellement inclinés, qu'on se demande s'ils ne servent pas de toiture à quelque cabane souterraine.
« D'un côté, le premier étage se laisse glisser dans la neige. De l'autre, c'est le rez-de-chàussée qui s'exhausse de façon qu'on peut se trouver, en traversant une pièce, alternativement à la cave et au grenier. On s'étonne que de pareilles bicoques, puissent abriter des êtres humains.
« Cela tient, parait-il, aux tassements qui se produisent chaque année aú moment du dégel et j'ajoute : à l'incurie des naturels.
« Le voyage en traineau est rapide, confortable et très agréable. Sauf, pourtant, quand on ferme complètement la capote.
<< Quelle étrange sensation j'éprouve alors! Il n'y a ni tangage, ni roulis, mais cette vitesse endiablée, sur une surface lisse, me donne comme un avant-goût du mal de mer.
« Si Julien savait cela !
« 29 novembre. — Nous marchons jour et nuit. Je dors en traîneau C'est très amusant de s'éveiller avec un stock respectable de kilomètres parcourus sans même s'en douter.
« Nous avons traversé l'Yenissei sur la glace, naturellement. Le galop des chevaux produit sur cette couche solide un bruit creux, rauque, sonore, parfaitement désagréable et pas rassurant du tout.
« Je cite le fait pour mémoire et pour me rappeler seulement qu'il y a en été des gens qui franchissent en barque cet énorme cours d'eau.
« J'en frémis.
rais pas là-bas. Qui sait môme si une véritable folie ne s'emparerait pas de moi après un retour qui ferait le désespoir des miens. Il est plus sage de m'en tenir à ma folie présente. »
Et, l'œil malin, il reprit sa marotte enrubannée de rouge, et ses plaques de métal fauve. Ce renégat involontaire avait-il tort de tenir semblable raisonnement?
Son secret fut gardé et l'Auverpin mourut impénitent, mais sans perdreau Maroc le grand renom de sainteté qu'il s'était acquis. Si sa ruse eût été déjouée, il eût .certainement passé un mauvais quart d'heure, car, au milieu de ces peuplades fanatiques, on n'usurpe pas impunément le titre de vrai croyant. Les musulmans, si longtemps trompés, eussent écharpé l'imposteur.
Un renégat malchanceux, c'est l'Espagnol Badia, qui sous le nom d'Ali-Bey, reçut pendant quelques années des honneurs presque souverains. Il était le bras droit et le favori de l'empereur. Tout le monde le croyait d'origine arabe. Un jour qu'il était au bain, on remarqua qu'il avait aux pieds les stigmates qu'y laissent habituellement les chaussures européennes Suspecté et dénoncé, il se vit disgracié, puis on l'obligea de quitter le Maroc, pour le punir de son imposture.
H. Flamans.
</article>

<article>
DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE2
CHAPITRE IX
Les áotes de Jacques. — Jacques perd ses- illusions sur les loups sibériens. — Souvenir au mal de mer.— Un général quin'est pas militaire.  — L'Athènee de la Sibérie. — Les marchands d'or. — Considération accordée à un homme en raisoa de la peau de hête qui le recouvre. — Gribouilles sibériens — Eu attendant que l'Ângara gèle. — Susceptibilité du lac Balkal.
—	« Madame la Mer. » — Irkoustk inaccessible comme la terre promise. — La lutte de lÂngara contre le froid. — En dehors de tout chemin frayé. — Il s'agit de bien verser. — Culbute au milieu de la neige. — La mer se venge.
—	Voyons, mon brave Jacques, avoue-le donc, tu commences à prendre goût aux voyages.
« J'en appelle au témoignage de notre aimable compagnon le colonel Prjewolski.
—	N'essayez pas de vous en défendre, monsieur Arnaud, répondit l'officier, sinon je me joins à M. de Clenay pour vous opposer le plus formel et le plus amical démenti.
1. Los Maures et les Arabes portent des babouches et des bottines fort larges, de sorte qu'ils n'ont jamais de cors.
2. Voir les nes 347 à 354.

<page no>261</page no>

<< En arrivant à Krasnoiarsk, chef-lieu du district d'Yenisseik, notre traîneau verse en pleine route. Lyemstchik est d'une insigne maladresse. Nous nous relevons sans le moindre désagrément. Mais le tratneau est endommagé. Il nous faudra séjourner vingt-quatre heures.
c 30 novembre. — A quelque chose malheur est bon. Krasnoiarsk est une ville charmante, possédant une société
choisie et parfaitement stylée. On y trouve des équipages de luxe et des domestiques galonnés à linstac de Paris. Les maisons en bois sont superbes et confortables. Il y a un jardin public taillé jadis au milieu d'une forêt de bouleaux. En été, cela doit être féerique, avec le beau monde vêtu à la dernière mode.
« Nous allons rendre visite au général
gouverneur civil qui nous reçoit à merveille.	
« Général et civil, quelle singulière appellation ! et réelle pourtant.
« Gela tient à ce que, en Russie, toutes les fonctions civiles sont assimilées aux fonctions militaires. Il y a de? capitaine bibliothécaires, des lieutenants juges de paix, des majors d'enregistrement; les ronds de cuir ministériels passent pair,

<image></image>
De Paris au Brésil par terre. — En route vers l'Yenissei. (Page 260.)
toute la hiérarchie militaire, depuis le sous-lieutenant jusqu'au colonel.
« J'eusse été chef de bataillon à la préfecture de la Seine, avec un uniforme splendide. La Providence ne m'a pas fait naître sujet du Czar.
« Cette militarisation s'étend jusqu'aux emplois les plus humbles. Notre postillon est un simple soldat, soldat-civil, et le gardien de relai doit être pour le moins caporal.
« Ce n'est pas tout. Les femmes ellesmêmes ont le droit de se faire appliquer la dignité de leur époux. On dit couramment madame la colonnelle, madame la capitaine ou madame la générale gouverneresse.
<< Gouverneresse est bien un peu aventuré comme néologisme, mais je ne possède pas le moindre vocabulaire.
« 1er décembre. —Le colonel Prjewolski est bien l'homme le plus charmant que nous puissions rencontrer.
—	Saluez, colonel, interrompit Julien.
—	J'ai dit, reprit Jacques, que mes notes auraient au moins le mérite de la franchise.
Le lecteur reprit sa relation.
<< Il nous fait visiter en détail la jolie cité que madame de Bourboulon appelle l'Athènes de la Sibérie.
« Je ne contredirai pas la gracieuse et intrépide voyageuse.
« J'ai vu dans l'Athènes hyperboréenne
des mineurs opulents qui ont amassé des fortunes colossales dans l'exploitation des terrains aurifères. Pas Athéniens du tout, ces parvenus qui font parade d'un luxe de mauvais goût et se livrent à des dépenses aussi absurdes qu'effrénées. Ils sont assommants, parlant à tort et à travers de leur opulence, des milliers de bouteilles de vin fin qui sont bues annuellement chez eux, de leurs maisons en pierres et en fer dont les matériaux viennent de l'Ourals, et coûtent un prix exorbitant.
<< On m'a fait voir un monsieur qui, un jour de dégel, ne voulant pas salir un huit-ressorts tout neuf, fit étaler des tapis sur toute la route qu'il avait à parcourir.

<page no>262</page no>

« Celui-là était au moins un original. « J'ai vu les marchés publics. C'est excessivement curieux, Toutes les victuailles sont gelées sans exception, et demeureront jusqu'au printemps prochain sans la moindre altération. Jambons, quartiers de bœufs, coqs de bruyère, galantines, tout cela se débite à la scie ou à la hache. N'oublions pas d'immenses poissons, haut de plus d'un mètre, appuyés à quarante degrés, le long des devantures, et restant aussi inflexibles que des madriers.
« Ce procédé est des plus commodes. Les marchands de comestibles s'approvisionnent au commencement de l'hiver; bouchers et charcutiers procèdent à un massacre général, et tout cela conserve une fraîcheur que ne pourront jamais obtenir tous les navires frigorifiques des deux mondes.
c Dis-moi qui tu hantes, je te dirai qui tu es, dit le proverbe français. Le proverbe russe équivalent pourrait se formuler aussi : Les égards que j'aurai pour toi, seront proportionnés à la peau de l'animal dont tu es vétu.
<< Un Russe qui se respecte ne saluera pas l'homme qui porte un bonnet d'astrakan.
<< En sortant de chez le gouverneur, le colonel a entendu un laquais faire une réflexion désobligeante sur Julien et sur moi, parce que nous portions des pelisses en peau d'élan.
« Ces fourrures, les plus•chaudes et les plus solides, sont réservées aux gens du peuple parce qu'elles ne sont, pas élégantes !...
« J'ai fait mettre à ma peau d'élan un collet et des poignets en castor et je passe pour un gentleman accompli. Cette considération acquise en quelques minutes, m'a coûté trois cents francs. « C'est pour rien.
« 2 décembre.—Nous nous mettons en route à dix heures du soir. La ville est silencieuse. Les Athéniens boivent du vin de Champagne, dansent le cotillon et jouent un jeu d'enfer.
« Ma réflexion sur le silence de la ville est quelque peu hasardée. De tous côtés j'entends un bruit particulier, analogue à celui que produirait la chute d'un petit marteau sur une enclume.
« Ce dig ding agaçant m'a empêché de dormir, la nuit dernière. J'en demande la cause au colonel qui, avec sa bonne grâce accoutumée, m'en donne l'explication.
c Les Sibériens qui craignent les voleurs, ont emprunté aux Chinois la coutume bizarre de faire du bruit toute la nuit chez eux, pour avertir les vor que l'on veille.
<< Ils rôdent lentement de la cave au grenier, circulent à l'entour des habitations, et indiquent ainsi, sans errcur pos
sible, aux malandrins, la place où ils se trouvent, de façon à faciliter leurs opérations nocturnes;
« Gribouille est de tous les temps et de tous les pays.
« Je me hâte d'ailleurs de proclamer que les gribouilles de Krasnoiarsk, ne sont pas beaucoup plus naïfs que ceux de la police parisienne, qui envoient leurs agents contourner à heure fixe les mêmes ilots de maisons, en prenant toujours le même chemin.
« Du 2 au 8 décembre. —Nous marchons jour et nuit. On s'arrête pour manger et relayer. Le froid devient de plus en plus intense. C'est un fait acquis. Inutile d'y revenir.
« La température est fort supportable sous nos fourrures, et c'est l'essentiel.
<<	Nous traversons une série de rivières. Gela m'est parfaitement égal, elles sont gelées. Les villages succèdent aux villages ; puis deux villes : Kansk et Nijni Oudinsk, que je mentionne simplement par leur nom.
« Quand on a vu Athènes !...
<	Le terrain devient de plus en plus accidenté. Oh ! les splendides forêts de pins. Allons, tout va bien. Dans quelques heures nous aurons franchi les deux, cents et quelques lieues séparant Krasnoiarsk d'Irkoustk.
—	C'est tout, fit-Julien.
<<	Bravo ! mon cher. Mes compliments les plus sincères. Tout cela est précis, concis, avec une petite pointé d'humour qui relève ton récit et lui donné uue saveur toute particulière.
Tout en s'associant aux: éloges prodigués à son ami par Julien, le colonel restait songeur.	Julien lui en fit la remarque et lui demanda si certains passages de la relation. ne lui paraissaient pas quelque peu hasardés, au moins comme forme.
—	Bien loin de là, répondit l'officier. J'aime au contraire à reconnaitre et à proclamer la fidélité de ce croquis.
«Mais, ce qui me préoccupe, c'est la persistance avec laquelle M. Arnaud manifeste à chaque moment son animadversion pour les cours d'eau.
« Dans peu de temps, nous allons être en vue d'Irkoustk, située, comme vous savez, de l'autre côté de l'Angara.
« Or, l'Angara est une rivière qui ne ressemble à aucune autre rivière sibérienne. Elle peut n'être pas gelée.
—	Et les ponts de bois, reliant la ville au faubourg de la rive gauche?
—	J'ai bien pe qu'ils ne soient emportés.
« Il faudrait alors passer en bac. —Jamais ! s'écria Jacques avec énergie.
<<	Je voyage par terre et je fuis l'élément liquide.
«J'attendrai que l'Angara gèle, ou jeferai le tour par le lac Baikal.
A ces mots, l'yemstchick se retourna épouvanté.
Bien qu'il ne comprit pas une syllabede français, ces deux mots : Lac Baikal, qu'il avait saisis au vol, produisirent sur lui une singulière impression de terreur. Il jeta un regard suppliant sur les voyageurs, et adressa en russe, au colonel, une longue phrase que celui-ci écouta patiemment.
—	Que dit-il? demanda Julien intrigué.
—	voici la traduction littérale de ses paroles : « Excellence, priez donc Leurs Seigneuries de ne pas prononcer ce mot. Vous savez bien qu'Elle veut qu'on l'appelle Madame la Mer, sous peine d'entrer dans une violente colère et d,'engloutir les téméraires qui osent parier d'elle avec si peu de respect.
« Excellence ! je suis un pauvre homme, vous ne voudriez pas la mort d'un humble serviteur de notre le père Czar.
« Si Leurs Seigneuries ne consentent pas à l'appeler Madame la Mer elle s'enprendra à moi, à la première occasion, quand je traverserai la glace pour conduire les traineaux d'Irkoustk à Kiachta.» <<Que vouiez-vous, ajouta le colonel avec henhomie, le paysan sibérien est ainsi fait. On peut encore aujourd'hui le hourrec de coups de poing... cela même le flatte parfois.
« Mais, ne touchez pas à ses superstitions.
—	Entendu, mon brave, reprit Jacques en répondant à l'yemstchick par l'organe de l'offlcier. Nous sommes des étrangers et Madame la Mer, à laquelle nous allons bientôt présenter nos hommages, nenous conservera pas rancune.
—	Que saint Nicolas, le faiseur de miracles, et la bienheureuse vierge de Kazan protègent vos Excellences !
Là grande route postale qui pénètre dans la vallée de l'Angara, à Pelovinnia, située .à environ cent vingt kilomètres d'Irkoustk, côtoie le fleuve jusqu'à la capitale de la Sibérie Orientale. Le traîneau filait comme une flèche sur la rive gauche de l'Angara dont les flots, charriant dénormejs glaçons, roulaient avec rapidité , dans leur encaissement de rochers.
Déjà, les voyageurs pouvaient, distinguer, après un détour de la route. plusieurs clochers et un dôme se dressant au-dessus des bouleaux et des pins pliant sous la neige. C'est le monastère de Saint-Irkoustk.
1. Historique. Madame dé Bourboulon á constaté jadis le fait, et plus récemment M. Victor Meignan.

<page no>263</page no>

La ville n'est plus qu'à une petite lieue. Les chevaux animés par la voix de l'yemstchitk dévorent l'espace,
— Ah! mes tourterelles!... Ah ! mes jolies hirondelles ! Ah !..
Bientôt apparaît une longue ceinture de murailles crénelées, au-dessus desquelles s'élèvent les dômes dorés surmotés de croix grecques. Le sóleil avivant encore l'azur intense du firmament, et réchauffant les tons vieil or des coupoles, les fait ressembler à des b?oux antiques sur un écrin de velours bleu. L'Angara, immense, apparatt dans
ses deux cent vingt lieues de long sur quinze à vingt de large, reconquiert bientôt toute sa supériorité.
— Or, continua le colonel, comme l'Angara est le seul déversoir de cet immense réservoir d'eau douce, le plus grand de l'Asie septentriouale, il n'est pas étonnant que son cours soit extrêmement impétueux.
« L'Angara résiste donc énergiquement au froid et ne succombe qu'après des convulsions désespérées.
« La congélation saisit d'abord les couches profondes, et c'est aux parties bas-
toute sa largeur, baignant le pied des , ses, situées près des rives, que la solidifica
murailles, et fuyant vers le Nord-Ouest comme une coulée de métal sur laquelle s'entrechoquent avec fracas les glaçons, aux formes fantastiques, à la masse brutale.
Trois cris jaillissent en même temps :
—	Irkoustk ! s'écrie Julien admirant sans réserve ce spectacle magnifique,
—	L'Angara est libre ! fait dolemment Jacques tout désappointé.
—	Le pont est enlevé par les glaces flottantes, ajoute le colonel avec une nuance d'inquiétude.
tion commence. Bientôt, les couches supérieures charrient des glaçons qui tendent à se réunir à la croûte inférieure.
<< Les eaux emprisonnées de haut en bas, resserrées latéralement, précipitent leur course furieuse, effondrent çà et là les masses de glace qu'elles projettent de tous côtés.
« Inutiles efforts. Le froid les soude, les maçonne, les amalgame avec tant de rapidité, que le fleuve, comme s'il voulait fuir cette étreinte, quitte son lit, jaillit à travers la plaine en ruisseaux
— Eh bien ! je le répète, attendons : impétueux.
qu'elle gèle, reprend Jacques.
—	Ignorez-vous que de tous les cours d'eau sibériens, et ils sont nombreux, l'Angara est celui qui gèle le plus difficilement?
« Parfois même, elle résiste victorieusement pendant tout l'hiver aux assauts de ce froid terrible,
—	Ah! diable. Gela devient sérienux.
—	Commé cette année est exceptionnellement froide, je ne doute pas qu'elle ne gèle, mais pas avant une semaine
—	Et pourquoi, s'il vous plaît, cette belle capricieuse ne veut-elle pas se soumettre au régime commun ?
—	Pour une cause toute simple, produite par la configuration des lieux.
<< Cette jolie nappe d'eau que nous allons apercevoir bientôt si nous poussons vers le Sud, et que je dois appeler la mer Baikal: sous peine de faire blanchir les cheveux du postillon, est située à environ cinq cents mètres au-dessus du niveau de la mer.
— Cela fait pas mal de centimètres au-dessous du làc Titicaca qui pourtant a moins de prétentions, interrompit Jacques en goguenardant. 
—	Environ 350,000, répondit Julien ;
il est vrai que Madame la mer Baikal avec
1.	L'Angara reste en effet plus longtemps navigable que tous les autres cours d'eau. Elle gèle du 13 au I5 décembre, et se débâcle du H au 13 avril.
2.	L'altitude du lac Titicaca, situé entré le Pérou et la Bolivie, par 150o  30' - 17o 20' de latitude Sud et 71º15' - 73o  12' de longitude Ouest, est de 1,000 mètres.
<< Le froid alors remporte sa victoire, et glace instantanément le peu d'eau restée dans le chenal et les nappes éparses dans la campagne.
« dette lutte émouvante dure huit à dix jours.
Somme toute, il nous est impossible d'entrer à Irkoustk par la voie habituelle.
—	A moins d'attendre le triomphe de lhiver sur la rebelle.
—	Ou de contourner, sur le lac Baikal, le point, où débouche l'Angara.
—	La mer !... Excellence, la mer !... gémit le postillon.
—	C'est entendu, poltron.
—	Pensez-vous que la « mer » soit gelée ?
—	J'en suis certain.
—	A quelle distance en sommes-nous?
—	Environ quinze lieues de France. — Quatre heures de course en traineau.
« Nous en avons vu bien d'autres ! — Si vous m'en croyez, messieurs, termina Julien, nous irons présenter nos hommages à Madame la Mer.
Le traineau remonta séance tenante la rive gauche de l'Ahgara, et suivit la direction du Sud-Est.
Les voyageurs ne tardèrent pas à s'apercevoir que la grande route, avec son fin tapis de neige, depuis longtemps nivelé par les attelages, leur faisait défaut. Il n'y avait plus de frayé. II fallait s'en rapporter à l'habileté du postillon, et se confier aveuglément à l'instinct des chevaux qui souvent enfonçaient jusqu'au poitrail,
s'écartaient brusquement, au risque de culbuter le véhicule.
Parfois, le lit de l'Angara se resserrait entre deux collines presque à pic, au bord desquelles on devait avancer avec d'infinies précautions, sous peine d'une chute dangereuse, sinon mortelle.
A plusieurs reprises les trois compagnons durent mettre pied à terre, l'yemst-chik n'osant pas répondre de leur sécurité. On atteignit enfin la chaîne connue sous le nom de monts Baikals qui remontent du Sud au Nord-Est le long de la rive du lac.
Le défilé au fond duquel rugit l'Angara couverte de glaces mouvantes fut franchi sans encombre, il n'y avait plus qu'à descendre vers le lac dont on commençait à apercevoir, dans le lointain, la masse pétrifiée.
Malheureusement l'yemstchickse laissa aller un seul moment à une trompeuse sécurité.
Les chevaux, se trouvant sur une déclivité de terrain, ne sentirent plus la résistance habituelle du traîneau et forcèrent leur allure. Le traîneau n'ayant nul besoint d'être sollicité en avant, car la pente trop accentuée déjà, eût plutôt nécessité l'emploi d'un frein, chassa d'une façon effrayante.
La vitesse devint vertigineuse et le postillon se vit dans l'impossibilité de modérer son attelage. Une catastrophe était imminente. — Messieurs, dit le colonel parfaitement impassible au milieu des tourbillons de neige soulevés par cette course furieuse, nous allons verser. « Il s'agit de bien verser. «Ne vous cramponnez pas. « Laissez-vous aller, « La neige est épaisse et elle amortirala chute.
Jacques et Julien eurent à peine letemps de se conformer à cette sage prescription, qu'ils se sentirent projetés de droite et de gauche avec une violence inouïe.
Le cheval du milieu s'abattit; le traineau fit une pirouette, jaillit dans un trou plein de neige ou disparut l'yemstchick hurlant d'une voix désespérée :
— La mer se vengel... Saint Irkout, nous sommes perdus !
Louis Boussenard.
(A suivre.)
On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de COSTAL L'INDIEN, l'un dés chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.
</article>

<page no>264</page no>

<article>
LE COQ_ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 1 XXXI (suite)
Le mandataire de M. Chaublat, qui ne
perdait pas de vue l'objet principal de sa mission, trouva alors loccasion de faire valoir les mérites de l'oncle aux millions. Pour le rendre sympathique, il fit avec complaisance, un tableau de la vie dans le fameux familistère de la création de ce dernier : il n'eut pour cela qu'a se rappeler ce que lui avait exposé, avec non moins de complaisance, le grand indutriel belge : M. Chaublat, à ses débuts
simple ouvrier serrurier, avait un jour imaginé d'employer au chauffage et à la cuisine la fonte émaillée, en se servant dun procédé nouveau. Il obtint tout de suite de très beaux résultats, et put prendre deux compagnons, puis une équipe. Il s'établit alors à Genappe, où il monta une usine et devint vite un gros patron. Les maisons de briques rouges de ses atliers se groupaient comme par enchante-

<image></image>
 De Paris au Brésil par terre. — Saint Irkout ! nous sommes perdus. (Page 263, coL 3.)
ment à l'extrémité de la petite ville. L'heureux M. Chaublat, ne doutant plus de rien, eut l'idée de fonder un familistère, à l'exemple d'un riche industriel français du Nord, M. Godin, de Guise, avec qui il avait déjà plus d'un point de ressemblance. Une grande maison en briques, ayant des ailes plus larges que le principal corps, avec beaucoup de fenêtres et quantité de portes, futbientót construite. Point de porte gardée par un concierge, fit observer Albert, mais autant de portes qu'il faut pour entrer et sortir librement à toute heure. Deux cents familles trouvèrent à se loger aisément dans le familistère.
1. Voir les nes 328 à 354.
En tout autre temps, le Polonais n'eut accordé qu'une médiocre attention à de tels récits; mais il s'agissait après tout de « loncle » d'une de ses filles. Il pria Albert de poursuivre, et le jeune homme ne se fit pas faute de raconter comment à l'intérieur, trois cours vitrées communiquaient entre elles par de vastes couloirs ; comment à chaque étage régnait un vaste balcon sur lequel s'ouvrait les portes des appartements et bon nombre de fenêtres...
A chacun de ces détails Michel secouait la tête de l'air dun sceptique qui ne demande qu'à être convaincu. 
Alors Albert, qui voulait faire aimer M. Chaublat, parla des avantages de la
vie ouvrière dans le familistère : les enfants jouaient sur l'asphalte des cours. Du haut des balcons les mères pouvaient les surveiller tout en allaitant le dernier né ou en épluchant les légumes du pot-aufeu. A une heure de l'après-midi on voyait arriver les ouvriers, venant prendre leur principal repas. Les portes des ateliers ne rouvrant qu'à trois heures, il était loisible aux ouvriers après leur dîner, de descendre au Cercle situé au rez-de-chaussée, pour y prendre leur café, et lire les journaux. Une bibliothèque de romans et douvrages instructifs était annexée au Cercle. Les femmes faisaient aussi des emprunts à cette bibliothèque...
A en croire le jeune homme, qui parais-

<page no>265</page no>

<image></image>
DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE
Premiere Carie
LA SIBERIE
De Moscou à Yakoutsk

<page no>266</page no>

sait sincère dans son enthousiasme, le fameux familistère était doté de plusieurs écoles pour les enfants, deux pour les catholiques, une pour les protestants. A côté des écoles se trouvaient le gymnase, des salles de bain, des buanderies, une crèche, un théâtre, les magasins d'approvisionnements, tels que : épiceries, boucheries, boulangeries, tenus par les fem mes d'employés du-familistère, et dont les bénéfices étaient à la fin de l'année restitués par fractions proportionnelles aux acheteurs.
L'organisation économique des usines de M. Chaublat procurait aux ouvriers les íbénéfices dune association coopérative du capital et du travail, devant mettre peu à peu les actions de l'usine entière entre les mains des ouvriers.
—C'est donc alors un très brave homme, ce M. Chaublat? finit par dire Michel Zaeski.
—	C'est un très brave homme ! affirma Albert.
Les deux sœurs qui avaient bien écouté montraient quelque appréhension davoir à accepter ces brillantes offres, qui avaient lheur de les tant chagriner. Leur père coupa court à leur ennui visible, en disant ;
—	Nous réfléchirons, nous réfléchirons, monsieur Albert.
—	Songez donc à toutes les choses qu'on peut faire avec des millions ! observa adroitement le mandataire de M. Chaublat. Que de soulagement I que de réparations d'injustices ! En Russie, par exemple, avec de l'or, ajouta-t-il, les portes de prison les plus cadenassées, les plus solidement verrouillées s'ouvriraient, j'en suis sûr, comme par enchantement, — surtout devant une personne innocente, mais à qui son innocence ne sert pas de sauvegarde suffisante.
—	C'est pourtant vrai... murmura Michel, devenu tout d'un coup très réfléchi.
Ses filles devinèrent sa préoccupation. Michel pensait à sa femme; elles pensèrent à leur mère; et Albert reçut de Marie un remerciement dans une nouvelle poignée de main des plus expressives.
—	Mon ami, dit Michel à Albert, vous avez raison d'accorder que la Russie est mise en coupe réglée par la police; qu'il n'y a point de crimes dont on ne puisse se racheter, point de noirceur ni de mal qu'on ne puisse commettre en payant cette police. Combien de fois est-il arrivé qu'un malheureux faussement accusé et jeté en prison sur quelque dénonciation intéressée, n'en est sorti qu'en laissant entre les mains des agents de la police le plus clair de sa fortune, s'il se déclarait innocent,
on feignait de le croire ! « Tant mieux, lui disait-on, il vous sera facile de vous justifier, — Mais quand serai-jeinterrogé ?
—Pour cela, c'est une autre affaire,chacun l'est à son tour... et il y en bien d autres avant vous. Vous pourriez demeurer ici deux ou trois ans... » La victime delà convoitise moscovite comprenait enfin, payait et se trouvait libre — mais pauvre : ce qui était peut-être, du reste, la meilleure garantie contre le retour d'une semblable persécution.
Michel s'étendit longuement encore sur ce sujet. Il en parlait en Polonais, se souvenant des exactions commises dans son pays sous le règne de Nicolas. Il avouait avec franchise que les choses avaient bien changé à l'avènement d'Alexandre II, qui òta la police d'entre les mains « indignes» des chefs supérieurs qui la dirigeaient, et plaça à sa téte un ancien ministre de la guerre, homme intègre et de formes excellentes. Mais si la police avait été réformée dans les hauts sommets, que de vils argousins s'agitaient encore dans les bas-fonds, capables de toutes les turpitudes !...
Le moment vint de se mettre en route pour Braslaw.
Nos voyageurs eurent quelque peine à trouver deux traîneaux, môme en offrant beaucoup d'argent. Ils partirent enfin, et le bonhomme Stanislas Kromer, vaincu par la goutte, cloué sur son fauteuil, fut fort agréablement surpris de voir à la fois le mari et les enfants de sa pupille chérie, Mais il effraya Michel en lui apprenant l'arrestation récente dans la petite ville, dun individu impliqué dans l'affaire de Margrawen.
—	Son nom ? son nom ? demanda le Polonais anxieux.
L'ancien tuteur de Prascovie, affaibli du cerveau par l'âge, ne se rappelait pas bien le nom.
—	Ladislas Siennik? Dimitri Alanine? Serge Klopoff? Orlii ? faisait Michel.
—Peut-être bien, répétait le bonhomme à chaque nom nouveau. Oui, il me semble que c'est Orlii...
On ne pouvait guère compter sur la mémoire de M. Kromer. Toutefois, le nom important peu si le fait était exact, Marie et Louise, supplièrent leur père de ne pas séjourner à Braslaw. Elles n'y voulaient pas non plus demeurer; elles préféraient, malgré la dureté de la saison, aller se cacher avec lui dans la forêt de Béla-Véja, chez le tueur de loups.
Le Polonais impressionné par les derniers événements, fut aisé à convaincre, et consentit à partir. Ce que voyant, Albert modifia ses pians et demanda comme une grande faveur la permission d'accompagner Michel et ses filles jusqu'à ce qu'ils fussent tous hors de danger. Michel la lui accorda, non sans hésitation ; mais après s'être laissé arracher un oui, il ne voulut pas revenir sur son consentement.
Tous les quatre se mirent donc en route par d'affreux temps. Ils s'en allaient par petites étapes, de bourgade en bourgade, louant, suivant la température, tantôtun traîneau, tantôt un véhicule à roues, traitant pour chaque petit voyage avec de nouveaux conducteurs, profitant parfois d'une de ces voitures publiques qui font le service dune petite ville à une autre, dans• une région où les chemins de fer ne jettent encore aucun de leurs embranchements. Cela dura cinq jours avec des souffrances variées, mais aussi avec des contentements ineffables chez les deux sœurs, contentements dont on permettait à Albert de prendre sa part. Quant au Polonais, il sentait revenir toutes ses espérances, toute son énergie, toute son audace à mesure qu'il approchait du pays natal.
Enfin, ils pénétrèrent dans la partie la moins boisée de la forêt de Béla-Véja, où se trouvait encore une ceinture de villages. Maintenant Michel pouvait avouer hardiment son intention de se rendre chez son frère de lait, Adam Kochowski, le tueur de loups, retiré dans la dernière forêt vierge conservée au cœur de l'Europe, et où se trouvent encore des bisons.
Constant Améro.
(A suivre.)
</article>

<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
CHAPITRE V
Robertson sur les bords de la baltiqus
Le vrai nom de cet aéronaute célèbre était Robert; il ajouta par euphonie la syllabe son qui le termine. Né à Liège en 1763 de parents riches qui l'envoyé rent à Paris pour compléter son éducation, il se destina dès sa jeunesse à l'étude des sciences et fut admis dans le lahoratoire de Charles d'où sont sortis les Gannerin, les Conté et les ballons. 
Les aéronautes doivent plusieurs choses à Robertson. En premier lieu, ayant perfectionné la lanterne magique, et ouvert à Paris des séances de fantasmagorie, il donna l'exemple de joindre des démonstrations physiques aux, ascensions.
C'est parce que les aéronautes de profession isolent trop le ballon des autres moyens d'attraction que la science procure et qu'ils cherchent à exploiter la répétition indéfinie dune expérience fastidieusement ressassée qu'ils végètent pour la plupart dans une situation précaire. Le ballon est certainement un excellent poisson, mais il a besoin dune bonne
1. Voir les nes 343 à 354.

<page no>267</page no>

sauce pour pouvoir être mangé, comme le disait dernièrement devant moi un homme d'esprit.
En second lieu, Robertson est le premier aéronaute qui fit des ascensions scientifiques, c'est-à-dire dans le but de déterminer les conditions thermométriques, hygrométriques et électriques de l'atmosphère. Ses expériences communiquées à la Société galvanique de Paris eurent une telle importance que Biot et Gay-Lussac prirent l'air dans le but de les contrôler; et quoique 80 ans se soient écoulés depuis cette époque, la critique impartiale n'est point encore fixée sur l'issue d'un conflit scientifique, que les académies de la terre ont tranché par des votes plutôt que par des démonstrations.	,
Enfin, c'est Robertson qui le premier a employé les alternances des courants aériens à s'avancer sur la mer et à reve venir sur le continent, au lieu de s'abandonner au vent, et de se résigner à descendre au large comme tant do voyageurs aériens l'ont fait après lui.
Le général Bonaparte avait toujours eu de la répugnance pour les ballons, non seulement parce qu¦ils sont excessivement difficiles à transporter captifs à la guerre, mais parce qu'ils avaient été employés à l'armée du Rhin qui, comme on le sait, était rivale de l'armée d'ltalie.
Un aussi grand capitaine ne pouvait admettre que l'on eût besoin pour vaincre, d'engins qu'il n'avait point employés; aussi l'un des premiers soins de Napoléon après le coup d'État de Brumaire fut de vendre le matériel de l'école militaire de Meudon. Robertson eut l'idée d'acheter aux enchères le ballon de Fleurus avec lequel il partit pour donner des représentations aérostatiques dans le nord de l'Europe, où ce genre de spectacle était particulièrement goûté. C'est dans cette région que Blanchard avait fait le plus d'argent.
Robertson retrouva, à Hambourg, un Français émigré nommé Lhœst, avec qui il avait fait une partie de ses claases, et qui, établi dans cette ville en qualité de maitre de musique, y jouissait d'une assez jolie position. Il exécuta successivement avec lui deux ascensions,  dont la seconde fut abrégée par la crainte que le vent ne les portàt sur la Baltique. Robertson n'osa pas s'élever assez haut pour que les nuages lui fissent perdre de vue la terre comme il l'avait fait la première fois.
Il rapporta de ces expériences la conviction intime qu'il était indispensable d'avoir un moyen commode de se rendre compte instantanément de l'effet des vents.
C'est à Saint-Pétersbourg que de compte à demi avec Sakharoff, membre de l'Aca
démie des sciences et chimiste distingué, il expérimenta ses inventions, à l'École des cadets, dans une ascension exécutée le 30 juin 1804.
Les dispositions prises pour les observations étaient semblables à celles que Glaisher devait adopter daús les ascensions qu'il fit sous les auspices de l'Association britannique pour le progrès des sciences. Il avait placé en dehors de la nacelle une petite table sur laquelle il avait soigneusement attaché tous ses instruments.
Gomme on attendit vainement l'empereur qui avait promis d'honorer l'ascension de sa présence, le départ n'eut lieu qu'à sept heures et quart.
Pendant l'attente qui fut longue, les voyageurs avaient eu le temps de lancer des ballons d'essai. Ils avaient reconnu que tous commençaient à se diriger du côté de la terre en suivant une brise de mer produite par la chaleur de la matinée, mais, arrivés à une certaine hauteur, ils prenaient une direction contraire et obéissaient au vent général qui poussait vers la Baltique.
Les deux voyageurs savaient donc parfaitement à quoi s'en tenir sur le sort qui les attendait. Le vent inférieur les condui• sit en effet sur terre, mais plus haut ils firent, comme les-petits ballons et dérivèrent vers la Baltique. Ils y arrivèrent juste à l'embouchure de la Néva. Voici comment Robertson s'exprime lui-même sur le procédé qui, depuis qu'il l'a pratiqué, a permis bien des fois aux Français dé montrer comment on peut profiter des caprices d'Eole pour leur échapper glorieusement.
« On sait que lorsqu'il plane à une grande hauteur l'aéronaute peut prendre pour son zénith tout ce qui est au-dessous de lui, si son œil n'est point guidé. En effet les distances qui séparent les objets terrestres s'effacent pour ainsi dire complètement. Pour lui l'espace d'une lieue carrée peut devenir semblable à un point. II lui importe donc de trouver un moyen de découvrir la route qu'il suit. Nous adaptâmes donc dans ce but au fond de la nacelle une forte lunette achromatique qui fixée au moyen d'un fil à plomb nous permit de plonger perpendiculairement à l'horizon et de connaître par conséquent à quel point de la terre répond la verticale du ballon. » Cette disposition est excellente ; elle a été un peu simplifiée en plaçant la lunette le long de la nacelle où elle est suspendue, et en y joignant une boussole.
Comme on ne voit pas toujours la terre, Rohertson et Sakhar off imaginèrent une sorte de loch aérien. C'est un objet fort léger en papier de soie qui étant moins dense que le ballon devrait rester en ar rière. Le succès de cette invention n'est point aussi incontestable que celui de la précédente. Mais laissons Robertson raconter lui-même la fin de son ascension. « C'était assez pour nous de braver les périls de l'air. Nous n'avions pas besoin de nous placer entre le ciel et l'eau. Malheureusement le gouvernail aérien n'était point encore inventé. Nous ne pouvions l éviter le danger qu'en mettant à profit la double direction des vents à des hauteurs différentes. Nous ouvrimes la soupape dans l'espérance de retrouver le courant inférieur que nous avions traversé. En effet nous voyons bientôt que nous sommes portés dans l'intérieur des terres ; no`tre lunette nous permit de préciser exactement l'heure à laquelle le danger avait cessé : il était alors huit heures quarante-cinq minutes. » A partir de ce moment toute préoccupation disparaît et les deux voyageurs aériens s'attablent gaiement pour déjeuner en plein ciel, ce que l'on fait d'ordinaire avec un excellent appétit.
Les deux aéronautes opérèrent leur descente dans d'excellentes conditions, grâce, ainsi, à cette brise marine des basses altitudes qui les avait ramenés promptement des bords de la Baltique, où ils allaient peut-être s'engloutir. Ils eurent le temps de déjeuner et marquèrent leur satisfaction en sablant deux bouteilles de champagne.
Dans une note qu'il joint à son récit, Robertson raconte que son fils qui exécuta dans des régions lointaines un grand nombre d'ascensions eut une aventure semblable dans les environs de Lisbonne. C'était cette fois la brise inférieure qui venait de la terre et par conséquent l'écartait du rivage, mais une brise supérieure manifestant sa présence par des nuages le ramena rapidement au-dessus de la ville qu'il vit bientôt à ses pieds.
Tous les aéronautes qui ont fréquenté les bords de la Baltique n'ont point eu, à beaucoup près, la même chance que les deux Robertson.
Au mois d'août  1867, un jeune Français nommé Ledet, qui paraît avoir ignoré les premiers éléments de l'art aéronautique, était parti avec un ballon portant un parachute.
Se trouvant emporté par le vent audessus du lac Ladoga, immense annexe de la Baltique, le malheureux crut qu'il pourrait se soustraire à la nécessité de traverser cette formidable étendue d'eau en effectuant une descente précipitée.
Il coupe imprudemment la corde qui retient son parachute attaché au ballon. Malheureusement l'appareil refuse de s'ouvrir et l'infortuné est précipité du haut de. l'air avec autant de rapidité qu'Icare quand ses ailes l'ont abandonné.

<page no>268</page no>

Subitement délesté le ballon bondit à une distance immense, et retombe bientôt à la surface du lac. On le ramène intact à Saint-Pétersbourg, mais il n'en est pas de même de laéronaute, de son parachute et de sa nacelle. Les eaux vaseuses du Ladoga ne rendent pas le moindre débris ; le cadavre de l'infortuné est à jamais englouti.
La jeune sœur de Ledet qui assistait à l'ascension fut en proie à une émotion si terrible qu'elle rendit le dernier soupir le lendemain. Le père, qui était établi à Saint-Pétersbourg, ne tarda pas à suivre ses deux enfants ! Un mois après cette ascension funèbre il ne restait plus de toute cette famille que la vieille mère de Ledet. Elle se retira à Mâcon où elle vécut quelque temps écrasée par une douleur que les sympathies les plus respectueuses ne pouvaient calmer.
Quelques années plus 
tard, laéronaute italien Tardini exécutait une ascension à Copenhague. Il était accompagné de son fils, jeune enfant de 12 ans, et d'une artiste dramatique qui, avide d'émotions aériennes, avait demandé à partager ses périls.
Une foule immense couvre le rivage de l'ile de Seeland. Elle voit avec enthousiasme le ballon prendre la direction de la petite lie d'Anak, qui est située sur le Sund, et réunie à Copenhague par un pont.
Bientôt un courant supérieur saisit l'aérostat et l'entraine au large.
C'est une hypothèse que Tardini a prévue; car il a attaché à son ballon une embarcation sur laquelle il compte, dans le cas où il serait obligé de descendre au milieu de la mer. Il a annoncé qu'il lâchera le ballon et reviendra à terre dans sa nacelle transformée en bateau; mais la catastrophe que nous avons à raconter prouve que la meilleure de toutes les voiles est certainement le globe léger auquel on n'est point obligé de confier sa fortune, mais avec lequel on ne divorce pas aisément; car si le mariage est facile, la séparation toujours dangereuse ne peut être faite que par la main d'un praticien expérimenté; elle est beaucoup plus difficile qu'on ne le croit communément.
Les habitants d'Anak voient que Tardini se met en devoir d'exécuter les promesses de son affiche. Il coupe l'un après l'autre. les cordages qui retiennent son ballon. Mais il opère si maladroitement que la nacelle s'incline et se vide; la jeune artiste et l'enfant tombent à l'eau; mais, soulagé du poids de ces deux êtres le ballon bondit emportant dans l'espace Tardini qui est cramponné aux cordages du filet.

<image></image>
Les Robinsons marseillais. — lies conversations roulèrent unanimement sur la nouvelle situation des oolons. (Page 270, coL 2.)
On fait force de rames et l'on arrive à temps pour sauver les deux êtres humains qui se débattent dans les flots; et Tardini qui a tenu bon a disparu dans l'immensité.
Mais il n'y a pas dans le nord de l'Europe que des échecspour les aéronautes. L'exemple de Robertson a été suiviily a sept à huit ans d'une façon brillante à Saint-Pétersbourg même, par M. Bunel, mon lieutenant du siège de Paris. Le départ eut lieu à l'École des cadets. Le vent portait sur la Baltique, mais un contre-courant venant du Nord ramena l'aérostat au-dessus de la terre ferme où la descente se fit sans difficultés.
La Baltique est une de ces grandes mers intérieures qui, de même que la

Méditerranée, se prêtent admirablement aux manœuvres aéronautiques les plus compliquées, et dans lesquelles on pourrait souvent joindre au guide-rope marin de Green l'ancre dont il a fait usage en 1850 ; en effet les divers golfes qui la composent n'ont souvent pas plus de creux que la partie de la Manche où l'habile aéronaute anglais a pu attendre qu'un navire le recueillît comme nous le verrons plus bas.
Il est véritablement étonnant qu'un gouvernement aussi ami du progrès que l'est celui de Russie ne fasse pas exécuter des expériences à ce sujet pendant les beaux jours de l'été. Nous recommandons ces études à nos confrères de la Société aéronautique de Saint-Pétersbourg et à la rédaction de l'Aéronaute russe, son organe officiel.
W. DE FONVIELLE. 
(A suivre.)
</article>

<article>
LES ROBINSONS
MARSEILLAIS 1
CHAPITRE XVI
(Suite.)
Bientôt la petite troupe arriva à l'endroit désigné à l'avance et dressa s n campement. On débâta Vénus qui fût attachée au piquet, puis on tira des paniers les divers instruments, dont on avait besoin. Pendant que Ludovic et Marks cherchaient le meilleur terrain, Jacques et Joannès s'occupèrent à monter une tente, destinée à garantir les femmes de la pluie, au cas où les lourds et noirs nuages qui obscurcissaient le ciel viendraient à crever.
Ludovic et Marius eurent bientôt trouvé un emplacement convenable, que l'on se mit en devoir d'attaquer immédiatemen au moyen de la charrue. Nos amis divisèrent leur champ en quatre parties destinées â recevoir les semences de froment, de seigle, d'avoine ét de maïs. Ce fût un grand travail pour eux, que de faire l'office de laboureurs; ils n'y parvinrent pas sans grande difficulté, et surtout sans des fatigues dont cependant
ils ne se plaignirent pas. Ces travaux,
1. Voir les nes 313 à 354.

<page no>269</page no>

jusqu'au moment où la dernière poignée de graines eut été semée, durèrent plusieurs jours, pendant lesquels la tente fut rétablie à chaque reprise.
Le maître chasseur de la société n'eut pas une seule fois loccasion de déployer ses talents cynégétiques, bien que par moments il passât dans lair, au-dessus des travailleurs, de gigantesques oiseaux, aux ailes immenses, volant rapides et semblant fuir vers l'orient la tempête que l'on sentait venir au loin.
Si maître Joannès ne put abattre un seul de ces immenses emplumés, sans doute, pour cette raison, il fût impossible à Ludovic de pouvoir chasser les oiseaux.
Enfin, vers les derniers jours du mois de juin, les travaux agricoles furent terminés, et l'on rentra définitivement aux Sycomores, laissant à la grâce du ciel le champ nouveau et les plantations.
Depuis le commencement de l'opération la température s'était'abaissée, sautant brusquement parfois d'une extrême sécheresse et du beau fixe, à l'humidité la plus complète et à la tempête.
De larges ondées étaient tombées à plusieurs reprises, mais sans que ces pluies durassent encore plus de, quelques minutes. On sentait toutefois qu'elles tendaient à devenir plus fréquentes et plus durables. Aussi, nos sm's se hâtèrent-ils de procéder aux derniers travaux pour assurer l'aménagement, et prirent-ils leurs précautions pour parer à l'hivernage. Aux derniers jours de juin, les chevaux, les ânes et le bétail furent rentrés dans les écuries et les étables.
De grandes provisions de fourrages, entassés et soigneusement disposés depuis un mois, furent mises à portée des bestiaux dans les étables; enfin, toutes les précautions furent prises pour que les animaux de poil et de plume n'eussent point à souffrir.
Les colons ne s'oublièrent pas non plus. Gomme il se pourrait faire qu'en raison de la violence des pluies, la colonie eût à supporter un emprisonnement de plusieurs jours consécutifs, les naufragés tirèrent du magasin les provisions de toute

nature, nécessaires pour parer à une telle éventualité.
Dans la cuisine et le garde-manger, Joannès se complut à entasser avec une attention méticuleuse un nombre respectable de boîtes de conserves et de biscuits, des jambons fumés, du lard, sans oublier la chair saurie du tapir; plus, du thé, du café, du sucre, etc.; sans compter le vin et la bière nécessaires.
Mari us et ses frères firent provision de

<image></image>
Les Robinsons marseillais. — Ils s'échappèrent en véritables enfants au travers de leurs possessions. (Page 271, col. 2.)
	
combustible pour deux mois au moins; outre le bois mort qui ne manquait pas dans la forêt, toute la houille du Crocodile avait été apportée à terre, et s'élevait, présentant l'aspect d'une montagne de hauteur respectable, derrière l'atelier.
Les « soutes » de l'habitation reçurent un chargement suffisant de cette houille, et un approvisionnement de bois sec débité à la soie par les soins de Jacques et de Joannès.
Les femmes eurent aussi à s'occuper : elles donnèrent principalement leurs soins au poulailler, dont les mangeoires furent suffisamment garnies, de façon à gaver la gent emplumée huit jours pleins, en cas de détresse.
Enfin, on pensa à la flottille qu'il ne
fallait pas laisser à la merci des ouragans.
Une journée entière fut consacrée à amarrer solidement chaque embarcation, qui fut démâtée, et dont le matériel, gouvernail, voiles, banquettes, etc., fut transporté au magasin.
Par mesure de précaution, une couche nouvelle de goudron fut donnée à chaque barque; quant à la chaloupe à vapeur, Marius prit touteslesprécautions pour éviter une fâcheuse éventualité. Après avoir démonté les parties délicates de la machine, exposées à souffrir, enlevé le gouvernail, baissé la cheminée, graissé et huilé toutes ses pièces, il « habilla » sa précieuse embarcation. Sur ses indications, Rose et Nina avaient cousu des pièces de toile, posées en quatre épaisseurs, et en avaient formé une vaste bâche rectangulaire, bordéedunfilin soigneusement couau à la toile, et percée de trous, de distance en distance, sur ses bords. Cette toile avait été rendue imperméable par des couches de goudron.
Elle servit à recouvrir la chaloupe, qu'elle coiffa entièrement en l'enserrant complètement au moyen des cordes passées dans chacun des trous.
La chaloupe ainsi < ha• billée» était parfaitement à l'abri de la pluie, et n'avait pas à craindre de détériorations intérieures.
Ce fut le 30 juin que se terminèrent ces derniers préparatifs; le soir, en rentrant à l'habitation, les colons étaient prêts à supporter la saison des pluies.
Il était temps; car le lendemain, 1er juillet, latourínente commença avec une telle violence qu'il fut impossible à nos amis de sortir au dehors de leur demeure.
— Cela tombe admirablement bien fit Jacques, c'est aujourd'hui dimanche, jour de repos.
Malgré la boutade du charpentier, cette journée fut triste. En effet, pour la première fois depuis leur débarquement, ils se trouvaient enfermés, et dans l'impossibilité absolue d'aspirer, à pleins poumons, cet air extérieur qu'ils avaient si bien pris l'habitude de respirer. Il fallait voir nos amis aller et venir

<page no>270</page no>

dans leurs chambres; monter l'escalier, le descendre ; ouvrir les portes, les fermer; inspecter chaque meuble; s'approcher des fenêtres, s'en éloigner ; en un mot, chercher dans une activité fébrile et factice un dérivatif à leur ennui. Mais, ils eurent beau se trémousser, s'agiter du mieux qu'ils purent, les colons, à l'ex-ception toutefois des deux femmes, éprouvèrent, pendant toute cette première journée, une sorte de mélancolie qui fit faire à chacun la plus piteuse mine.
Le plus chagrin, fut certainement Jacques, qui, toutes les dix minutes, allait coller sa figure réjouie aux vitres et jeter un regard interrogateur à l'extérieur. Mais, chaque fois que le charpentier venait s'assurer ainsi de l'état de la température extérieure, il pouvait constater sa violence et son exécrable humidité.
La tempête s'était déchaînée complètement. L'eau tombait, en véritables nappes de nuages bas. et épais, inondant le sol, formant des torrents qui s'écoulaient par tous les interstices de la terre. Jamais, sous toutes les latitudes de l'Europe, les naufragés n'avaient vu le ciel laisser échapper de pareilles cataractes. Les pluies les plus violentes qu'ils connaissaient leur semblaient maintenant d modestes bruines, comparées au déluge auquel ils assistaient.
Ce n'était plus la pluie telle que se l'imaginent les habitants des régions tempérées, c'est-à-dire des gouttes plus ou moins larges se succédant les unes aux autres, mais une gigantesque colonne d'eau projetée sans trêve, du ciel sur la terre, comme si un immense réservoir aérien, rivé subitement de son fond, avait laissé échapper tout son liquide sur la Nouvelle•France, pendant de longues heures.
Parfois, de violentes rafales poussaient la trombe humid en différents sens, éparpillant ses molécules avec une force extrême. A ces moments les colons appuyés aux carreaux des fenêtres, sentaient les vitres crépiter sous l'effet de la pluie, brusquement chassée contre eux par le vent. L'impulsion en était si violente qu'aux premières fois, nos amis ne purent s'empêcher de tressaillir et de se reculer instinctivement. Bientôt toutefois, ils s'habituèrent à ces différentes phases de l'ouragan.
En présence du chaos extérieur, les naufragés ne purent s'empêcher de constater lénorme différence existant entre leur nouvel abri et l'ancien. Grâce à leurs précautions, ils pouvaient maintenant braver impunément les terribles ondées, sous une maison bien close et parfaitement solide, capable de résister aux efforts les plus sérieux du vent.
Gomme bien l'on pense, les conversa
tions de la journée roulèrent unanimement sur la nouvelle situation que les colons avaient su s'approprier.
A tout instant, les exclamations les plus joyeuses frappaient les échos de l'habitation ; et si des gens purent se dire heureux en ce moment, ce furent nos amis. , En effet, rien ne manquait à leur satisfaction au point de vue du confortable; la seule gêne éprouvée parles hommes était l'inaction et cette immobilité relative que nous avons indiquée plus haut. Mais après quelques heures, ils semblèrent avoir pris une certaine habitude de leur séquestration.
Si les hommes avaient pu accoutumer leur esprità ce nouvel état de choses, Gas-tor, au cerveau sans doute moins bien façonné que celui de ses maîtres, n'éprouvait pas la même résignation.
Lui aussi, maugréait contre son internement forcé, et, ignorant l'art de feindre, manifestait son mécontentement par de signiûcatifs grognements.
Lui aussi, se livra à des marches et à des contremarches, et courut maintes fois appliquer ses bajoues contre les vitres. Le singe voyait couler l'eau avec mauvaise humeur, et redoublait ses petits cris de colère.
Jacques et Joannès ne pouvaient manquer cette occasion de taquiner « l'enfant », comme ils l'appelaient, au grand déplaisir de Rose.
Il fallut, plusieurs fois, l'intervention de la jeune fille qui défendit formellement à monsieur Jacques d'être « aussi désagréable » à son pauvre Gastor.
Nous devons, pourrassurernoslecteurs, et pour ne pas transformer Jacques et Joannès en d'horribles criminels, leur apprendre que ces agaceries ou ces taquineries n'étaient jamais que d'innocentes plaisanteries, «parparoles», dont maître Castor ne pouvait aucunement souffrir; seul, un amour-propre, exagéré chez un gibbon, en eût pu être froissé. Nous doutons fort que le singe comprît jamais un seul des mots plaisants à lui adressés par les deux,hommes.
C'était sans doute par excès d'amitié que Rose s'apitoyait sur le sort de son petit anthropomorphe.
Bagasse, après quelques miaulements, qu'il fut impossible à Jacques d'analyser, vint, tout philospphiquement, s'étaler en un endroit dûment choisi auprès du fourneau. Stroum et Pinta étaient bien où se trouvaient leurs maîtres ; c'étaient des modèles de chiens, parfaitement élevés et incapables de formuler les moindres observations.
Ludovic n'avait pas voulu se séparer de Mistigris, animal fort propre et rapidement éduqué. La veille, devinant par une intuition de naturaliste, la venue définitive
du mauvais temps, il avait procédé à l'emménagement du phalanger, et transporté dans l'habitation le domicile particulier du petit animal el celui de Merveilleux, le chamypbore.
En somme, la journée fut assez maussade,
Marius, revenu le premier à sa tranquillité habituelle, et envisageant immédiatement les conséquences que pouvait avoir pour la colonie, une attaque universelle de spleen, se promit de parer au plus tôt à un tel inconvénient.
D'abord, il voulut réagir immédiatement contre la znélancolié, et il s'employa si adroitement, que bientôt les visages s'épanouirent. Joannès lui-même, qui pendant quelques heures, avait oublié son appétit, sentit sa faim se réveiller. Il consulta sa montre, et fit un véritable bond de surprise en constatant que l'heure ordinaire du premier repas était dépassée.
Marius sourit ; tout danger immédiat avait disparu.
Le mécanicien saisit au vol une pensée que lui suggéra la réclamation, famélique de son frère. Pour achever de dissiper les dernières traces dassómbrissement, il proposa de fêter par un « banquet » l'internement définitif, dé la colonie
La proposition fut acclamée d'enthousiasme, et Joannès voulut à toute force coöpérer à la confection du menu. Nous savons que lorsque le menuisier s'occupait & un tel genre de travail, il s'en tirait à son honneur; aussi, point n'est besoin d'ajouter qu,e le repas de « gala » fut parfait.
Les jours suivants, on réglementa le opérations d'intérieur. Il y avait en effet beaucoup à faire.
Jusqu'au 1er juillet, les colons n'avaient guère eu le temps de songer aux détails particuliers de l'existence, pressés qu'ils avaient été par le temps et par les travaux de toute nature auxquels ils avaient dû se livrer. Aussi, était-il utile qu'ils songeassent à faire œuvre de c ménagères ». Ge fut naturellement les deux femmes qui prirent la direction de l'ouvrage. Il y avait beaucoup à faire : déballer les nombreuses caisses emportées du Crocodile et non ouvertes encore, en connaître le contenu, en opérer le classement et l'arrangement dans les armoires; mettre en ordre le linge, les vêtements et les divers objets de ménage, recueillis pêle-mêle.
Tout cela se fit avec soin et provoqua une diversion heureuse. Par échappées, il se produisait des accalmies qui permettaient aux colons de ravitailler les élables, et selon l'expression de Jacques, « de prendre des bains d'air pur ». Nos amis profitèrent également de ces arrêts pour visiter la flottille; ils poussèrent même quelques pointes jusqu'au cap de la

<page no>271</page no>

Satisfaction. A ces moments, la tempête soufflait à sec ; ils purent constater que la mer aurait réduit en morceaux le Crocodile, si Marius n'avait pas eu l'idée de l'émietter avant que la nature se fût chargée de cet office.
Le temps était vraiment effroyable, qu'il plût, ou que l'eau ne tombât point; le vent soufflait sans cesse avec rage, courbant la forêt sous sa violente poussée, jetant bas, çà et là, ceux des arbres qu'il parvenait à enlacer de ses étreintes, soulevant la mer avec fureur, et affolant même la rivière Espérance.
Quand nos amis parcouraient leur domaine à ces moments de liberté, ils n'avançaient jamais qu'avec peine, ployés en deux, s'accotant les uns contre les autres, craignant à chaque pas une chute malencontreuse de branches ; ce qui faisait dire à Jacques, que le mistral n'était qu'un doux zéphyr auprès de ces engouffrements dair.
Ces échappées en dehors de l'habitation, si peu rassurantes qu'elles fussent, étaient fort désirées des colons ; malheureusement, elles avaient lieu peu fréquemment, et ne duraient, le plus souvent, que quelques heures, après lesquelles la pluie retombant plus violente encore, renfermait les colons à l'habitation.
Deux mois et demi s'écoulèrent ainsi, et enûn, vers le 8 septembre, les accalmies devinrent plus fréquentes; le vent diminua sensiblement, et les pluies se firent plus rares chaque jour. Le 16 septembre, les derniers nuages se dissipèrent;-le soleil apparut de nouveau, plus beau, plus rayonnant' dans sa couronne merveilleuse, ayant fait « peau neuve », toujours selon l'expression du charpentier.
La nature ensoleillée, se réveilla comme d'un long engourdissement, de toutes parts, on se sentit « r'evivre »; tout prit une forme nouvelle. L'air dégagé de ses molécules liquides, dissipées pour longtemps, et chassées par une force mystérieuse vers d'autres régions lointaines, s-embrasa soudain sous les étreintes passionnées de l'astre du jour; le soleil envoya de nouveau directement ses chauds rayons sur . la Nouvelle-France, et la nature tout entière, tressaillant sous leurs effluves bienfaisants, poussa un impaense cri de joie. 
La résurrection se fit, instantanée ! L'herbe, naguère écrasée par l'eau-du ciel, reprit à pousser dru, se redressant brin par brin, semblant vouloir s'élever vers ce ciel qui l'avait abattue, et monter davantage, comme pour protester contre l'arrèt momentané imposé à son exubérance naturelle. La forêt parut tressaillir.
La terre avait absorbé les dernières gouttes de cette immense inondation; chaque tronc, revivifié en ses racines par les eaux bienfaisantes, et soudainement réchauffé au soleil de l'équateur, reprit sa verdeur, se couvrit de feuilles plus vertes encore, poussa ses branches plus haut, se redressa plus superbe. Seuls, les cadavres des malheureux arbres jetés bas par la tempête auraient pu témoigner du désastre précédent; mais quand la nature se réveille, la fête est grande, et les morts sont oubliés. La vie seule existe, ayant horreur du trépas, et voilant de son mieux toutes choses funèbres.
Sous le charme renaissant, était-il besoin de penser à ce qui n'était plus?
La nature animale, elle aussi, s'allia à sa sceur pour fêter le retour du printemps. L'air s'emplit de mille cris joyeux, de chants mélodieux, de caquetages, de bruissements d'ailes ; et de tous les coins des taillis, voleta de branches en branches, la gent emplumée si longtemps muette.
Entre chaque brin d'herbe, frétilla à nouveau le monde des insectes; plus profondément, au milieu des fourrés, passèrent et repassèrent les fauves de tout ordre et de toute grosseur, reprenant leur rang sur cette terre, oubliant leur long sommeil, retrouvant leurs instincts, momentanément endormis.
Les colons, rois de cette création, devaient, mieux que leurs sujets, célébrer cette revivification dont plus que tous autres ils ressentaient les bienfaits.
Aussi, reprirent-ils leur liberté avec la joie qu'éprouvent les écoliers, au jour des vacances, et s'échappèrent-iis au travers leurs possessions en véritables enfants, tout heureux de reprendre possession, d'un magnifique domaine. Les étables furent vidées ; moutons, chèvres, porcs, ânes et chevaux allèrent au vert avec entière liberté d'allures.
Mais avant de procéder à cette mise en liberté de leur bétail, les colons prirent le soin d'établir des pacages, d'où leurs bêtes ne pourraient s'échapper; mettant à profit les premiers jours d'éclaircie, avant la venue du beau temps définitif, ils avaient élevé des barrièresrus tiques sur les vastes prairies bordant le Jarret et opéré des divisions permettant de parquer séparément leurs animaux. Les moutons, les chèvres et les porcs furent placés ensemble, et mitoyens des chevaux, des ânes et des vaches, formant un deuxième groupe. Toute cette gent éprouva une vive satisfaction à quitter le lieu de leur internement et à savourer le plaisir de la liberté. Les hôtes du poulailler eurent , également la même satisfaction; habitués désormais à leur local, ils reçurent l'autorisation derrer chaque jour selon-leur bon plaisir.
Ces différents travaux accomplis, nous l'avons dit, aux périodes d'accalmie, n'avaient pas fait oublier aux colons leur flottille.
Dès le premier beau jour, ils s'étaient dirigés, assez inquiets, sur le Tamarinier. Leurs craintes ne peuvent surprendre, après les bourrasques épouvantables auxquelles ils avaient assisté, pendant toute cette mauvaise saison.
Gomment leurs embarcations avaient-elles supporté cette tempête non interrompue de deux mois? Avaient-elles résisté aux raffales? Leurs amarres ne s'étaient-elles point détachées, ou rompues par la violence du cyclone? N'avaient-elles pas été broyées sous le poids de quelques-uns de ces géants de la forêt, jetés bas par la tempête? N'avaient-elles pas coulé, pendant ce déluge de deux mois?
Chacune de ces craintes pouvait sans exagération être exprimée, et nos amis étaient anxieux à bon droit
Aussi éprouvèrent-ils un grand soulagement en retrouvant leur, flottille intacte, grâce surtout aux précautions minutieuses prises par Marius pour la préserver Elle parut absolument prête à servir de nouveau ; seul le radeau s'était un peu disjoint, mais il n'y avait pas là de quoi s'affliger, ce genre de transport n'étant plus désormais dune grande utilité.
Marius s'assura que les amarres étaient encore solides; pendant ce temps, Jacques et Joannès voulurent vider les canots de l'eau qui les embarrassait. Mais sur l'observation de Marius, qu'il était inutile de procéder à une opération devant être renouvelée, les pluies n'ayant pas cessé définitivement, on revint plus tranquille à l'habitation.
Rose et Nina apprirent avec la joie la plus vive, l'état de conservation de la flottille, elles qui avaient partagé les inquiétudes de leurs amis. Si satisfaits qu'ils fussent en présence de la manière dont les embarcations avaient résisté, Marius ne put s'empêcher de craindre pour l'avenir. Aussi réfléchit-il au moyen de prévenir un accident regrettable, et pensa-t-il à mettre plus sûrement à l'abri sa chère flottille: pendant l'hiver suivant.
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
BT DE LA GEOGRAPHIE
Asie centrale : Nouveaux détails sur Merv. — L'oasis de Merv que vient de s'annexer récemment la Russie se trouve au milieu d'un vaste désert, par 37º36 de longitude nord et 62° de latitude est. Merv est situé à un peu plus de 280 Verstes de Hérat. Sa distance de Khiva est de 375 verstes environ, 180 verstes le

<page no>272</page no>

séparent d'un côté de Tchardjoui, sur l'Amou-Daria, de l'autre de Gavars, le point le plus reculé des possessions russes dans l'Akhal-Téké.
Les grandes chaines de montagnes du Parapamise et l'Hindou-Kouch, qui traversent le continent asiatique de la mer Caspienne jusqu'à la Chine et servent de ligne de démarcation naturelle entre les races touranienne et indo-européenne, présentent une trouée à la latitude de Merv. A travers cette trouée coulent parallèlement, dans la direction du nord, deux fleuves, le Heri-Roud et le Mourgab, qui vont se perdre dans le désert de Kara-Koum, c'est-à-dire dans le pays des Turcomans, situé au bas du versant septentrional des montagnes.
Le Heri-Roud (ou Tedjend) traverse l'Afghanistan sur une étendue de 300 verstes environ, après quoi il arrose le pays des Turcomans, pour se perdre dans des marais à la latitude dAskhabad.
Le Mourgab coule parallèlement au Heri-Roud à une distance de 80 verstes environ. Il prend sa source dans le versant septentrional desmonts Parapamise. C'est ce fleuve qui arrose l'oasis de Merv, grâce à tout un système de canaux d'irrigation. Plus loin il se perd dans les sables. Près de Porso-Kala, le Mourgab a une largeur de 30 sagènes. L'eau y est abondante, quoique de couleur jaunâtre.
La vallée formée par ces fleuves est ce qu'on appelle la province de Merv. Elle a été de tout temps un point important sur les limites de l'Iran. Dans l'antiquité, il y eut dans cette contrée une satrapie de Darius, puis une province d'Alexandre le Grand. Ce fut plus lard un rempart contre les invasions des Mongols.
Le sol est extrêmement fertile, l'eau abondante.
La population est composée de Turcomans-Tékès, race, de pasteurs dune extrême pauvreté, les caravanes ne traversant pas le pays. Aussi avait-elle recours au pillage des tribus voisines, au risque de représailles.
Outre sa situation stratégique, cette possession est importante encore comme point de jonction de deux grandes routes commerciales, celles de Hérat à Khiva et de Mechhed à Boukhara. C'est par cette voie que Napoléon Ier avait médité son invasion de l'lnde.
Nous avons dit que Merv est entouré de déserts. De trois côtés ils sont sablonneux et stériles, dénués d'eau ; les puits s'y rencontrent seulement toutes les 100 verstes. Au sud de Merv il y a des traces d'irrigation. En l'absence de routes, les voyagea sont difficiles, surtout à cause de la fréquence des canaux larges et profonds. On y rencontre à peine quelques ponts. Il y a quatre routes plus ou moins primitives allant à la frontière persane et qui presque toutes manquent d'eau. D'après M. Pétroussévitch, la voie de Séraks est privée d'eau sur une étendue de 140 verstes. Deux autres routes mènent à
l'Afghanistan et l'une serait même carrossable. Il en est de même de celles qui relient Merv à l'Amou-Daria.
Les habitants sont des Turcomans, qui rappellent beaucoup les Tartares de Kazan. C'est une race d'un caractère indépendant et intrépide, terrible dans le brigandage. La race est intelligente, quoiqu'elle use beaucoup de l'opium. Elle est partagée en deux tribus: les Toctamyehes et les Otamyches, qui à leur tour so subdivisent en plusieurs ramifications.
L'étendue de l'oasis de Merv est d'environ 100 milles géographiques carrés; sa population s'élève à 250,000 âmes (40,000 tentes).
Les Merviens ont d'excellents chevaux, qui plusieurs jours de suite peuvent faire 60 verstes dans les 24 heures, en se contentant dune faible nourriture. Leur aspect n'est pas beau; ils ont un long cou et une maigre crinière.
L'orfèvrerie et les armes des Merviens sont fameuses dans tout l'Orient, tandis que leurs tapis sont plus précieux encore que les tapis persans, On fabrique beaucoup de drap ordinaire. Un labeur infatigable est consacré à l'entretien des digues et des canaux d'irrigation, la principale occupation de la population masculine.
Le climat en hiver est délicieux: la neige est rare et elle fond à l'instant. En été, par contre, les chaleurs excessives sont aggravées encore par la poussière des déserts qui obscurcit même le soleil. Les fruits abondent et la fertilité si vantée par Scrabon est encore très grande.
Tonkin : Le Cua•Cam,—Nos lecteurs savent que le fleuve Rouge est l'unique mais magnifique artère du Tonkin qu'il féconde au moyen de plusieurs bras très puissants : la rivière Noire, la rivière Claire, etc. Arrivé dans les basses plaines le fleuve Rouge se partage comme le Nil en plusieurs branches formant un delta. L'une de ces branches est le Gua-Cam.
Le Gua-Cam est actuellement la principale entrée du fleuve Rouge pour les navires. Malheureusement les alluvions du fleuve ont formé à son embouchure une barre en chapelet sur laquelle il n'y a que 5m,40 d'eau en temps ordinaire et même 3m,30 seulement aux basses mers. Il est question de relier le Cua-Gam à un bras supérieur : le Gua-Nam-Trien, éloigné de 6 à 700 mètres au plus, où la barre est sensiblement plus abaissée, C'est un travail qui se fera sans doute en raison de sa grande facilité. Le fleuve Rouge sera, dès lors, accessible aux navires de six mètres, c'est-à dire à la moyenne de tous les navires de commerce. La vue du delta du fleuve Rouge repose des fatigues de la traversée. C'est un paysage d'une très large grandeur. Sous vos yeux les eaux rougeâtres vomies par le fleuve qui lui ont valu son nom, devant vous une plaine immense d'un vert tendre
ou d'un blond ardent si on arrive à l'époque de la moisson. Dans ces herbages et ces futaies de riz, des barques qui semblent naviguer dans les, champs, leurs voiles et leurs mâts se confondant avec la riche végétation du delta. Çà et là, sur des mamelons, des villages entourés d'arbustes, grouillant d'oiseaux familiers. Dans le lointain, vers le nord, les gigantesques sommets du Quang-Yen ayant l'aspect d'une formidable forteresse que des géants auraient prise d'asssut.
Une heure de navigation dans le Gua-Cam conduit à Haï-Phong qui, comme le Journal des Voyages l'a fait remarquer, est appelé à devenir un des principaux ports de l'Orient et a vu son commerce se décupler depuis deux ans.
Thai-Nguyen. — Après la prise de Bac-Ninh, nos colonnes, poursuivant l'ennemi, se sont portées auThai-Nguyen, Cette ville est située dans une pittores que vallée arrosée par le Song-Cau ou fleuve Rouge qui à cette hauteur est plutôt un torrent qu'un fleuve. Il coule rapide entre les roches. Son lit est fréquemment entravé par d'énormes bancs de gravier. A la suite de la saison des pluies il y a dansle Song-Cau devant Thai Nguyen assez d'eau pour les chaloupes à vapeur ; mais la navigation y serait très difficile par les embarras de toutes sortes et surtout par l'extrême vitesse du courant.
La citadelle de Thai-Nguyen est un simple ouvrage en terre, carré, de 450 à 200 mètres de front, sans fossés ni glacis.
A partir de Thaï-Nguyen commencent les pentes boisées qui se continuent par la région montagneuse du Tonkin. La plaine par laquelle on arrive à la vallée est fertile, bien cultivée, légèrement ondulée. Plus bas encore, en avant de Bac-Ninh, est le groupe de montagnes qui sépare les bassins des'deux rivières :le Song-Gatf et la rivière Claire, ainsi nommée en raison de la pureté de ses eaux.
Algérie s Culture de la vigne, — Un des premiers, le Journal des Voyages a signalé l'extension toujours croissante de la culture de la. vigner en Algérie. Nous avons dit que là était le symptôme dune évolution remarquable de notre colonie, ajoutant que, selon toutes les apparences, la culture de la vigne en appelant une immense main-dœuvre, largement rétribuée, ferait plus pour l'assimilation de notre grande colonie à la France, que plusieurs milliers de baïonnettes. Le mouvement ne s'est pas ralenti. De 16,000 hectares en 1876 l'Algérie a passé à 38,000 en 1882, à 54,000 en 1883. On prévoit pour l'année actuelle que le chiffre de 100,000 hectares sera atteint.
le gérant: Paul Gênay.
Sceaux.— Imp. Charaire et fils.
</article>

<page no>273</page no>

Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

Nº 356. — Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7, rue du Croissant
Abonnements. Paris, 8 fr. -— Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 4 Mai 1884.

Texte, — Au pôle : Une chasse à l'ovibos. — De Paris au Brésil par terre (suite). — Le Coq Rouge, aventures do deux petites Parisiennes en Kussie (suite) — Scènes de la vie en Californie. — Les Hobinsons marseillais (suite) : La cargaison mystèrieuse, la flottille, ponceau jeté sur le Jarret, les plantations et les semis l'emplacement de la future mitaine ot habitation, projets do Marius. — Chroniauo dos voyages et do la géographie.
	
Illustrations.—Au pole : Les ovibos présentaient un front do cornes mena, çautos. — De Paris au Brésil par terro ; Ils purent admirer l'étrange et magni il que spectacle... — En Californie : Pré paratifs de tete dans la ville chinoise; — Le jour du blanchissage dans le quartier chinois; - La loterio chinoise- —Cave d'un oafé de San-Francisco. - Les Roblnsion; marscillais : Linstant est venu de nous expliquor ta mystérieuse cargaison. — Chacun lui serra les mains.

<image></image>
Au pole Une chasse a l'ovibos. — Les ovibos présentaient un front de cornes menaçantes. (Page 275, col. 1.)

<page no>274</page no>

<article>
AU POLE
UNE CHASSE A L'OVIBOS
C'est sur la grande île surnommée Terre du Roi-Guillaume, et sur les terres environnantes, que sir John Franklin et cent hommes périrent vers 1848 ; on 1879 et 1880, j'ai voyagé environ douzemois dans les terres arctiques avec une vingtaine d'amis, et notre expédition avait pour but de déterminer, autant que possible, les détails de cette triste fin.
Nous n'avions à compter, tant pour notre nourriture que pour celle de nos cinqua te chiens, que sur le gibier du pays, ce qui, dans ces régions mornes et désolées, nous amena mille aventures, et parmi celles-ci, une chasse à l'Ouibos ou bœuf musqué.
Nous voyagions en traîneau et notre route nous conduisit à l'extrémité septentrionale, la plus abordable de,la rivière Bach, qui se jette au sud de la terre du Roi-Guillaume. La route que nous suivions traversait directement le pays. Contrairement aux autorités compétentes du lieu, car de lavis de tous, blancs ou indigènes, ces longues étapes en traîneau sont dangereuses soit sur les eaux salées soit sur les eaux douces par-dessus le marché, ce chemin-là n'avait jamais été exploré ni par des blancs, ni par des indigènes, et ceux-ci, qui formaient une importante partie de l'expédition, s'y opposèrent tout à fait. Les Esquimaux, je m'en suis déjà aperçu, répugnent beaucoup de pénétrer dans un pays qui leur est inconnu. Ils n'avaient, en outre, aucune donnée sur le gibier de cette région, mais si on leur fournissait la preuve d'y rencontrer des ovibos en grand nombre ils acceptaient le voyage. Je poussai d'abord une reconnaissance du côté de la rivière Wagger, et quoique sans avoir rencontré d'ovibos, je découvris d'assez nombreuses traces pour décider les indigènes, et surmonter leurs objections. Les chasseurs se composaient de quatre solides Esquimaux, de trois jeunes garçons esquimaux, et de quatre blancs; enfin nous étions armés de fusils à répétition, de Lefaucheux, et amplement pourvus de munitions.
Nous laissâmes la baie de l'Hudson vers les premiers jours d'avril; et le 8, nous nous trouvions, d'après lavis de nos compagnons esquimaux, dans ce qu'ils appellent le Pays des Ovibos. C'est là où d'habitude ils vont chasser ces, monstres •énormes pendant les excursions d'hiver, car ordinairement les Esquimaux habitent le bord de la mer. L'ovibos des régions polaires est disséminé et en nombre res
treint; aussi il ne forme qu'une petite part dans les chasses annuelles d'approvisionnement de ces tribus nomades. Cependant ces chasses semblent les intéresser beaucoup, et sont longtemps à l'avance le sujet de plus d'une causerie sous les huttes : plutôt par plaisir que par profit, l'ovibos étant une mauvaise chair et une méchante fourrure. Ces fourrures d'ailleurs n'ont aucun prix pour les Esquimaux à moins d'être près de quelque comptoir de pelleteries ou de quelque baleinier hivernant dans les neiges. Pour nous, au contraire, les dépouilles étaient précieuses à cause de nos chiens, surtout si on les compare à l'exiguïté des autres gibiers.
Vers le 9 avril nous trouvâmes une large trace d'ovibos, les voies étaient assez anciennes, six ou sept jours en arrière seulement; cet animal voyage lentement quand il n'est pas poursuivi, ou quand il est dans un pays de pâturages; les ovibos, d'après les Esquimaux, ne devaient pas être loin ; ils tâchèrent de me convaincre avec toute la véhémence de leur sauvage logique, de rester là un jour ou.deux pour traquer les bêtes, mais nos provisions étaient encore trop fournies pour justifier ces délais, et nous poursuivîmes.
Vers le 13, nous rencontrâmes de nouvelles pistes plus fraîches, et j'eus encore toutes les peines imaginables pour décider les Esquimaux à passer leur chemin, car ils s'enthousiasment plus vite qu'aucun peuple devant les traces d'un gibier.
Le 2-2 nous campâmes. D'ordinaire on s'arrête près d'un lac, en ayant soin de choisir ceux qui ne sont pas gelés jusqu'au fond; pour s'en rendre compte les Esquimaux posent leurs nez sur la surface glacée et lancent certains cris spéciaux dont l'écho indique ou non la présence d'eau. Pendant que les uns construisent les iglos ou maisons de glace, d'autres,munis d'une bêche et dune pelle, s'en vont sur le lac, creuser le trou d'eau. On forme d'abord avec la bêche un trou de deux pieds de diamètre, et environ de la même profondeur; puis l'on déblaie à l'aide de la pelle, et l'on continue jusqu'à rencontrer l'eau. Cela demande plus d'adresse qu'on ne pense et ceux qui sont inexpérimentés s'en aperçoivent bientôt. Il est difficile d'avancer sans rétrécir à mesure, puis si les débris sont trop menus, ils forment vite une croûte de neige dont la pelle ne peut venir à bout; enfin il faut que les bords du trou d'eau soient unis et réguliers, car les femmes et les enfants s'amusent à y pêcher à la ligne. Moi-même je l'ai fait plusieurs fois plutôt par nécessité que par distraction; mais il est assez agréable, après une longue station sous le froid, de
sentir tout à coup un énorme saumon mordre au bout de la ligne, et de se trouver uniquement séparés par ce glissant trou d'eau, que l'on peut fort aisément passer..
Pour en revenir à notre récit, je disais donc qu'à peine étions-nous campés qu'une brise furieuse s'éleva avec une telle rage pendant cinq jours, que les Esquimaux eux-mêmes n'osaient s'aventurer en dehors des huttes. Cette inaction forcée réduisit notre économat au plus alarmant minimum. Le 28, la tempête étant légèrement apaisée, nous nous décidâmes à partir. Après avoir erré dix-neuf milles dans la direction nord-nord-ouest, nous nous arrêtâmes. A peine avions-nous dressé notre bivouac que Ik-quik-sik, mon jeune guide Esquimau, qui s'était absenté, revint en courant du village voisin. La transpiration ruisselait à grbsses gouttes sur sa noire et crasseuse figure, et il tenait sous son bras mon grand télescope allongé de sa longueur. Respirant à peine, il nous raconta qu'il avait vu un troupeau d'ovibos à quatre milles dans le nord, broutant paisiblement et sans paraître inquiété.. On juge du tohubohu. Tout ce qu'il y avait d'Esquimaux, femmes, enfants, vieillards, fut bientôt sur la petite collinequidominait le village. C'était une clameur parmi tous ces crasseux pour regarder à tour de rôle dans mon télescope. On ne fut pas long à décider que le lendemain matin on poursuivrait ces monstres chevelus, car la, découverte de Ik-quik-sik avait eu lieu trop tard ponr risquer une attaque à la tombée de la nuit..
Nos chiens, qui avaient été détachés de leurs harnais, furent de nouveau attachés non seulement aux traîneaux, mais à tous les bagages un peu pesants, pour empêcher tout ce monde de se sauver dans le cas où le flair des chiens leur aurait fait sentir le gibier, ce qui eut excité leur voracité. Ensuite on musela chaque bête avec une muselière en peau de morse pour empêcher leur habituel vacarme nocturne.
Le matin suivant, le temps semblait menacer nos projets de chasse et notre espoir si convoité d'approvisionnement. Nous nous arrangeâmes de façon à partir dès huit heures avec une douzaine de chasseurs, tousnos chiens, deux traineaux et deux femmes esquimaues. On crut un momentquele brouillard allait se dissiper, mais peu à peu il retomba de plus bèlle, et nous errâmes longtemps dans la brume, nous guidant autant que possible par la direction du vent. Enfin nous trouvâmes des pistes fraîches d'ovibos qui ne devaient pas dater de plus d'une heure ; on craignait même que le troupeau ayant entendu notre approche ne se fût enfui. On arrêta les traineaux. Les chiens furent

<page no>275</page no>

rapidement détachés, puis rattachés par rois. Chaque relai fut donné à chaque chasseur, blanes ou indigènes ; ils prirent les laisses des chiens dans la main gauche, ou se les mettaient autour du corps. On confia les autres chiens et les traîneaux aux femmes qui devaient venir nous rejoindre dès qu'elles entendraient la fusillade.
Dès que les chiens eurent mis le nez sur la piste neigeuse, ils s'élancèrent entraînant leurs maîtres de façon à leur rompre tous les membres sur les horribles crevasses et les affreux précipices où le monde s'engagea. La rapidité avec laquelle le chasseur esquimau peut suivre ses chiens est incroyable. Partout où se trouve une pente raide les chasseurs se laissent glisser sur leurs pieds, ouils s'arrangent à trouer ,Ja neige molle, ils l'entraînent avec eux, lancés comme la vapeur d'un sifflet de locomotive, ou bien encore, prompts comme l'éclair, ils se renversent sur leur dos, et les chiens excités à outrance, les traînent, jusqu'à ce qu'ils se remettent debout et continuent à courir, tout en laissant à la main leur fusil ou le portant en bandoulière.
Nous avions déjà franchi, un mille de cette façon échevelée, quand, jugeant les ovibos à petite distance, les plus avancés des chasseurs se détachèrent de leurs chiens pour les laisser cerner le troupeau. Alors pour la première-fois les intelligentes bètes donnèrent de la voix par un long aboiement et se jetant en avant, 'disparurent dans un tourbillon de neige. Une clameur discordante de beuglements et de hurlements nous informa que les ovibos et les Esquimaux étaient aux prises; en effet on entendit peu après des séries de détonations. Nous autres blancs nous n'arrivâmes que pour la fin de la lutte. Les ovibos furieux avaient un aspect formidable. Avec leurs groupes pressés les uns contre les autres ils présentaient un front de cornes menaçantes.; de leurs naseaux fumants ruisselaient des traînées de sangéblouissantescommedes charbons rouges, et piétinant sur place ils s'élançaient à toute minute pour briser le cercle des chiens qui les entouraient.
Un feu rapide sur leurs muffles, feu tellement à bout portant que les toisons s'enflammèrent, termina la scène. Malheur au chien trop zélé ou trop imprudent qui laissait prendre les guides de son hamais sous le sabot d'un ovibos; ceux-
ci rattrapaient le bout des courroies avec une étonnate justesse et le malheureux chien mourait bientôt, éventré à
coups de cornes ou lancé en l'air
Éreintés, essoufflés, noüs restâmes à l'endroit où tombèrent les premières victimes. Too-loo-oh, un des meilleurs tireurs, jeune et agile Esquimau fort et
audacieux comme un cheval de sang, ramena la moitié des chiens et continua ta poursuite du troupeau dispersé. Après une course de deux ou trois milles, il tua encore deux bœufs; il n'aurait pas atteint le dernier, si Parsenenk, le plus rapide des chiens, n'avait acculé l'un des ovibos au bord d'un précipice; une minute d'hésitation chez la bête, permit à Parsenenk de lui saisir le jarret ; mais une seconde après, Parsenenk exécutait des ascensions aériennes qui n'étaient pas terminées, quand Too-loo-oh logea ses balles dans le front des ovibos qui tombèrent simultanément. Le vaillant
Parsenenk, lui, alla échouer sain et sauf, dans une crevasse de trente pieds de profondeur sur une couche de neige fraîche.
J'avais ramené Parsenenk de chez les Esquimaux de Kunepetoo, au bord du Cheslerfleld-Inlet. C'est une des nombreuses tribus de la grande famille des Esquimaux qui campent loin do la mer entre le détroit de Behring et celui de Belle-Ile. Parsenenk, remarquable par son intelligence et sa rapidité, était le favori de la famille où je l'achetai, et je dus distribuer plus d'un présent pour apaiser leur chagrin. Il avait une belle tôte lisse avec un fin museau de renard. Ses longues oreilles qui pointaient, le distinguaient des autres chiens dont les oreilles sont toujours mutilées ou déchirées (quoique les dessinateurs d'illustrations polaires les remplacent soigneusement et maladroitement !), Parsenenk, en qualité de favori, avait été nourri à l'lglos et par conséquent, dispensé de combattre pour gagner sa subsistance quotidienne.
La chasse finie, les chiens reçurent autant de viande qu'ils en pouvaient avaler, car c'était leur premier festin après trois semaines d'abstinence. Nous chargeâmes sur les traîneaux le reste des dépouilles et les toisons en guise de trophées victorieux, puis nous retournâmes au camp, situé à une distance de trois ou quatre milles lentement franchis, car les chiens, repus, ne se souciaient guère des coups de fouet.
Les Esquimaux ne chassent jamais l'ovibos d'autre manière; ils prennent avec eux des grands relais de chiens, d'abord pour s'en faire traîner, et ensuite pour envelopper le troupeau. Quand le troupeau est cerné, ils s'approchent d'aussi près que possible, de façon à ne pas manquer leurs coups, car un ovibos blessé est des plus dangereux, et si on disperse le troupeau, il est difficile de l'envelopp, er une seconde fois dans un cercle de chiens. Les ovibos ne connaissent guère d'antre système de défense que celui de présenter leur cornes; ils conti
nuent le combat jusqu'au dernier, qui se retranche derrière les piles déliâtes mortes ou derrière un rocher, tenant téte indomptablement. S'il y a des jeunes veaux trop faibles, les vieux ovibos les placent au milieu d'eux, ce qui n'empêche pas les veaux, par un courageux sentiment d'instinct, de remplacer les vieux ovibos tombés et de persister dans le même système de défense.
Auparavant les Esquimaux employaien larc et les flèches, puis se lançant au milieu du troupeau, on achevait les animaux en leur enfonçant un dard dans le cœur. C'était une grande preuve de vaillance, que de rompre le cercle; il fallait, pour y entrer et pour en sortir, tuer deux ovibos; mais cela date de loin, et c'est à peine si les têtes grises de la tribu s'en souviennent.
Avec les armes à feu, le danger est plus apparent que réel si l'on juge par le peu d'accidents qui se pioduisent. Les chiens, il est vrai, sont parfois éventrés; mais on doit avoir soin de nouer plusieurs fois sur elles-mêmes Jes guides flottantes des chiens, sur le porte-queue du harnais, pour empêcher les ovibos de les rattraper par là.
L'ovibos des régions arctiques e3t de deux tiers plus petit que le bison d'Amérique, mais il semble le double, à cause des immenses mèches laineuses qui le couvrent. — Ainsi que son nom l'indique (ovibos moschatus), il doit dériver dun croisement de la taure, dont il a d'ailleurs les cornes et la toison, mitigée de crins.
Tout d'abord il y a une épaisse fourrure de poils bruns que les ovibos ne muent jamais. En écartant celle-ci avec la main, on trouve une laine fine et soyeuse qu'ils muent chaque été, et qui, avant de tomber, reste longtemps emmê lée à la fourrure extérieure; quant au poil rude du front, on le retrouve à terre en petits tas, montrant par là que les ovibos fouillent la terre avec leurs fronts. D'ailleurs, c'est ce qu'ils font, quand on les attaque ; mais comme on les chasse peu, ces petits tas viennent sans doute de l'habitude qu'ils ont de soulever la neige avec leurs cornes quand ils hivernent dans des contrées marécageuses.
La configuration de ces cornes est assez bizarre. Au milieu du front, elles se rejoignent à plat, et présentent un bouclier rugueux d'un pied de longueur. Cette surface s'arrondit autour des yeux, puis le bord extérieur se contourne graduellement pour former des cornes dont les pointes s'enroulent sur elles-mêmes et se relèvent non sans grâce. — Les indigènes, après avoir poli et lissé ces cornes, les emploient en ustensiles de ménage. L'are esquimau est fait avec deux de ces cornes réunies à leurs extrémités, aux deux

<page no>276</page no>

petites cornes du renne; on attache le tout par une tresse faite avec les tendons des muscles de lépine dorsale du renne, Une poignée de ces tendons, grosse dun doigt, s'étend le long de l'arc pour le tendre et lui donner l'élastîcité voulue. Parmi ces peuplades, j'ai trouvé plus d'un arc dont la corde provenait encore des cordages du navire de sir John Franklin, — L'arc esquimau ne ressemble pas à larc indien américain, et sa portée dépasse rarement vingt-cinq ou trente mètres.
Les troupeaux d'ovibos s'étendent for tau loin, occupant tout l'espace compris entre l'extrême nord du Groënland, l'est et l'ouest des côtes aussi loin qu'elles ont été explorées. On les trouve ordinairement entre 60 et 75 degrés de latitude et le 67 et le 30e de longitude; mais vers les terres qui sont entre le nord de la baie d'Hudson et l'océan Arctique, il en existe de grands troupeaux.
On a découvert des fossiles d'ovibos à Esclesboly-Bay, ainsi que dans différentes parties des États-Unis ; quelques-uns trouvés dans la vallée du Mississipi adhéraient aussi à une toison, et sans doute ont dû être amenés là pendant la grande saison fluviale.
Le nom d'ovibos ou bœuf musqué provient de l'odeur pénétrante particulière à la chair de l'animal. Chez les jeunes bœufs elle est moins forte, et je n'en ai noté aucune chez les veaux, d'ailleurs cet inconvénient peut être évité en dépouillant l'animai dès qu'il est tué. — Comme je l'ai dit plus haut la fourrure est à peu près inutile aux indigènes à moins qu'ils ne la vendent. Parfois on en fait une première couverture qu'on étend sur les lits de glace, mais les peaux de rennes sont préférables à cause de la facilité avec laquelle on peut secouer la neige qui y adhère. Les Ookgookîk (Esquimaux habitant près du fleuve Hayes) qui, ne possédant pas d'armes à feu, peuvent difficilement se procurer les peaux de rennes qui forment l'habillement de ces pays, font, avec les fourrures de l'ovibos, de longues bottes et des gants qui leur donnent le plus sauvage et le plus baroque aspect. — Chez cette même peuplade, l'absence totale de bois fait employer aussi ces peaux en traîneaux ; ony laisseles jambes et les oreilles tandis que le corps reçoit les fardeaux ou les voyageurs.Sur les acs, rivières, ou plaines, ce traîneau peut remplacer ceux en bois, mais dans les chemins accidentés sa souplesse le rend dangereux.
Même quand les passages sont assez gelés pour permettre de les traverser, les ovibos émigrent peu; aussi on ne peut les appeler migrateurs, car ces déplacements ont lieu dans des espaces très restreints.
Parfois, mais à de rares intervalles, des blancs ont chassé lovibos sans chiens. Dans ce cas-là il faut se placer d'assez près pour abattre tout d'abord quelques animaux et une fois les bêtes dispersées, avec un peu d'adresse on s'en empare.
Un détail curieux et qui ne se rencontre que dans ces régions, c'est que parfois, quand la température atteint 60 ou 70 degrés (Farenheit), la buée qui s'exhale du corps des ovibos que l'on a poursuivis et atteints se condense peu à peu et les enferme dans un cercle de glace. — Il ne faut pas croire cependant que malgré cela on souffre trop du froid; je me souviens qu'allant à une chasse avec cinq Esquimaux, nous allions à une allure que je puis appeler un trot de chien; cela est moins lent et moins ennuyeux qu'on ne croit, j'avais une couple de chiens attachés autour de moi; c'est ainsi que je fis quatorze milles et je jure qu'après cela tous les récits de chasses imaginables me semblent fades, car bien que le baromètre marquât 65 degrés (Farenheit) j'avais trop chaud. Jugez !
Frédéric Schwaka
Traduit de l'anglais par A . A .
</article>

<article>
DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE 1
CHAPITRE X
Sauvetage du traineau. — Fuite du cheval trot teur. — Le lac Barkal en hiver. — Sur la glace. — Une crevasse. — Le trotteur englouti. — Terreur superstitieuse du postillon.
—	La Roche aux Chamans. — Le ehamanisme et ses jongleurs. — Ce que deviennent les âmes. — Sur la crevasse refermée subitement.
—	A Irkoustk. — Les notes de Jacques deviennent acrimonieuses. — Trop « d'instar ».
—	Jacques de plus en plus ogaeé par l'indis crète hospitalité des habitants, — Couleur locale. — Le grand bazar d'Irkoustk. — Un nouveau compagnon de route. — Souvenir au colonel Michailoff.
La recommandation du colonel n'avait pas été superflue.
Les deux Français, au lieu de se cramponner aux parois du véhicule, se laissèrent simplement aller sans résistance à la force de propulsion qui les lançait en avant.
Les accidents de traîneau, infiniment moins dangereux- que les accidents de voiture, sont la plupart du temps sans gravité. Il n'y a pas à proprement parler de chute, puisque lon glisse au ras du sol et les conséquences se bornent à une projection amortie par les fourrures des voyageurs et la couche de neige couvrant le sol.
1. Voir les nes 347 335.
Julien, roulé sur lui-même, tassé en boule, se trouva accroupi à trois mètres sur la gauche, pendant que Jacques, arrêté au milieu d'un saut périlleux, s'étalait à plat ventre sur la neige, les jambes et les bras écartés, comme un gros scarabée.
Le colonel, après avoir jailli par-dessus le postillon, avait franchi la douga dont les clochettes s'étaient tu subitement.
Tous trois se relevèrent sans avaries, en éclatant de rire. C'est ce qu'ils avaient de mieux à faire. L'yemstchick hurlait toujours au fond de son trou, invoquant madame la Mer, et se recommandant à tous les saints dont surabonde le calendrier russe.
Les deux chevaux de côté s'étaient tranquillement arrêtés, et regardaient, le cou penché, les narines collées à la neige, le troisième, dont la tête émergeait seule, comme celles qui semblent sortir de len-sêigne dune boucherie hippophagique.
Le traîneau avait simplement glissé, sans culbuter, dans une excavation, de façon qu'il occupait une position à qua-rante•cinq degrés, avec son arrière relevé et son avant profondément implanté dans le sol.
Le colonel, en homme auquel semblables incidents sont familiers, détela le cheval de gauche, chargea Julien d'exécuter la même manœuvre sur celui de droite, et pria Jacques d'enlever les harnais attachant aux brancards celui du milieu.
Revenant ensuite avec Julien à l'arrière du traîneau, ils passèrent les traits de leurs bêtes dans deux anneaux servant, en temps ordinaire, à assujettir avec des cordes, les bagages supplémentaires n'ayant pu trouver place dans la caisse.
Le traîneau de cette façon était attelé à l'envers,
—	Le trotteur est-il détaché ?
—	Oui, répondit Jacques.
—	Bon. Il s'agit d'enlever oeux-ci et de leur faire déhaler la caisse en arrière.
—	Cela va être terriblement lourd.
—	Bah ! vous ne connaissez pas nos chevaux sibériens. Ils ne payent pas de mine, mais quelles vaillantes bêtes !
« Tenez, voyez plutôt, fit le colonel en poussant un coup de sifflet strident.
Excités soudain par ce signal familier, sentant une résistance à vaincre, les deux quadrupèdes, enfouis jusqu'au ventre, se cramponnèrent furieusement au sol gelé, firent jaillir des tourbillons de neige, et s'élancèrent à plein collier.
L'arrière du traîneau s'abaissa lentement, puis, sa masse entière glissa et finit par obéir à cette traction irrésistible. Au bout de deux minutes, le véhicule était au milieu du frayé tracé avant lac-cident.

<page no>277</page no>

Le trotteur, se sentant dégagé, s'élança dun bond hors de l'exeavation et s'enfuit tout effaré dans la direction du lac.
—	Et le postillon? demanda Julien inquiet de ne plus entendre les lamentations du pauvre diable.
—	Voyez ! répondit le colonel incapable de tenir plus longtemps son sérieux, à l'aspect dune monumentale paire de bottes émergeant dune masse de neige
remplissant la cavité du traîneau, et agitées de mouvements désordonnés.
«Hé ! camarade !... Il faut t'arracher de là.
—	Hou ! hou !... fit une voix étouffée.
—	Allons, dépêchons !... Devons-nous tattacher un cheval à chaque patte?
Les bottes s'agitèrent de plus belle, la neige tassée sous la capote s'écrasa, s'éparpilla, et lyemstchik, plus mort que
vif, la face congestionnée, s'arracha en hurlant de cette masse qui l'immobilisait.
—	Vierge toute-puissante ! ayex pitié dun pauvre homme.
—	C'est fait. La Vierge a eu pitié,
« Mais, trêve de lamentations: Le traineau est en place, attelle tes bêtes et va de l'avant.
« Ces messieurs et moi sommes transis.

<image></image>

De Paris au Bresil, par terre — Ils purent admirer l'étrange et magnifique spectaole...(Page 277, col. 1.)

—	Mais, mon trotteur !... où est mon trotteur?
—	Eh ! qu'importe ! Qu'il soit au diable.
« Attelle à deux.
« Encore une fois, dépêchons et ne nous laisse pas arriver à l'état de sorbets.
Pendant que le postillon exécutait l'ordre, les trois voyageurs se hâtèrent de débarrasser le traineau de la neige qui l'emplissait. Puis il se blottirent sous leurs couvertures et bientôt s'opéra une bienfaisante réaction à la faveur de laquelle ils purent admirer sans réserve l'étrange et magnifique spectacle qui s'offrait à leurs regards.
Ils pénétraient sur le lac Baïkal; au mo
ment où le soleil déclinait rapidement derrière les cimes neigeuses des montagnes se profilant à l'infini.
« Qu'on se figure, suivant l'expression du voyageur Français Henri Russe ! Kil-lough, la Suisse entière, et bien plus encore, changée en lac, avec la chaîne des Alpes pour cadre, mais de manière que ce lac soit sans bornes sur la moitié de l'horizon, et sombre comme l'Atlantique un jour de tempête.
« Ajoutez à ce tableau le soleil couchant venant frapper les cimes lointaines de ces montagnes, dont cent kilomètres de glace, brillante comme l'acier, vous séparent et dont à cause de la convexité du globe vous n'apercevez pas les assises.
« Ce spectacle qu'offre le Baikal dune mer gelée est unique au monde, puisque les lacs de l'Amérique, à peine plus vastes, ne gèlent jamais entièrement, et que leur entourage, quoique pittoresque, est loin d'offrir autant de grandeur.»
L'expression: uni comme la glace, étant passée en proverbe, celui qui, pénétrant sur le lac sibérien, s'attendrait à trouver une vaste plaine aussi lisse qu'un cristal, éprouverait une singulière déception.
C'est au contraire un bouleversement sans nom de blocs bizarrement stratifiés, prenant toutes les formes et groupés en amas fantastiques, de façon à donner â l'esprit une seule impression, celle du chaos.

<page no>278</page no>

Ces blocs sont là par millions, couchés, debout, penchés, fragiles comme desvitrauxou lourds commodes bastions, dentelés comme des scies, coupants comme des lames de sabre, ou grossiers comme des masses de grès.
Opaques comme le verre dépoli ou aussi translucides que l'eau de roche, affectant toutes les nuances depuis le bleu jusqu au vert de mer, produisant les jeux de lumière les plus inattendus, ils luisent, scintillent, miroitent, flamboient, accrochent et reflètent les rayons sur leurs innombrables facettes et réfléchissent une multiplicité de couleurs comparable seulement à la variété de leurs formes.
Lames, aiguilles, coupoles, ogives brisées, stalactites, cubes à peine ébauchés et amalgamés, au moment de leur formation, par les forces de la nature, se trouvent étrangement enchevêtrés, confondent leurs angles , mêlent ' leurs courbes, joignent leurs arêtes, pour être bientôt fracassés et comprimés de nouveau et offrir les plans de cristallisation les plus invraisemblables.
On voit que le lac, pour être moins rebelle que l'Angara, ne s'est pas rendu sans lutte.
Mais on conçoit combien il lui est impossible de résister au froid, quand on remarque le long des côtes ou même contre les amas de glace, des espèces d'éclaboussures s'arrondissant en volutes : c'est l'écume du lac, projetée par lé vent du large contre les roches ou les glaçons, qui a été saisie et flgée sur place avant d'avoir eu le temps de retomber.
Entre ces masses irrégulières, semblables, toutes proportions gardées, à des produits d'éruption, s'étendent des voies parfaitement horizontales, étroites parfois comme des routes, larges parfois aussi comme des vallons. Au moment où les collines de glace erraient sur la plaine liquide, poussées par le vent et les courants, le froid a pu saisir d'un seul coup et congeler ces chenaux, sur lesquels ne tardent pas à s'aventurer les traîneaux. Les deux voyageurs français et l'officier russe admiraient sans réserve ces incomparables merveilles, quand des craquements analogues à certains éclats de tonnerre les arrachèrent à leur contemplation.
—	Ne craignez rien, dit le colonel.
c Comme le froid augmente encore, la glace se contracte et éclate sans quitter son point d'appui sur l'eau.
« Le poids de l'attelage toutentier est insignifiant pour cette co uche dont l'épaisseur égale au moins soixante centimètres.
—	Savez-vous, reprit Jacques, que ce rauque grondement, accompagné de secousses, n'est pourtant rien moins que rassurant.
« Est-ce que les accidents sont fréquents ?
— Je n'ai pas connaissance qu'il en soit jamais arrivé.
« Du reste, comme une castastrophe résultant de la rupture de la glace serait certainement mortelle eu égard à la profondeur des eaux, l'administration a soin, chaque année, d'entourer la circulation sur le lac de toutes les garantles désirables.
—	Comment cela?
—	Elle envoie des inspecteurs sérieux, chargés de vérifier l'état de la glace, et avaht lesquels nul ne peut passer.
« Ils s'assurent du bon état des chenaux, les indiquant au moyen de repères, puis le transit est autorisé.
—	Ces inspecteurs ont-ils exécuté leur travail?
—J'aime à le croire. « Dans tous les cas, nous n'avancerons qu'avec les plus infinies précautions.
« Eh bien ! qu'y a-t-il encore? demanda l'offìcier au postillon qui, de son gros gant fourré, traçait de nombreux et rapides signes de croix.
—	Saint Innocent, protégez-nous !
< Saint Nicolas, faites un miracle en faveur d'un bon serviteur de notre père le Czar.
—	Voyons, t'expliqueras-tu?	
—	Le cheval !... Excellence. Mon trotteur qui s'est enfui. Le voyez-vous là-bas?
« Comme il galope éperdu. « Saint-Irkout !... l'eau jaillit sous ses pieds.
« Une crevasse s'ouvre devant lui ! « 11 disparaît...
« Seigneur !... Seigneur !... La glace n'est pas solide, et nous sommes près de la Roche aux Chamanst...
—	Que dit-il? demanda Julien conservant toujours son sang-froid superbe de voyageur endurci.
—	Bah ! à quelque chose malheur est bon.
« Le cheval qui nous a échappé vient d'être englouti dans une crevasse ,que nous ne pouvions apercevoir encore, et que nous éviterons facilement.
« Je connais cet endroit que le voisinage de l'Angara empêche de geler aussi vite que les autres points.
« C'est aujourd'hui le seul lieu dangereux.
« Nous avons marché plus vite que je ne le pensais, car nous sommes, en effet, en face de la Roche aux Chamans.
c Dans dix minutes nous aurons rejoint la terre ferme.
—	Qu'est ce que cette roche? demanda Julien intrigué, et flairant une légende intéressante.
—	Mettons pied à terre. « Nous allons d'abord reconnaître la
crevasse, alln de nous assurer de la direction à suivre.
« Le postillon nous accompagnera au pas, et je vous raconterai en marchant cette curieuse superstition des habitants de la région.
« Avancez sans crainte, cette zonem'est absolument familière.
« voici l'histoire. « Deux mots d'abord sur ce que l'on appelle le Chamanisme.
« C'est la croyance à un être suprême qui, après avoir créé le monde, s'est retiré dans le soleil, d'où il iste, avec la plus complète indifférence, aux actes des humains.
« Satisfait ou fatigué de cet unique effort, il délègue le gouvernement de l'univers à des bons et des mauvais génies.
« Celui qui personnifie ces derniers est un appelé Chaitan que les prêtres ont seuls le pouvoir d'apaiser.
c Les vilains tours que cette sous divinité per,verse joue aux Finnois, aux Tartares, aux Mantchoux, aux Samoyè des, aux Yakoutes, aux Koriaques, aux Kamstchada les ou aux Tchoucktchis, sont inénarrables. Et la terreur qu'elle leur inspire, impossible à décrire.
« Les prêtres ou Ch'amans ayant accaparé le monopole des procédés destinés à l'apaiser, je vous laisse à penser si ces jongleurs incomparables, doublés d'im posteurs audacieux, exploitent avec un sans-géne inour la crédulité des naifs sauvages.
« Seuls après leur mort, les Chamans deviennent les conseillers ou simplement, les hôtes du Manitou solaire.
<< C'est alors que la roche près de la quelle nous sommes en ce moment troµve son emploi.
<< Cette roche, une véritable montagne, se trouve placée à la naissance de l'Angara, de façon à régulariser la sortie des eaux du lac Baikal :
« Si elle venait à se détacher, disent les vieux Chamans de la Transbaïkalie, les eaux du lac se précipiteraient en masse dans les vallées, inonderaient le pays, et anéantiraient Irkoustk.
« C'est sur cette croupe rocheuse, pensent-ils, que leurs âmes sont transportées après la mort.
« Groupées sur l'étroite plate-forme qui émerge, prises de vertige et étoµrdies par le grondement des eaux, elles ont peine à s'y maintenir.
« Si elles y réussissent, c'est qu'elles ont trouvé grâce devant leur divinité, sinon elles roulent dans l'abime.
« Le bruit produit par l'Angara, n'est autre, suivant eux, que les lamentations de celles qui craignent de subir un semblable malheur.

<page no>279</page no>

« Je vous laisse juger de l'effroi qu'un pareil voisinage doit inspirer à iiotro postillon.
— Colonel, voici la place où le trotteur s'est englouti.
« Mais, je n'aperçois pas la moindre crevasse.
—	C'est pourtant ici qu'elle s'ouvrait il y a dix minutes à peine.
« Vous pouvez vous en rendre compte à l'aspect de la glace nouvelle qui s'est formée instantanément.
—	C'est étrange...
—	Et de tous points conforme aux lois de la physique.
« Vous avez vu opérer le mélange de liquides réfrigérants qui conservent leur fluidité, quoique leur température soit bien inférieure au point de congélation.
—	En effet.
—	Vous vous rappelez également que le moindre mouvement imprimé au vase qui les contient, ou l'introduction dun corps étranger a pour effet immédiat de solidifier ces liquides et de les transformer en un bloo de glace.
—	Parfaitement.
—	La brusque immersion du cheval vient de produire un phénomène identique, en amenant la formation instantanée dune glace sur laquelle no.us pourrons passer sans danger.
—	En traineau?
—	En traîneau.
« Reprenons nos places. L'yemstchick va enlever ses chevaux qui fileront ventre à terre. « Venez, je réponds de tout. Le postillon comprenant au ton de l'officier qu'il n'y avait pas à hésiter, opéra sans mot dire la manœuvre de l'exécution de laquelle dépendait le salut commun.
Les deux chevaux s'élancèrent sur la glace qui oraqua lugubrement, mais tint bon.
Dix minutes après les trois voyageurs abordaient à la terre ferme.
Au bout de quatre heures, ils entraient dans Irkoustk; Julien enthousiasmé de l'aspect du lac Baikal, Jacques ravi de n'avoir pas navigué, le colonel enchanté de ses compagnons de route.
Les deux amis résolurent de séjourner dans la capitale de la Sibérie Orientale pendant le temps strictement indispensable aux préparatifs de leur grand voyage hyperboréen.
Le général gouverneur, instruit déjà de leurs mésaventures par le télégraphe, les reçut de façon à leur faire oublier le lugubre incident d'lchimskoë.
Ce haut fonctionnaire qui représente dans la Sibérie Orientale le Czar, dont il
a tous les pouvoirs, et dont les actes ne sont contrôlés que par l'empereur lui même, se chargea de pourvoir à tous leurs besoins, et les fit équiper mieux encore qu'ils ne l'étaient en quittant Péters-bourg.
Ils eurent donc tout le loisir de parcourir la ville et d'en prendre un rapide aperçu, largement suffisant à leur curiosité.
L'auteur de ce récit a en ce moment sous les yeux le fameux carnet de Jacques Arnaud. Il ne peut résister au plaisir d'offrir au lecteur les quelques lignes relatant les impressions produites parla cité sibérienne sur le voyageur malgré lui.
Laissons-lui la parole avec la responsabilité de ses appréciations.
« Décembre. Irkoustk. — Située par 52º18' de latitude Nord et 102º 13' de longitude Est, bâtie au confluent de deux rivières : l'Angara et l'Ouska-Kofka. Environ trente-oinq mille habitants. Ce qui est peu, pour la capitale d'un pays dix fois grand comme la France.
« Tous ces gens m'ennuient. Ils ont l'hospitalité indiscrète, c collante », et indigeste. Nos aventures nous ont rendu la coqueluche de la ville, et nous ne savons plus où donner de la tête. Pour comble de malheur, tout ce qu'on est convenu d'appeler << le monde » parle français. Impossible de nous réfugier dans notre ignorance de l'idiome du cru.
« Mes impressions se ressentiront certainement de cet état de mon esprit, et pour ne pas être acrimonieux, je serai bref comme un Guide Joanne, ce guide-âne, du voyageur en chambre.
« Je trouve ici plus encore qu'à Kras-noïarsk énormémeut de choses à l'instar de Paris. Hôtels luxueux, mobiliers plus criards que bon goût, voitures, laquais, harnais, habillements, modes, magasins, à l'instar de Paris. On singe la grande ville. Beaucoup trop d' «instar».
« Un nouvel et permanent motif d'agacement pour moi, c'est que ces gens archimillionaires, possédant je ne sais combien de pignons sur la rue, ayant dans leurs serres les merveilles végétales de l'équateur dont le transport a coûté un prix fou, qui boivent du Champagne à trente-cinq francs là bouteille, se bourrent à éclater de truffes et autres victuailles qu'on peut à peine se procurer à prix d'or, qui jouissent enfin dun confort inouï, sont toujours à répéter : « Nous autres, pauvres sauvages, nous qui ignorons les belles manières, nous dont l'esprit n'a pu recevoir la culture occidentale, nous qui... nous que... comme ces fausses modesties qui s'abaissent volontairement pour éviter un camouflet, ou pour mendier un éloge que toute bouche sincère ne saurait adresser.
<< J'ai envie à chaque moment de leur répondre; Eh ! bien oui. C'est entendu. Je suis de votre avis, et bien plus encore. N'en parlons plus...
« Les marchands dor sont les plus assommants entre tous.
« Je suis heureux quand, errant à l'aventure, seul avec Julien, nous avons pu éviter l'élément dit civilisé, pour tomber en pleine couleur locale. C'est plaisir de coudoyer les Bouriattes, les Chinois, les Samoyèdes, les Toungouses, les Mantchoux et les Mongols vêtus du costume national, et évoluant avec une singulière saveur de terroir.
« Nous n'avons pour cela qu'à nous diriger vers le bazar où les objets européens se confondent dans un pêle-mêle plein d'imprévu avec les productions asiatiques.	
c Des marchands chinois, capitonnés dune abondante graisse jaune, bottés de satin, emmitouflés dans une série de robes bleu de ciel, dodelinent leurs têtes camardes et restent accroupis derrière leurs caisses à thé avec des attitudes de potiches incassables. Des Persans au bonnet pointu, au fier profil aquilin, emballent et déballent les tissus dlspahan; des Kirghis vendent des outres pleines de koumis et opèrent de fréquentes soustractions à leur marchandise. Des juifs au nez crochu, aux ongles rapaces, couverts de fourrures râpées comme deséchines de baudets, offrent dun accent nasillard des kandjiars du Caucase, des tapis de Boukhara ou des bijoux de Sa-marcand, du petit-gris ou du renard bleu, des montres de la Chaux-de-Fonds et des boites de pâté de foie gras, des < pons lorgnettes » et des bouteilles capsulées d'argent, renfermant à volonté du Rœde rer ou de la, sève de bouleau.
<< C'est un bruit, une agitation qui cassent bien un peu les oreilles, mais réjouissent la vue.
« Il m'a été absolument indifférent de ne pas voir le lycée que les indigènes montrent fièrement aux étrangers, non plus que la prison, et pour cause. Le musée m'a intéressé, surtout la collection minérálogique. J'y ai vu entre autres des émeraudes énormes et des turquoises dune grosseur surprenante. Je ne parle pas des lapis et des malachites dont les échantillons atteignent des dimensions colossales.
c Puis, quoi encore?
« Ma foi, c'est tout ce que j'ai pu voir en quarante-huit heures. C'est suffisant.
« Nous partons demain soir pour Yakoustk ; un joli voyage de cinq à six cents lieues. Je vais dono dire adieu à ces maisons trop cossues où l'on vous fait ingurgiter toutes sortes de victuail

<page no>280</page no>

les très chères, que nos hôtes apprécient seulement d'après l'argent qu'elles coûtent.
« Adieu au lavage permanent de mon
pauvre estomac sursaturé de thé. Adieu aux rafales exhalées par les Ehrard dont chaque maison possède au moins un exemplaire. Adieu enfin à ces poli
en californie
tesses exagérées, maquillées, énervantes.
« Un monsieur est venu s'offrir à nous comme compagnon de route. Il est originaire de la Russie d'Europe. Il sem

<image></image>
Préparatifs de fête dans la ville chinoise.

blé connaître le pays où nous allons. Son concours nous sera précieux, C'est un marchand de fourrures qui se rend à la foire de Nijni-Kolymsk, làbas, au pays des Tchoucktchis, acheter
sur place ou plutôt échanger des marchandises.
« Nous ne serohs pas loin du détroit de Behring. La première grande étape sur la route du Brésil.
« Mais chut ! Laissons en paix le pays des coups de soleil. Nous sommes ici chez les engelures. Je ne dois pas oublier qu'avant d'atteindre l'équateur il nous faut passer par le cercle polaire.

<image></image>
Le jour du blanchissage dans le quartier chinois.

» Nous faisons demain nos adieux au général-gouverneur et au colonel Prje• walski.
« Je conserverai de ces deux messieurs, du dernier surtout, un excellent souvenir.
< Le général-gouverneur a été charmant et je lui suis d'autant plus obligé de ses prévenances, qu'il a mis le comble à ses bons offices en nous promettant d'adoucir autant qu'il le pourrait l'exil du vénérable colonel Michailoff.
< Il est omnipotent et plein de bonne volonté. Je suis rassuré sur le sort de notre digne ami. »
Louis Boussenard.
(A suivre.)
</article>

<page no>281</page no>

<article>
LE COQ ROUGE1
XXXII
La vaste forêt de Béla-Véja ou de la
Tour Blanche, nommée par les Polonais Bialowicz, est située en Lithuanie dans le gouvernement de Grodno, entre le Bug et la ville d'lsla. Ayant une longueur de
en californie
douze lieues et dix de largeur, elle se trouve au centre dune région dégarnie d'arbres, ile de verdure au milieu de champs, de villages et de landes,
Cette forêt, bien connue de tous les naturalistes, couvre de sa végétation près

<image></image>
La loterie chinoise.

que tout le plateau qui s'étend des sources de la Narewca au cours du Bug. La
pouchtcha de Bélo Vejskaya occupe un périmètre fort étendu. Au sud et au sud
ouest, la forêt se transforme en landes où des bois de pins rabougris alternent aveo
1. Voir les nes 328 à 355.

<image></image>
Gave d'un café de San-Francisco.

des chènevières, aveo des bruyères visitées par les abeilles, avec des champs de seigle ou de sarrasin. Du côté du nord, au contraire, de hautes futaies continuent
la forêt jusque dans le voisinage du Niémen.
Les forêts de la Russie septentrionale ne se composent guère que de sapins, de

<page no>282</page no>

pins ou de bouleaux; mais celle de Béla-Véja présente une très grande variété d'arbres. Les pins y forment les niasses les plus compactes; à côté des pins s'élèvent dus bouquets de sapins en pyramide, croissent des chênes vigoureux, des hêtres, des érables, des aunes ; les troncs blanchâtres et satinés des boujeaux aux branches pendantes, font place par endroits aux tilleuls élégants, aux trembles à l'écorce violette et dont le feuillage vert de gris est agité d'un frémissement perpétuel. C'est la forêt vierge dans toute son exubérance; et pour que rien ne manque à cette forêt dont la cognée n'a jamais entamé certaines parties, des bisons, représentants d'une faune presque disparue, parcourent les halliers en troupes de trente à quarante, et font de chaque clairière un champ clos, où, heurtant leurs fronts velus avec un bruit de cornes bhoquées, l'œil injecté de sang, la bouche écumante, le vaincu abandonne la lutte...
L'été, lorsque les petites rivières tortueuses qui coupent le plateau boisé miroitent dans un lit de verdure; lorsque la trace des pieds des gardes-forestiers laisse une empreinte verte dans l'herbe blanchie par la rosée; lorsque les pelouses s'étoilent du calice dor du glaucome et que les feuillages variés de tous les arbres produisent par leurs combinaisons les massifs les plus pittoresques, une seconde forêt se développe sous le couvert des géants du monde végétal qui se sont emparés des sphères élevées : du milieu des fougères déliées, s'échappent, obstruant les sentiers frayés par le large sabot des bisons, des viornes flexibles, des sureaux, des saules, des prunelliers, des noisetiers, des buissons d'aubépine, des touffes de genévriers, et, dans les mousses veloutées qui tapissent le sol, se montrent les fraisiers, les myrtilles et les champignons.
Tandis qu'au-dessus de la forêt planent les aigles et les vautours, sur les bouleaux s'abattent en croassant des volées de corneilles ; au-dessus des marécages tournoient les vanneaux; au plus épais des taillis les moineaux babillent ; la mésange fait résonner sa voix vibrante et moqueuse; la fauvette s'égosille; de plus haut, les alouettes trop oublieuses des ra-paces qui les guettent, égrènent leur chant dans les airs traversés par les chaudes nappes des rayons du soleil, et dans les parties demeurées steppes, les papillons voient par myriades sur la prairie bariolée de fleurs, disputant leurs sucs aux abeilles logées dans les arbres de la forêt prochaine ou dans des cavités du sol, surtout dans les berges des cours d eau et des ravins.	
Il n'y a pas seulement des bisons dans
la forêt de Béla-Véja : des élans, des sangliers, des ours, et des loups trouvent leur compte dans la défense faite par le gouvernement, — à qui appartient la plus grande partio de la forêt, — d'en abattre les arbres. Il est interdit de même sous les peines les plus sévères de tuer ou de capturer les bisons de Béla-Véja : ces bisons de Lithuanie et ceux des marais boisés du Caucase sont tout ce qui reste des troupeaux immenses qui parcouraient jadis l'Europe orientale. C'est une bonne pensée que d'avoir songé à empêcher l'anéantissement de leur race. Les czars se réservent de faire présent de ces animaux aux souverains, à des princes amis, à des jardins zoologiques.
Au commencement de ce siècle, on évaluait le nombre des bisons de la Béla-Véja à un millier; on en comptait quinze cents en 1853 ; mais dans ces trente dernières années, le manque fréquent de fourrage et peut-être aussi la dent des loups, — bien que les bisons soient de force à dédaigner de pareils adversaires, les ont réduits de moitié.
Ces bisons, presque sauvages, ne peuvent perpétuer leur existence que grâce à la protection de l'homme. Si on ne leur ouvrait pas en hiver de grands dépôts de fourrage, disposés dans les parties accessibles de la forêt, soué le couvert de larges toits rustiques, ils auraient sans doute disparu de l'antique forêt lithua nienne comme des autres forêts du conti• nent.
Au siècle passé, la chasse aux bisons de la Béla Véja constituait encore l'un des plus magnifiques divertissements des rois de Pologne. Une pyramide élevée au milieu de la forêt, consacre le souvenir dune grande chasse, exécutée en 1752 par Auguste III, et dans la quelle quarante deux bisons furent tués. Depuis la prise de possession parla Russie des anciennes provinces, et la louable interdiction du gouvernement, il n'a été fait que de rares exceptions aux restrictions apportées pai les czars. On sait toutefois qu'Alexandre Iet vint chasser le bison à Béla-Véja en 1822 ; une chasse y eut lieu aussi en 1836, sur l'initiative du prinoe Dolgorouki, gouverneur de la Lithuanie ; mais on se contenta d'abattre un seul bison...
Enfin, le 18 et le 19 octobre 1860, le czar Alexandre II chassa aussi dans cette forêt. Il tua de sa main six bisons, et an plus quatre loups, un renard, trois chevreuils, Le grand-duc de Weimar et les princes Charles et Albert de Russie tuèrent huit bisons. Nous croyons que c'est la dernière fois que les bisons de Béla-Véja ont été sérieusement attaqués.
C'est dans la partie orientale de la forêt primitive qu'Adam Kochowski, le tueur de loups, avait dressé sa hutte. Un de ses
amis, attaché au service de la nourriture d'hiver des bisons, venait en aide à l'humble chasseur à qui Michel allait demander l'hospitalité pour lui et ses filles.
Le Polonais, Albert Morand et les deux charmantes et courageuses sœurs avaient quitté à une heure matinale la dernière agglomération d'habitations situées sur la limite orientale de la forêt. «C'est à peine si lon distinguait dans la pénombre le clocher de l'église dominant les maisons de bois aux vastes toits débordants, mal équilibréessurleur base et posées de travers selon le caprice de chaque occupant. Les voyageurs étaient partis sans même attendre l'aube, afin d'arriver avant la nuit chez le tueur de loups.
A un carrefour, une colonne vermoulue pieusement découpée, supportait dans sa niché la statuette de bois de quelque saint, évêque. Le paysan qui conduisait le traîneau ne manqua pas de s'arrêter et de marmotter un bout de prière pour l'apianissement des difficultés du voyage. Gomme il se découvrait et se signait dévotement, une vieille femme sembla sortir de la nuìt, et, s'avançant vers Michel, elle l'interpella ainsi :
—	Tevoilà de retour, mon fils? Une grosse affaire, hé? Une mauvaise affaire... avoue-le?
Le Polonais reconnut à sa voix et à sa tournure la vieille femme qui l'avait aidé à traîner le bateau de l'expédition à travers la plaine glacée...
—	Et les trois garçons ? demanda-t-elle encore. Croient-ils toujours aux laumes ? Ah ! ah ! les pauvres jeunes gensi fit-elle aveo un ricanement de mauvais augure.
Le coq chanta, — le vrai coq, celui-là, — et la vieille femme disparut comme à un appel, laissant le Polonais péniblement impressionné... Des voix s'éveillaient dans les cours charretières...
Peu à peu le jour se fit, et le steppe neigeux s'allongeant de la lisière de la forêt aux collines basses de l'horizon, se dégagea blanc des derniers brouillards. Le soleil promettait d'éclairer une des plus radieuses matinées d'hiver qui ait étincelé sur la terre. Il y avait bien de huit à dix degrés au-dessous de zéro. Bientôt l'atmosphère exceptionnellement claire ét transparente, permit d'apercevoir la forêt : elie réservait aux voyageurs une merveilleuse surprise, un de ces effets de givre, très rares en Russie à cause délia sécheresse qui accompagne constamment le froid.
Ils pénétrèrent dans un immense palais de féerie par un large ruisseau gelé qui ouvrait en cet endroit la seule route praticable et directe à travers les halliers. La neige avait comblé les fossés, arrondi les aspérités du sol; elle plaquait des tons

<page no>283</page no>

mats dans les parties basses de la forêt, grossissant les cascades Agées des torrents; mais au-dessus de la tête des voyageurs le spectacle était magique. La lumière se jouait daus une voute transparent ! ; chaque sapin, chaque bouleau semblait une coulée de cristal.
Soudain, le soleil se montra du côté de la plaine, — tout au bout, — et la forêt se revêtit d'une beauté resplendissante. Les rayons de la lumière horizontale coloraient les surfaces polies et brillantes d'une teinte rosée qui enveloppait les arbres et semblait les pénétrer, lis apparaissaient couronnés dune ramure étinceiante. De plus près, chaque tronc, chaque branche montrait sous la transparence de son enveloppe splendide la couleur de son écorce adoucie et voilée; le soleil changeait en diamants chaque goutte d'eau solidifiée.
La masse des pins s'accusait avec plus de relief sous son revêtement blanc et luisant; les bouleaux fléchissaient sous le poids du givre qui les chargeait; chaque branche, chaque ramille scintiilait au moindre souffle de la brise matinale ; des arbustés moins résistants ployaient sous le poids de cette riche parure, prenaient des airs de saules de filigranes ou dessinaient des arches capricieuses ornées de guirlandes de perles; quelques vétérans envahis par des lichens et des mousses les laissaient retomber comme une chevelure décolorée; et du milieu des bouquets d'arbres les plus vigoureux s'élançaient de flères aigrettes et des panaches...
Dans d'autres endroits de la forêt, on eût cru voir se développer une succession de portiques de marbre éclairés par des milliers de lustres, aux girandoles chargées de toutes les nuances du prisme. Les rayons du soleil couraient entre de fines broderies, des étoiles et des fleurs de diamant, illuminant les teintes vertes du ciel. C'était comme un rêve.
Marie, Louise et Albert n'ayant jamais rien vu de pareil admiraient cette soudaine métamorphose de la nature, œuvre d'une nuit, et, bien que ne voulant rien perdre de ce spebtacle, leurs yeux offusqués par l'éclat aveuglant du givre se fermaient éblouis devant tant de splendeurs.
Quelques loups vinrent montrer hors des fourrés leurs têtes inquiètes ; ils glissaient sans bruit, légers, ne faisant point craquer la neige, ne déplaçant aucune branche... mais ils se cachaient bien vite et opéraient une prudente retraite.
Le Polonais arracha Albert à sa rêverie...
— C'est dans cette forêt, lui dit-il avec orgueil, que les patriotes de Grodno se réunirent en 1831, et levèrent l'étendard de la révolte. Ils y prirent de fortes posi
tions et arrêtèrent avec succès la marche des Russes, les empêchant pendant un assez long temps de franchir le Bug.
On atteignit une des larges voies qui divisent la forêt en douze départements gouvernés chacun par un forestier chef, qui a sous ses ordres plusieurs gardes. Alors, on fit halte. Le conducteur du traineau alluma quelques bois morts et tout en se réchauffant autour du feu, tout en se dégourdissant un peu, on mangea quelques tranches de pain noir ; puis on se remit en route, cette fois sur une voie droite qui présentait dans sa régularité d'autres genres de beauté. De temps à autre, le traineau traversait une éclaircie: on eût pu se croire à la lisière de la forêt ; ces grands espaces témoignaient d'un de ces incendies qui journellement dévorent une partie de la forêt. Dans d'autres endroits, des centaines d'arbres renversés par la tempête, gisaient pêle-mêle, créant un obstacle impénétrable; aux endroits où les grands arbres laissaient de larges vides entre eux, les buissons acquéraieut une force, un développement extraordinaires...
Vers deux, heures de l'après-midi; les sommets illuminés de la forêt s'éteignirent brusquement; le ciel s'abaissa. Quelques légers flocons de neige commencèrent à tomber. Un vent s'éleva qui rendit le froid plus sensible : il piquait aux yeux et faisait aux lèvres daigres morsures. Heureusement la demeure du tueur de loups n'était plus qu'à une faible distance, et le paysan qui conduisait connaissait très bien son chemin.
—	Nous sommes arrivés, dit-il tout à coup.
Les voyageurs regardaient de tous leurs yeux et ne voyaient nul vestige d'habitation.
—	Il faut descendre de traineau, ajouta le conducteur. Vous prendrez ce sentier, et j'irai derrière vous avec mes chevaux... comme je pourrai.
Michel, suivi de ses filles et du compagnon qui se, vouait à eux, s'engagea dans le sentier désigné à sa gauche. En débouchant dans un espace découvert nos amis aperçurent un homme trapu, vêtu d'une pelisse de peau de renard : avec ses longs cheveux grisonnants, sa grande barbe rousse, ses sourcils en broussailles et son vêtement en mauvais état, il ressemblait assez aux bêtes des forêts. Le Lithuanien était chaussé à la mode des paysans russes, de laptis : nous avons dit que ce sont des grossières chaussures faites d'écorce de bouleau,
—	Que fais-tu là, ami? lui dit le Polonais brusquement. On dirait que tu te promènes?
—	Peut-être bien... je me promène... par la gelée...
—	Qu'attends-tu donc? Tu attends, bien sûr, quelque chose ou quelqu'un au coin de ce bois.
—	Eh bien ! moque-toi de moi si tu veux : j'ai ouvert portes et fenêtres dans
ma cabane, pour faire périr de froid les cancrelats qui se sont logés dans les boi sériés.
—	Ah ! le remède est bon... On me l'a dit. Au moins ne va pas mourir du même coup avec tes cancrelats... Pour qu'il n'en soit pas ainsi, je viens te délivrer de ta faction et te donner de l'ouvrage. Mais d'abord, embrassons-nous, frère Adam !
Celui à qui Michel s'adressait était, en effet, le tueur de loups.
—	C'est donc toi, Michel ! s'écria•t-il en serrant avec force le Polonais sur sa large poitrine. Je m'en doutais, mais je ne voulais pas me croire. Et ça, c'est ton fils?
—	Peut-être...
—	Tes Üiles ?
—	Mes filles.
—	Veux-tu que je les embrasse ?
Sans attendre la réponse du père,
Louise et Marie sautèrent au cou de l'humble chasseur.
—	C'est le tueur de loups, dit ensuite Marie à Albert, qui s'en doutait bien, quoiqu'il n'eut pas compris un mot du dialogue qui avait eu lieu en polonais.
A son tour il s'avança et serra la forte main du tueur de loups.
Malgré son apparence plus que rustique, presque sauvage, le frère de lait de Michel Zaleski était un homme excellent, tendre, loyal, plein du sentiment de sa dignité personnelle. Il prodigua aux jeunes filles toutes sortes de caresses, dans un langage qui fournissait aisément des diminutifs affectueux et câlins. Il disait à Marie : Mon cher petit cœur ! et à Louise : Ma petite poule ! Que vous êtes donc belles et charmantes toutes les deux ! ajoutait-il. Venez donc bien vite, tous, vous réchauffer. Je vais allumer du feu...
—	Et fermer portes et fenêtres, dit Michel. C'est pour nous que tu as débarrassé ton palais des cancrelats. Nous allons en Pologne... Je n'ai pas voulu passer près de toi, sans te dire un petit bonjour, et je te fais une visite... qui pourra durer plusieurs semaines.
— Ha, ha! fit Adam doucement ironique ; tu veux laisser passer quelque orage... Je ne te demande pas tes secrets, Michel, mais je vois que tu es toujours le même, et tel aujourd'hui qu'il y a dix ans, lorsque tu revenais de la belle France.... Frère, ma demeure est à toi... seulement elle est bien petite I et mon pain est bien noir pour des demoiselles !
—	Nous arrangerons tout cela, dit Michel.
—	Oui, il y a un voisin... à deux lieues

<page no>284</page no>

dici... un bûcheron, Peotre Boltine... C'est en allant à Bialowicza... mais il faudra cacher ces jupes rouges, ajouta Adam en s'adressant aux jeunes filles.
Le village dont il parlait est situé au milieu de la forêt, dont il constitue l'unique centre d'habitation. Il se compose de quelques cabanes de bois et d'un pavillon de chasse édifié par ordre d'Auguste III, roi de Pologne.
En ce moment un gros chien noir accourut en aboyant.
—	Trop bon pour la chasse, observa Adam, mauvais pour faire un gardien... Il est toujours parti...
Le conducteur de traineau arrivait avec ses bétes dételées. Le tueur de loups l'accueillit cordialement et s'occupa tout de suite de trouver un abri pour les deux chevaux, derrière sa cabane, où il y avait un appentis assez bien clos.
—	Tout le monde à table ! s'écria Adam en poussant devant lui Michel et les voyageurs pour les faire entrer dans sa modeste demeure. J'ai là un certain pâté de venaison... cen'est pas duloup...
—	Oh ! firent plusieurs voix.
—	C'est un pâté de « souslisks... »
Ce mot n'offrait rien d'appétissant à l'idée d'Albert. Marie se pencha vers lui et lui dit:
—	Ce sont des marmottes-écureuils, qui se creusent des galeries souterraines.
Albert fit une grimace.
Déjà, Adam allumait au foyer un bâton résineux, destiné à servir de luminaire, — ce que les Russes appellent une loutcbina , — mettait sur la table un pain grossier qui semblait fait aveo de la paille et des écorces d'arbres, tant ses éléments manquaient de cohésion. Il servit à ses hôtes ce qui restait du pâté de venaison. Quant à lui, il se contenta darroser son pain d'un peu d'huile de chènevis.
—Eh bien! dit-il, quand tout le monde fut assis autour de l'étroite table, de quoi parle-t•on là-bas, dans les grandes villes? Le bruit court ici de la fin du monde pour cette année... Je sais bien que les gens bavardent, c'est peut-être faux...
Pour toute réponse, Michel se mit à rire : le Polonais se sentait heureux, délivré maintenant de toutes ses craintes.
—	Bon ! tu te moques de moi, reprit Adam. Et que penses-tu du rétablissement du servage? On en parle, mais il y a des gens si menteurs !
Michel haussa les épaules.
—	Non plus? fit le tueur de loups. Tu ne me contrediras pas si je te dis que je sais qu'on va donner à tous les ispravniks1 le grade de général et des pleins pouvoirs sur le pauvre monde.
—	Ca, plutôt ! fit le Polonais qui saisis-

<image></image>
Les Robinsons marseillais. — L'instant est venu de nous expliquer ta mystérieuse cargaison. (Page 286, col. 1.)

sait toute occasion pour exciter les mécontentements.
—	Il paraît aussi qu'on va interdire les mariages avant l'âge de vingt-cinq ans, et Ivan Pétrowitch, le forestier-chef d?n des douze départements de la forêt, s'est empressé de marier son garçon qui, hier encore, était un gamin.
—	Je vois, observa Michel, que vous n'avez rien à faire, vous autres,qu'à recueillir tous les bruits, toutes les nouvelles....
—	Est-ce que ce ne serait pas exact? dit Adam. Enfin, il y a certainement quelque chose de relatif à « la terre, »
1. Chef de police, le premier administrateur du district. Il a quelques-unes des attributions d'un sous-préfet, et il est chargé d'assurer la rentrée de l'impôt.
au « partage » ; c'est une grâce que le czar nous fera un de ces jours. Ce serait fait déjà ; mais il parait que ses ministres le gênent. Nous réclamerons; Où tu aboieras, dit le proverbe, tu auras à manger...
—	Mais ou veux-tu qu'on la prenne, la terre? ditMichel.
—	Les terrains incultes... les terrains que les riches détiennent.
« On donnera de l'argent en échange aux seigneurs et aux marchands ; le prix de la terre, après évaluation...
—	Qui t'a raconté cela?
—	Oh ! quant au partage, c'est vrai, c'est sûr... c'est que.... nous l'attendons.
Michel se frotta les mains de satisfaction.
—	Gela va bien, dit-il, cela va bien que tous les paysans aient la même confiance que toi... c'est un bel appoint pour la révolution que la déception qui vous attend tous.
On fit du thé : Albert en avait apporté une petite provision. Cela aida à atteindre la fin de la journée, à la lueur d'une succession de loutchinas fumeuses , plantées entre deux ais disjoints de la table, jetant une clarté rou-geâtre sur les buveurs de thé rangés alentour.
—	Où vas-tu nous coucher? demanda Michel, un peu contrarié de l'embarras qu'il occasionnait à son frère de lait.
Adam exposa les dispositions qu'il avait déjà prises : lui et le cocher iraient se plonger dans le fourrage dessous l'appentis — à côté des chevaux. Michel et le Français resteraient auprès du feu, et lon préparerait une couche pour les « demoiselles » dans la seconde << pièce » de l'habitation; un recoin obscur.
—Très bien ! fit Michel. Demain le Français nous quitte (Marie regarda Albert avec tristesse), notre cocher le ramène... Deux de moins! Quant à nous, nous irons trouver Peotre... et tout s'arrangera... s'il y met un peu de bonne volonté.
—	Hélas ! qui peut compter sûrement sur le jour du lendemain ?
—	Qu'est-ce que c'est que ça? s'écria Michel qui, s'etant levé, s'embarrassait la tête dans une sorte de chapelet de conserves pendu entre deux poutres.

<page no>285</page no>

— Ça? se sont mes langues de loups, répondit Adam. Il faut bien compter quelquefois avec celui qui paie la prime et me donne de la poudre.
Constant Auéro.
(A suivre.)
</article>

<article>
SCENES DE LA VIE EN CALIFORNIE
I
préparatifs de fête dans le quartier chinois de Sau-Franclsco. — Le jour du blanchissage. — Loterie chinoise. — Cave dun café de San-Francisco.
des bords du Pacifique, les Chinois ont leurs quartiers particuliers, mais ils sont régis par un pouvoir occulte indépendant du gouvernement local, et fonctionnant à laide des sociétés secrètes.
On comprend que les fêtes publiques, religieuses ou civiles aient le caractère de ces mêmes fêtes dans l'empire du Milieu. Les Chinois sont bouddhistes, Confucius n'ayant guère d'adhérents que parmi la classe des lettrés, relativement

On sait que dans ces derniers temps les Américáins ont songé à expulser les Chinois qui viennent en grand nombre s'établir aux États-Unis, encore que leur établissement soit tout à fait temporaire et qu'ils montrent le plus grand désir de retourner dans leur pays aussitôt après avoir amassé un petit pécule. Que serait-ce si John Cbinaman, ou Jean Porcelaine — c'est le nom que les Yankees donnent aux Chinois — s'installait à demeure dans le nouveau monde et s'enhardissait jusqu'à réclamer des droits politiques, comme le nègre Sambo?
Sur le littoral du Pacifique qui fait face à l'Asie, notamment dans la Californie, les Chinois se trouvent presque aussi bien que chez eux. A San-Francisco, les Chinois forment environ le septième d'une population de 280,000 âmes. Ils occupent un quartier, une ville, Ghina•Town.
Là. se trouvent des temples, des restaurants, des maisons de jeu et d'opium, des théâtres ayant le caractère aussi complètement chinois qu'à Shangaï ou à Pékin. A l'exception d'une seule et véritable rue, China-Town se compose d'un enchevêtrement de ruelles, de passages, de cours dans lesquels les Chinois vivent entassés, Encore, bon nombre d'entre eux sont-ils sans asile et réduits à reposer dans des dortoirs publics. Dans ces sortes de maisons, les murs des chambres sont garnis d'étagères étroites ; sur chacune de ces étagères dort un Chinois. Chaque place louée pour huit heures est occupée eu vingt-quatre heures par trois jaunes fils de Han.
Non seulement, dans toutes les villes

<image></image>
Les Robinsons marseillais. — Chacun lui serra les mains.(Page 288, col. 1.)

fort restreinte. Ils inaugurent chaque nouvelle année chinoise par un jour de l'an qui dure cent vingt heures. Ces cent vingt heures sont remplies par des feux de joie avec pétards, des illuminations, des concerts de musique, des représentations théâtrales où figurent des acteurs recrutés en Chine. Nous avons donné une idée de ces représentations dans le Journal dos Voyages du 15 février 1880.
Les immigrants chinois se contentent d'infimes salaires quine permettraient pas de vivre à des ouvriers américains, et ils trouvent encore le moyen d'économiser. Ils se font indifféremment terrassiers, mineurs, jardiniers, cuisiniers, valets de chambre, blanchisseurs. Ils ont beaucoup travaillé au chemin de fer qui, traversant
l'Amérique dans sa plus grande largeur, met les pays du Pacifique en communication avec le littoral de l'Atlantique. Actuellement ce sont eux encore qui entretiennent cette voie. « C'est un curieux spectacle, dit un voyageur anglais, que ces troupes de Chinois à la tète ronde comme des boules, et aux traits effacés, avec leurs cheveux tressés en queue de porc, et roulés en turban, leurs souliers de cuir à semelle blanche et leurs blouses de coton bleu, faisant le -travail de terrassiers, de maçons et de charpentiers, avec la pioche, la truelle ou la hache à la main... » Mais c'est surtout dans la blanchisserie que les Chinois montrent des aptitudes remarquables. Personne, pas même la blanchisseuse parisienne, n'est capable d'apprêter le linge comme ils le font. Ce n'est pas seulement dans les quartiers qu'ils habitent que les Chinois font la lessive, savonnent le linge et le repassent; ils s'établissent un peu -partout en Californie avec cette spécialité. Sur le seuil d'une échoppe un blanchisseur tord son linge ou le frappe du battoir; levez les yeux: vous verrez au-dessus de la porte en guise d'enseigne, une bande de papier de couleur orange portant un nom chinois. Dans le New-Jersey, Belleville n'est qu'une immense blanchisserie à vapeur où l'on empèse plus d'un million de chemises par an, sans parler des millions de manchettes et de cols, Qui fait ce travail? Cent cinquante Chinois y sont occupés d'un bout de l'année à l'autre.
Les Chinois, très ingénieux à créer des sources de profits, exploitent la passion des populations blanches pour le jeu et les loteries. Il y a de nombreuses loteries clandestines à San-Fnancisco. Guidé par
un initié, on entre dans une confiserie ou
un débit de tabac ; si l'on n'a pas l'air d'appartenir à la police, on vous fait passer derrière un rideau; et l'on est bientôt introduit dans une salle enfumée et médiocrement éclairée, où se trouvent rassemblés des gens de tout âge, de races et de nationalités diverses, parmi lesquels dominent infailliblement l'Irlandais et le nègre. Chacun choisit ses billets; la table en est encombrée. Ils on t six pouces carrés,

<page no>286</page no>

avec huit rangées de chiffres chinois. Les numéros gagnants sont apportes de l'of-fice centrai, où des tirages ont lieu deux fois par jour, à midi et à quatre heures. Le paiement des lots ou des primes a lieu séance tenante.
Parmi les curiosités de San-Francisco, notons les caves de café où les consommateurs, qui tiennent à avoir l'œil sur leurs affaires tout en dégustant une tasse de moka ou en faisant une partie de cartes, sont renseignés de moment en moment sur le cours des marchandises et les fluctuations des valeurs publiques dans les diverses parties de l'Union et même, grâce à l'électricité, dans d'autres pays d'outremer.
D. A.
</article>

<article>
LES
ROBIHS MSEIIMS1
CHAPITRE XVII
La cargaison mystérieuse. — Le Bocage. — Un
projet de Marius. — Les côtes de fer. — Port-
Nivre. — L'ours labié. — Un peu de botanique. Incident.
Cette journée du 16 fut fêtée, est-il besoin de le dire, de la manière la plus joyeuse. Quel bonheur de pouvoir quitter une prison où lon avait été enfermé si longtemps ! Tout en procédant aux premières opérations, indiquées au chapitre précédent, les colons songeaient aux opérations futures à accomplir et s'en entretenaient avec volubilité.
Tout à coup, Jacques s'écria :
—	Eh ! eh ! Marius, l'instant est venu pour toi, je pense, de nous expliquer la valeur de la mystérieuse cargaison.
—	De quelle cargaison parles-tu ? demanda le mécanicien.
—	Eh parbleu ! des grandes caisses contenant un outillage particulier, et des pièces de fonte et de fer laissées par nous au Tamarinier.
—	Oui, oui, fit-on à la ronde•
—	Nous allons certainement les employer bientôt pour notre plus grande satisfaction, répondit le mécanicien ; mais auparavant, il importe que nous commencions au Bocage les préparatifs de notre installation définitive. Nous avons mille choses à faire, fort importantes, après une réclusion de deux mois et demi.
— Cela est vrai, dit Nina ; il est indispensable que nous réparions le désordre provoqué par le gros temps.
— Mais, monsieur Jacques est tout bouillant d'enthousiasme, fit Rose en souriant;
1. Voir les nes 918 à 355.
si on lócoutait, il faudrait faire d'un coup ce qui exige de longs jours de labeur.
— Ah ! mademoiselle, vous m'accablez sans cesse, et toujours vous êtes impitoyable pour moi.
Marius interrompit les objections de Jacques et fit observer que la journée ne pouvait se passer en bavardages ralentissant la marche du travail ; cela acheva de couvrir le charpentier de confusion. Il est vrai que notre ami ne demeura pas un temps bien long sous le coup d'un pareil écrasement, sa joyeuse nature ne pouvait lui permettre de rester longuement sans rire ou plaisanter. Aussi donna-t-il raison à ses adversaires et se moqua-t-il tout le premier, de lui-même.
Dans la journée une visite fut faite au Tamarinier afin de restaurer la flottille. A cet effet, chacun se munit des engins les plus propres à vider les embarcations, opération qui fut rapidement menée par les quatre hommes. Joannès surtout, en sa qualité de grand amiral, mit un véritable acharnement à son travail ; Jacques l'aida puissamment à assécher les embarcations.
Il fallait voir avec quel soin les deux hommes épongeaient un canot après qu'il eût été vidé de son eau. 
De son côté, Marius aidé de Ludovic, donnait tous ses soins à la chaloupe à vapeur, qu'il débarrassa de son enveloppe de toile ; celle-ci fut précieusement resserrée pour être retrouvée plus tard. Rien n'avait souffert, chaque partie du mécanisme était bien intacte; nulle pièce n'avait besoin d'être réparée. Le mécanicien se mit à son tour à frotter, à huiler, à graisser et à ajuster avec autant d'acharnement et d'attention que Jacques et Joannès en apportaient à réparer les embarcations en bois. Ces efforts combinés eurent pour résultat le parfait aménagement, avant la fin de la journée, de toute la flottille. Celle-ci gréée à nouveau, était désormais en état de manœuvrer dès qu'on le voudrait.
Pendant ce temps, les femmes s'occupaient de la métairie, aidées de Castor, qui décidément prenait l'éducation d'un valet de bonne maison.
Les jours suivants, après que tout eut été remis en ordre à la ferme, on put enfin commencer l'exécution du projet arrêté par Marius : l'installation au Bocage.
Le charpentier et le menuisier avaient jeté un ponceau sur le Jarret qu'il était maintenant facile de traverser; le travail avait été des plus simples, les planches épaisses toutes équarries et rapportées du Crocodile ne manquant pas. Sur des pieux fichés en terre, de chaque côté du ruisseau, et solidement installés, les ouvriers avaientcloué leursplanches et formé le ponceau de cette manière aussi rudimen-
tairo qu'aisée. Puis, par coquetterie, on l'avait garni, de chaque côté, d'un gardefou << destiné aux dames », toujours selon l'expression de Jacques.
Nous connaissons le Bocage. Ce délicieux vallon justifiait bien son nom, abrité qu'il était de la chaleur torride du soleil par sa situation particulière. Il présentait l'emplacement le plus 3harmant et en même temps le mieux favorable à l'établissement dune hacienda. L'espace s'étendait largement, plus que suffisant pour les dépendances dune métairie, parfaitement convenable à son exploitation. De belles prairies que semblait rafraîchir continuellement le cours du Jarret, offraient des pacages admirables tout disposés par la nature. Ils étaient ombragés convenablement par des bouquets d'arbres aux essences les plus diverses, aux feuillages les plus touffus: les bombax, les sapindus, les mimosas, les acacias, les jambosas, les grenadiers, le diospyros ebenum, ou ébénier, l'arbre de fer ou tectonas grandis, les lauriers à éeorce aromatique, les muscadiers, la famille des figuiers, les dra-goniers, etc.
Le long du Jarret, poussaient en grande quantité le rotang, découvert par Ludovic, lors de la première excursion faite par les naufragés, et des champs de bambous. La colline, assolée avant les pluies par nos amis, était plantée de bananiers, de palmiers, et de manguiers, arbres magnifiques, aux troncs imposants, au feuillage merveilleux. Cà et là, s'élevaient dans les airs quelques cocotiers.
Plus loin, poussaient drus et serrés quelques plants de poivriers et de lauriers camphriers; par places on voyait des muscadiers et des girofliers, puis des orangers et le goyavier (psidium pomiferum).
Tous ces arbres étaient en pleine efflorescençe, et si nos amis n'en pouvaient deviner la nature, ils n'en paraissaient pas moins merveilleux, à leurs yeux. Seul Ludovic connaissait la valeur de ces tiges arborescentes; mais outre que le temps lui manquait pour en étudier les caractères divers, il préféra attendre à plus tard pour fournir à ses frères des explications intéressantes sur la flore du Bocage.
Le jeune homme, au surplus, se préoccupait davantage de l'éclosion de ses plants; il en suivait la culture avec un soin que comprendront seuls les jardiniers expérimentateurs et les botanistes, ou plutôt les amateurs de jardinage.
Aux premières éclaircies du ciel, Ludovic avait couru au Bocage, examinant si la terre rendrait généreusement ce qu'on lui avait confié ; mais rien ne paraissait encore.
Quand le soleil eut dissipé les derniers

<page no>287</page no>

nuages, notre savant épia à tout instant la venue de sa récolte. Mais rien ne se montrait encore.
Or, ce jour où toute la colonie traversa le ponceau, pour venir fixer au Bocage l'établissement définitif de la future hacienda, le potager de Ludovic « se souleva hors de terre », à la grande joie du botaniste ; ses graines avaient germé et montraient leurs tiges déjà vigoureuses.
Joannès, qui pour d'autres motifs, attachait une grande importance à la bonne venue de ce potager, poussa des exclamations de joie, identiques à celles de Ludovic, ce qui provoqua un certain étonnement de la part de tous.
—	Tiens, tiens ! fit Jacques, je ne te connaissais pas de goût pour la botanique.
—	Ni moi non plus, ajouta Marius.
—	Je l'avoue, ma foi, que j'ignorais que mon frère eût une semblable prédilection pour le jardinage, dit Rose. Et toi, Nina, avais-tu connaissance de cette passion ?
—	Non, dit la jeune femme. —Mais, répondit joannès, je ne comprends pas votre étonnement ; est-ce que cela ne se mange pas, ce qu'a planté Ludovic?
On comprend de quels éclats de rire fut accueillie la réponse de Joannès, dont l'explication fut cette fois, comprise généralement.
Pour le môme motif, maître Joannès suivait attentivement le développement des plants, au verger. Ils avaient parfaitement pris ; et Ludovic estima, après examen, que sous cette latitude, ils pourraient donner des fruits dans deux ans.
Mais, ces divers, incidents ne devaient par faire oublier le but de la reconnais sance au Bocage.
Jacques, moins enthousiaste que ses frères et n'attachant pas autant d'importance au potager et au verger, rappela les raisons pour lesquelles la société était venue en cet endroit. Le charpentier, en outre, rudoya quelque peu Joannès sur ses préférences, le blâmant avec affectation de paraître préférer les fruits et les légumes aux productions du champ, ensemencé par les colons. 
Le menuisier, de bonne composition, laissa son ami plaisanter à l'aise, et voulut même reconnaître avec lui que le froment, l'avoine, le seigle et le maïs dont on apercevait les poussées vigoureuses, constituaient une sérieuse et réelle richesse.
Cela était vrai ; et comme au verger et au potager, le champ de céréales s'épanouissait en pleine verdure.
Marius considérait avec une très grande satisfaction le terrain autour de lui. Il fît remarquer à ses compagnons la valeur relative de chaque emplacement, en insis
tant sur les commodités artificielles et naturelles mises à leur disposition.
—	Jacques a vaincu, dit-il, l'heure est venue de causer sérieusement de notre futur emplacement. Voyez  l'excellence do sa position.
Et le mécanicien indiquait d'un geste circulaireles différentes parties du Bocage.
—	Lorsque la construction nouvelle que je veux élever ici sera achevée, nous aurons à notre disposition la métairie la plus complète et la mieux située. Tout nous sera propice : eau, fraîcheur agréable, terre merveilleuse, productions naturelles d'une fécondité remarquable. A ces avantages tout trouvés, viendront se joindre les bénéfices de nos travaux. Et déjà, nous avons enclavé dans notre future métairie, fruits, légumes et céréales, dont les récoltes pourront être faites sans que nous ayons à sortir de notre domaine.
—	Enfin, dit Jacques, allons-nous sans doute connaître ton projet.
—	Assurément, reprit le mécanicien, le temps est venu de vous le détailler par le menu ; mais, que votre curiosité ne soit pas surexcitée par trop dexagération. N'allez pas vous imaginer qu'il s'agit d'une chose extraordinaire.
—	Mais pourquoi alors en aurais-tu fait un tel mystère, demanda Joannès, si ce ne devait être surprenant?
Je préférerais une surprise, dit Rose.
—	Et moi aussi, fit Jacques.
—	Ne vous désolez pas. En vérité, mon projet aurait pu être considéré comme celui d'un fou, si à Marseille je l'avais fait connaître comme devant être appliqué par des naufragés. C'est vous dire, que sans procéder du merveilleux, il n'en sera pas moins intéressant puisque son application sort du domaine des choses convenues.
—	Ah çà ! fit Jacques, tu renouvelles notre curiosité et notre impatience ; explique-toi.
—	Nous allons construire ou plutôt monter une maison européenne, à laquelle seront reliées toutes les dépendances qui constituent une métairie : étables, écuries, remises, greniers, etc.
—	Une maison en pierre ! exclama Joannès.
—	En brique et en fer, ajouta Marius. —  Alors, ces briques, trouvées au Crocodile, dit Jacques...
— ... Sont celles destinées à l'édification de notre future propriété.
—	Et où trouveras-tu le fer? demanda Ludovic.
—	Et comment pourrons-nous l'ouvrer? fit Joannès.
Le mécanicien sourit.
—	Eh ! dit-il, votre mémoire vous fait défaut. N'avez-vous pas le souvenir de ces
pièces de fer toutes préparées, çà ot Jà percées de trous et disposées à recevoir des boulons, de ces caisses pleines do rivets de...
—	C'est vrai ! c'est vrai ! exclamèrent en méme temps tous les auditeurs du mécanicien, et en applaudissant joyeusement.
—	Mais, c'est merveilleux ! dit Rose.
—	Spiendidel exclama Jacques.
—	Nous aurons une belle maison, un véritable château, aux appartements nombreux, fit Joannès.
—	Surtout une solide habitation, capable de résister aux intempéries do la mauvaise saison, dit Ludovic.
—	Une belle et bonne maison, sérieusement aménagée pour nos besoins domestiques, dit Nina.
—	Oui, mes amis,fit Marius gravement. Une habitation qui réunira toutes les commodités que vous venez de signaler; où le luxe même s'alliera au confortable; dont l'ameublement ne laissera rien à désirer. Un palais enfin, qui semblera sorti des mains de quelque enchanteur, si bien qu'il répondra aux nécessités, aux goû ts et aux besoins superflus de pauvres naufragés. Jusqu'à présent, je n'avais pas voulu vous faire part dune trouvaille semblable; j'estimais que partis de la mère patrie dans le seul but d'obtenir par le travail une situation préférable à celle que nous avions, je ne devais pas vous allécher tout d'abord par l'attrait de cette découverte.
« En compulsant les registres du Crocodile, j'avais reconnu cette partie de la cargaison, destinée à un riche propriétaire des Hébrides. Non seulement il avait fait construire en France une maison et ses dépendances, transportée toute démontée à bord du steamer, mais encore ce propriétaire avait fait accompagner son immeuble dun ameublement complet. Vous avezpu voirunéchantillon de ce mobilier, le canapé enfermé dans la caisse garnie de zinc...
—	C'est vrai, fit Joannès, je me rappelle maintenant sa richesse.
—	Certainement le propriétaire de nutre futur immeuble doit être très fortuné, car son ameublement est aussi varié par ses détails que luxueux. Qand tout sera en place, lorsque chaque partie intérieure figurera à l'endroit qui doit lui être destiné, vous jugerez comme moi combien différera alors notre situation.
« Mais, ne l'oublions pas, nous devons être modestes, vivre de notre travail et ne pas nous laisser aller à l'oisiveté; trop de richesses, des commodités immédiatement et complètement trouvées, pourraient diminuer en de très grandes proportions notre labeur quotidien. Pour ce motif, à vous qui êtes et devez rester 

<page no>288</page no>

des travailleurs, je n'ai pas cru devoir au lendemain de notre naufrage vous faire connaître ma pensée. J'aurais craint qu'cllo vous fit entrevoir un avenir trop assuré, et qu'elle vous empêchât de raisonner judicieusement sur le présent, Et certainement, j'aurais laissé engloutir toutes ces richesses au fond de la mer, plulôt que de les voir constituer un fermont de désagrégation morale. Mais je connais votre valeur, mes chers amis, et tout en prenant ces précautions dictées par la prudence, j'étais bien assuré de ne pas être obligé d'abandonner ces valeurs matérielles au moment où réellement nous pouvions avoir acquis le droit de nuns en servir. 
Chacun s'empressa autour de Marius et lui serra les mains.
Pierre Delcourt.
(A suivre.) 
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHTE
Cambodge : Le Toule-Sap et la vallée du  Mékong, — La conquête du Tonkin à laquelle a poussé si vivement notre belle colonie de Cochinchine n'a pas fait perdre de vue à nos compatriotes de Saigon les avantages que l'on pourrait trouver dans des relations régulières avec le Haut-Mékong, lé Carmbodge et le Laos. C'est ainsi que notre colonie n'a'pas hésité à subventionner un service régulier de steamers qui desserviront la capitale du Cambodge, Pnom-Penh, Battambang et Sambor. Le trafie de ces divers points sera ainsi acquis à Saigon.
C'est près de Battambang que se trouve le magnifique réservoir du Mekong que l'on désigne sous le nom de Toule-Sap. Ce grand lac n'a pas moins de cent dix kilomètres de longueur sur vingt à vingtcinq kilomètres de large. Il's emplit deau de juin à octobre et atteint une profondeur qui va jusqu'à 15 mètres. Le Mékong s'y engloutit tout entier durant cette période qui est celle des pluies. C'est ainsi que les vallées inférieures sont préservées de crues terribles. A partir d'octobre le Toule-Sap se vide peu à peu jusqu'à ne plus contenir que quelques centimètres d'eau et le poisson abonde alors. Ce qu'on pêche dans le Toule-Sàp atteint alors les limites du fantastique. On s'en fera une idée quand on saura que les importalions dans le reste de la Cochinchine des poissons du Toule-Sap sont évaluées à 8 millions de kilogrammes.
Au nord de ce magnifique réservoir naturel sont les splcndidcs ruines dAngkor, restes gigantesques de la civilisation kmer.
La région qui sera desservie par Sambor a seulement été visitée par de rares voyageurs qui en ont signalé, il est vrai, l'avenir et la beauté. C'est le Laos dont il 
a été question à diverses reprises, dans le Journal des voyages. Le Laos consomme du sel, de l'opium, des cotonnades françaises ; il fournit divers produits, entre autres des cardamanes, de la gomme laque. Jusqu'ici le commerce de Saigon avec le Laos s'est fait par le Mékong au moyen de pirogues. On comprend l'avantage qu'il y aura pour les deux régions à employer des bateaux à vapeur assez puissants pour remonter le courant, arrivant à claies précises et pouvant enlever un stock considérable de marchandises.
Saigon, éloigné de la mer, a raison de porter toute son attention, toute son activité vers le marché intérieur, notamment vers le Cambodge placé sous notre protectorat et où les Français sont particulièrement favorisés. Le Cambodge cultive le tabac, l'indigo, le café, le chanvre, le coccus qui produit la gomme laque, l'acajou, le coton. La vallée du Mékong est l'une de celles où l'on nourrit en abondance le bétail. On y trouve des bœufs et des buffles sauvages en grands troupeaux.
Afrique occidentale : Le Sous. — Le Sous est presque toujours indiqué comme faisant partie du Maroc dont il formerait la partie méridionale; en fait c'est un pays à peu près indépendant, c'est-à-dire qu'il rentrera un jour ou l'autre dans la sphère d'action d'une des puissances européennes. Actuellement l'Espagne et l'Angleterre s'y disputent la prépondérance.
Le Sous s'étend du cap Ghir au sud de Mogador jusqu'au cap Djubi qui s'élève en face,des Canaries. Il comprend une magnifique, profonde et spacieuse vallée, fécondée par trois cours d'eau : le Sous, l'Oulghras et le Draà. C'est le Draa'dont le cours a le plus d'étendue, il prend naissance sur le revers oriental de l'Atlas au sud de ,Tafilet. Le Sous prend naissance également sur les revers de 'Atlas qui sont ici dune très grande importance au point de vue minéralogique. On a relevé en effet dans le Sous, sur les versants de l'Atlas, de nombreux affleurements de cuivre, d'or, d'étain, de plomb argentifère.
La vie commerciale du Maroc tend dé plus en plus à se concentrer dans le Sous; C'est sur les marchés de cette vallée; principalement à Tarudant, que se font les grands échanges. On comprend l'importance qu'il y aurait pour la France à prendre pied dans le Sous en raison de nos grands intérêts algériens et sénégalais, le Sous étant à peu près à égale distance de nos deux colonies du nord et de l'ouest de l'Afrique.
Au RIO - Pongo : Le colah. — Le colah que l'onrécoltesur divers points de la côte orientale d'Afrique mais principalement dans le Foutah-Djallqn et sur le Rio Pongo, est un fruit gros comme un marron ordinaire. La gousse où il se trouve en renferme de dix à douze. A la maturité
cette gousse s'ouvre et laisse le fruit tomber à terre où il achève de se dépouiller de l'enveloppe qui jusque-là lui a donné à peu près l'apparence de nos châtaignes ou de nos marrons d'Inde. Il y a des colahs variant dublanc pur au rouge vif en passant par le rose et le blanc veiné.
Ce fruit est extrêmement nourrissant. On prétend qu'il suffit d'en manger quatre à six par jour pour apaiser l'eslomac. Les caravanes avant de s'avancer dans le désert ont soin de faire ample provision de colahs. C'est pour eux un aliment peu encombrant et dune grande ressource.
Les musulmans attachent une idée pieuse au colah. Ils le mangent pour se maintenir èn état de sainteté.
Ce fruit remplace le pain et le sel des anciennes tribus hospitalières de l'antiquité. Au voyageur qui arrive on offre le colah en signe de paix et de bienvenue. D'autre part il est employé suivant sa couleur dans les relations de tribus à tribus; le colah blanc symbolise la paix, le colah rouge la guerre.
Cochinchine: La baie de Tourane. — Ceux de nos lecteurs qui ont suivi avec quelque soin des détails les récits de la campagne du Tonkin ont; vu citer à plusieurs reprises la baie de Tourane où ont séjourné presque tous les navires de guerre de l'expédition. La báie de Tòurane, où l'on aborde après que lon a quitté le cap Saint-Jacques, est un endroit délicieux. L'imagination y évoque les riantes baies de la Méditerranée et mieux encore le Léman ou le lac des Quatre-Cantons avec leur entourage de hautes montagnes dont la base vient immédiatement plonger dans les eaux. Si on y arrive de nuit, la quantité de barques éclairées ajoute encore quelque chose à cette scène.
Ces barques sont des. jonques et des sampans. Les jonques ont des voiles en nattes se pliant en un clin dœil au moyen dune petite manivelle qu'un enfant peut mettre en mouvement. Les sampans sont plus petites que les jonques; ce sont des embarcations spéciales aux fleuves, mais qui ne s'aventurent jamais dans la haute mer. Elles vont, les ordinaires à la rame, les plus grandes avec une voile. C'est néanmoins une embarcation dangereuse pour tous autres que les Annamites.
Asie centrale : Ouvrages russes dans le Bokhara. —Kirkelisse est situé sur la route de Merv à Hérat au passage de lAmou-Daria. C'est un point dune haute importance qui commande la route des Indes. On annonce que le gouvernement russe a obtenu du khan de Bokhara lau-torisation de construire un pont sur l'Amou Daria. Sur les deux rives du fleuve il sera construit des forts assurant le passage.
Le gérant : Paul Genay. Sceaux. — Imp. Charaire at fils.
</article>
<page no>289</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 367. - Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. - Paris. 8 fr. - Departments, 10 fr. - Etranger. 12 fr. - Dimanche 11 Mai 1884.

TEXTE. —. Les supplices en Egypta. - De Paris au Brésil par terre (suite). - Scènes de la vie en Californie. - Entre le ciet et l'eau suite.) - Le coq Rouge, aven (suite) : Les droils des manu Les Hobmsons marrseillais, (suite) : Les droils des maufraagés, plans de constructions, pmmenade projetés, en mer, la, muraille platonieinne et le torraiu d'ûliuyion. - Clirunique des voyages et

Illustration.- Ea Egypte : Ce terrible supplice produisait eur la popu'ation une Profonda terreur.  — De paris un Brésil put terre : Le pêcheur enlova les défense du mammouth. — Les Robinson  marseilluis: Tous se peniîhèraat curicusemoiit sur le plan.

<image></image>
En Egypte. — Ge terrible supplice Produisait sur la population une profonde terreur. (Page 290. col. 2.)

<page no>290</page no>

<article>
LES SUPPLICES EN EGYPTE
Les Anglais qui ont entrepris de civiliser l'Égypte et ont commencé leur œuvre par le bombardement d'Alexandrie, se montrent fort scandalisés aujourd'hui du caractère primitif des peines en usage dans ce pays. Les châtiments corporels s'y trouvent en pleine vigueur et c'est à coups de courbache, administrés sur la plante des pieds, que les fonctionnaires égyptiens s'efforçent d'inculquer aux anciens sujets des khédives le respect dû au gouvernement de la Reine.
On s'en est ému au delà du détroit et un commissaire chargé d'ouvrir une enquête et de proposer des réformes, a
été en voyé au Caire. Sa mission ne sera certes pas difficile à remplir; il pourra aisément se rendre compte de ce qui se passe dans les prétoires et dans les cóurs des prisons. Nulle hypocrisie ne cherchera à déguiser les faits et c'est en invoquant le Coran que les préposés à l'exécution des arrêts justifieront leur zèle.
Si les peines sont particulièrement sévères et les châtiments cruels dans les pays soumis au joug de l'lslam, la cause en est toute religieuse. La loi de Mahomet, qui domine les autres, prescrit de véritables atrocités.
« Quiconque, dit-elle, aura commis un vol, aura les mains coupées, comme compensation du profit du vol et comme exemple de répression pour les autres... L'homme et la femme coupables d'inceste recevront cent coups de fouet.... Que le châtiment de l'adultère soit infligé publiquement, en présence des fidèles rassemblés. Si le coupable est marié, qu'il soit lapidé jusqu'à la mort. »
Le prophète n'y allait pas de main morte et aucune considération ne l'arrêtait lorsqu'il s'agissait d'appliquer la loi. C'est ainsi qu'il fit mourir Maiz, un de ses disciples. Il a mis du reste son inexorabilité en précepte : << Que la pitié, dit- ¡ il, ne vous fasse jamais sortir do la sévérité prescrite par la religion si vous avez foi en votre Dieu et en votre dernier jour.
Après la mort du prophète, ses disciples ont spécifié d'autres peines. Ils ont condamné à la bastonnade ceux qui boivent des liqueurs enivrantes; dans le rite mâlekite, le nombre des coups de fouet pour ce délit est fixé à quatre-vingts et à quarante seulement dans le rite cháfeite.
Le vol avec effusion de sang sur les chemins, l'apostasie, la révolte contre le souverain sont punis de mort. Car Dieu a dit : « Que ceux qui par la force des armes, s'élèvent contre Dieu et contre son prophète, que ceux qui répandent le
trouble et le désordre sur la terre, soient égorgés ou pendus, ou bien qu'on leur coupe la main d'un côté et le pied du côté opposé, ou qu'ils soient exilés de leurs pays. »
Les condamnations capitales s'exécutent en Egypte à l'aide du sabre ; c'est la décollation ; mais la loi admet aussi l'ishilhâm ou la dilaniation, le déchiquètement ; le condamné est haché par les bourreaux. L'empalement était encore en usage dans la première moitié de ce siècle. Le coupable était assis sur l'extrémité d'un pieu de bois ou de fer qui pénétrait dans les entrailles. Les horribles souffrances de ce supplice se prolongeaient parfois plusieurs jours.
Il y avait encore autrefois, pour les assassins, le supplice du châmgât. Voici la description qué nous en a donnée le •ch'eik Mohammed Ibn-Omar El-Tousy.
On prenait un grand vase de terre cuite, peu profond, et on le remplissait de chiffons enduits de póix, de goudron et de pétrole. Cela fait; on amenait le condamné, on lui liait les bras à un long bâton qui, passant sur la poitrine, allait jusqu'à l'extrémité des doigts. Au cou, on mettait un anneau de fer d'où descen daient quatre ou cinq longues chaines. Le malheureux était ensuite habillé de vêtements enduits de résine. Assis dans le vase de terre cuite, on l'assujettissait fortement à la selle d'un chameau ; puis tout le long du bâton qui maintenait les bras étendus on disposait une série de mèches résineuses enflammées. La figure du condamné était également frottée de poix et de goudron. La mort était lente à venir et des gémissements affreux témoi• gnaient des souffrances qu'endurait la victime de ce traitement barbare. On promenait le triste appareil dans les rues de la ville et dans tous les marchés et places publiques.
Ce genre de supplice était en usage au temps des Mamelouks ; il produisait sur la population une terreur profonde. La dernière victime qui subit, au Caire, la peine du châmgât fut une femme appelée Djindyah, qui avait commis des meurtres nombreux. Elle attirait chez elle des jeunes filles pour les assassiner et les dépouiller. Elle avait pour affidés des jeunes gens qui furent presque tous condamnés à l'empalement.
Au temps des Mamelouks encore, c'était en 1797, un caid, d'origine turque, imagina de faire jeter les criminels qu'il condamnait dans une fosse profonde. On rejetait sur eux la terre, puis le juge, assis à l'endroit même du supplice, ordonnait qu'on lui servît à manger.
Le tahrys ou broiement se pratiquait dans la première moitié de ce siècle non seulement en Égypte, mais à Tunis. Ce
supplice est l'un des plus odieux. On garrotte le coupable, on le met dans un grand mortier à quatre pilons comme ceux avec lesquels on broie le café au Caire, et quatre hommes font manœuvrer ces pilons jusqu'à ce que les chairs du condamné soient réduites en pâte.
La noyade est surtout réservée aux femmes parce que la loi religieuse exige quelles soient dérobées aux regards des hommes. On les enferme dans un sac et on les jette à l'eau avec une grosse pierre Comme on le sait, l'étranglement est plus spécialement réservé, dans les mœurs de l'Orient, aux personnages de distinction.
N'oublions pas, dans la nomenclature de ces supplices tombés en désuétude si l'on veut, mais que le hasard d'une colère ou dune vengeance peut toujours remettre en vigueur, dans un pays habitué au despotisme, la mort par le canon. Le çondamné est attaché à la gueule d'un canon et on met le feu à la pièce. Le defterdâr, gendre de Mohammed-Aly appelait le canon le cadi ou le grand juge. Lorsqu'il condamnait quelqu'un à ce genre de mort, il disait : « Conduisez-le au cadi. » Il convient d'ajouter, en ce qui concerne l'Égypte, que plusieurs des châtiments énoncés par la loi musulmane ont été adoucis et remplacés par d'autres. Cependant on continue de couper la main aux voleurs et les deux poings aux récidivistes; lé moindre délit entraine les travaux forcés.
Au Soudan, et au Darfour, il est permis de se racheter des condamnations, de même qu'en Ghine il est loisible au condamné, s'il a de l'argent, de faire appliquer la bastonnade qui lui est dévolue sur le dos d'un, autre dont c'est le gagne-pain de recevoir des coups de rotin. Ces rachats facultatifs amendent singulièrement, on le comprend, les sévérités de la loi religieuse.
Le cheik Mohammed Ibn Omar rapporte que chez les Foriens, il y a, en fait de châtiments civils, ce qu'ils appellent le bortoan-bau ou << casse-pastèque ». Lorsque le sultan a condamné  à mort un individu et qu'il dit à ses officiers : << Bortoan-bau, cassez la pastèque, » les exécuteurs saisissent le condamné, le soulèvent
en l'air, et lé laissent tout à coup retomber de manière que le sommet du crâne vienne frapper le sol. On recommence, ainsi plusieurs fois jusqu'à ce que le patient soit assommé.
Dans la même contrée, on a aussi recours, pour les condamnations à mort, à l'écartement. Le patient est lié par les mains à deux arbres ou à deux poteaux. Plusieurs exécuteurs le flagellent jusqu à ce que mort s'ensuive ou à peu près. Dans ce dernier cas, on lui perce la poitrine d'un coup de lance.

<page no>291</page no>

Au Wadai, les peines appliquées sont celles que détermine le texte môme du Coran. Le sultan a néanmoins sa discipline particulière. Quand il prononce la peine de mort, il dit à ses kabarlou ou officiers de justice : « Prenez cet homme et assommez-le. » On s'empare du condamné et on le conduit sur la grande place du Fâchea. Là, un des kabartou s'arme d'un gros bâton et en assène un ¡ coup sur la nuque du patient que les autres officiers s'empressent d'achever.
Les condamnés, lorsqu'il y en a plusieurs, sont d'un stoicisme surprenant. Ils s'empressent au-devant de leurs bourreaux et réclament d'eux comme une faveur l'avantage de recevoir le premier coup de massue.	
Comme il n'y a pas de prisons, les malfaiteurs condamnés à la détention sont simplement chargés de fer et internés dans un enclos sans toiture où ils restent exposés à toutes les rigueurs du climat. D'autres fois, on les force à s'asseoir au pied d'un arbre qu'ils entourent de leurs jambes et auquel on les lie jusqu'à ce que leur délivrance soit prononcée par le sultan.
La peine la plus étrange est celle du khall. Elle ne s'applique qu'aux fautes légères et offre ceci de particulier qu'elle dépend absolument de la volonté de celui qui la subit et que chacun peut l'infliger à qui que ee soit. Ainsi, lorsqu'un créancier est en droit de se plaindre d'un débiteur qui néglige, malgré ses promesses, de payer sa dette, il arrête son homme dans le lieu où il le rencontre et, traçant autour de lui une ligne circulaire : « Par Dieu et son prophète, lui dit-il, par le sultan et par la mère du sultan, par les justiciers appuis de l'État, tu ne sortiras pas de ce cercle que tu n'aies rempli ta promesse et payé ce que tu me dois. » Le débiteur s'assied alors dans le cercle qui a été tracé et attend qu'un de ses amis où de ses parents intercède en sa faveur. La coutume exige qu'il ne sorte de sa prison fictive qu'avec l'assentiment de son créancier. S'il se dérobait à la peine, il encourrait un châtiment sévère et serait aussitôt traduit devant le tribunal du sultan.
Le gouvernement anglais a envoyé en mission dans ce pays aux mœurs singulières le colonel Gordon qui le parcourait dejà il y a une dizaine d'années et recueillait d'importantes observations surle trafle des esclaves. Aujourd'hui un souffie de révolte a passé sur le Soudan et le Haut Nil ; les populations excitées par le Madhi se sont ameutées et ont massacré les troupes égyptiennes. Ces insurrections violentes, toujours faciles lorsqu'elles mettent en jeu le fanatisme religieux, ont néanmoins eu raison de l'Angleterre qu elles ont fait reculer.
La mission du colonel Gordon devait se heurter â des mécontentements extrêmes provoqués par la menace de la suppression du trafic des esclaves. Il a élé sacrifié par le gouvernement anglais à la réussite dune œuvre impossible.
Du reste le rôle de l'Angleterre, si elle doit se maintenir dans le delta, reste toujours des plus considérable. La justice n'existe pas, à proprement parler, en Egypte. Les fellahs y trainent toujours une existence misérable à la merci des hommes de rapine. Les Anglais, qui se piquent de philanthropie, peuvent aujourd'hui exercer librement leur zèle au profit de ces parias du Nil.
H. F.
</article>

<article>
DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE1
CHAPITRE XI
Départ d'Irkoustk.— Catastrophe qui ravagera la capitale de la Sibérie Orientale. — Fédor Lo-vatine. — La vallée de la Léiiu. — Enthousiasme.
—	Paysages hyperboréena. — Singulièrement instruit, pour un simple marchand de fourrures.
—	Le mammouth dû M. Adams. « Qui enfonce le « Frigorifique. — La route d'Yakoustk. — Les froids sibériens. — Les végétaux. — Les animaux. — Les minéraux.
Le 12 décembre, à midi, le traineau emportant les deux amis et leur nouveau compagnon de voyage quittait la capitale de laSibérie Orientale, et prenait la direction d'Yakoustk.
Le général-gouverneur, en Indemnisant les victimes du ci-devant capitaine Yéménoff, avait bien fait les choses. Il s'était conduit en grand seigneur, et qui plus est, en grand seigneur moscovite.
Provisions, armes, munitions, effets d'équipement, fourrures, valises, traversins et matelas de crin, rien ne manquait, ou plutôt, tout surabondait.
Le véhicule, plus confortable encore s'il est possible que celui dont les Cosaques de l'escorte avaient fracassé la carcasse, suivait un autre traîneau appartenant au marchand de fourrures, et renfermant les objets d'échange devant lui servir à opérer ses transactions sur les bords de la Kolyma.
— Enfin ! s'écria Jacques en poussant un long soupir de soulagement, nous voici donc en route.
<< Ma parole, je commençais à en avoir par-dessus la tète !
« Puissé-je ne pas être, de sitôt, l'objet d'une semblable hospitalité.
— Tu te plains vraiment, que la mariée soit trop belle, répondit Julien.
1. Voir les nes 347 à 356.
—	C'est possible, mais je ne tiens pas à revoir Irkoustk.
—	Mème au retour?
—	Méme au retour.
Jacques ne croyait pas si bien dire et en admettant que, apròs avoir accompli heureusement le prodigieux voyage untropris avec son ami, il puisse repasser par Irkoustk, il ne la retrouvera que complètement ravagée.
En effet, moins de six mois après leur départ, le 7 juillet 1879, un effroyable
incendiedévorera trois mille six cents mnisons, dix églises, cinq bazars, la douane et un grand marché, c'est-à-dire les deux tiers de la ville, et tous ses plus beaux quartiers, causant en vingt-quatre heures une perte de trente millions do roubles.
Sur les 33,800 habitants d'Irkoustk. 20,000 se trouveront sans abri. Sur une surface de plus de deux kilomètres carrés, la destruction sera si complète quo les ivostchiks (cochers des voitures de place) no pourront retrouver leur route au milieu des décombres...
Le compagnon qu'un hasard providentiel a donné aux deux Français, est un robuste et superbe gaillard d'une trentaine d'années, moustachu comme un Magyar, à l air franc, sympathique, à la bouche souriante, à l'œil bleu, vif, intelligent.
Enfin, chose plus rare encore que sa rencontre avec Jacques et Julien, il parle fort correctement le français.
Cette connaissance de notre, idiome, à peu près inédite parmi les négociants de la Sibérie Orientale, tient à ce que M. Fédor Lovatine a habité Paris pendant plusieurs années, soit en qualité d'élève de l'école Turgot, soit comme représentant d'une maison russe.
Un des plus grands obstacles auxquels se sont heurtés les explorateurs de cette partie de la Sibérie, est en effet l'ignorance de la langue moscovite que la plupart des tribus comprennent et quo parlent, à l'exclusion de toute autre, les humbles fonctionnaires disséminés sur les routes du Nord-Est.
Us s'en aperçoivent, dès le début, à ces mille petits riens contre lesquels sont impuissantes les recommandations les plus pressantes et dont un homme rompu aux habitudes locales peut seul triompher, en les attaquant par leurs petits côtés.
Aussi, c'est plaisir de voir Fédor Lovatine exhiber triomphalement, à chaque relai, le podarojnaia de la couronne, gourmander les postillons, accaparer la meilleure place dans la grande salle de l'izba, le prendre de très haut avec le maitre du relai, et parler comme il convient à des « aigles » voyageant en grands seigneurs.
Ces haltes sont d'ailleurs très courtes et rigoureusement subordonnées à l'ab

<page no>292</page no>

sorption des repas. Jacques et Julien, quelque résolus qu'ils soient à supporter tous les inconvénients de leur position, n'ont pu jusqu'alors s'habituer complètement à la température des habitations sibériennes.
L'air épais, vicié qu'on y respire est d'autant plus désagréable pour eux, qu'il est, en outre, imprégné d'une odeur écœurante de cuir de Russie à laquelle on se fait difficilement.
Toute autre chose, est, en effet, de goûter le parfum discret d'uu carnet ou d'un porte-cigare, ou d'absorber, à pleines narines, les émanations de bottes maculées, de touloupes sordides portées depuis des années, par des gens qui manifestent trop d'attachement pour une crasse épaisse, et une intimité singulière pour une innombrable vermine.
Ils vivent presque exclusivement dans leur traineau, et se contentent de demander à l'isba l'eau bouillante pour leur thé et pour leur toilette. Les deux cents kilomètres séparant Irkoustk du point où la grande route d'Yakoustk rejoint la Léna sont franchies sans encombre.
On a traversé les bourgades de Atson et de Mausunsk, on est à trente-cinq kilomètres de Verckolensk, quand Fèdor prend la parole et montre sur la droite quelques coteaux élevés, tout blancs de neige.
—	La vallée de la Léna, messieurs.
—	La Lénal répondit Julien avec une pointe d'émotion dans la voix, ce géant, rival de cet autre géant qui s'appelle l'Yénissei et en comparaison desquels nos grands fleuves d'Europe ne sont que d'humbles rivières.
« Je regrette pour un moment la présence de lhiver, et la privation d'un superbe spectacle que nous eût offert l'été.
—	Tiens ! observa non sans raison Jacques Arnaud, mais, on dirait, si je ne me trompe, que, à l'instar de l'Angara, elle sort du lac Baikal.
— Vous n'êtes pas seul de cet avis, dit à son tour Fédor Lovatine.
« Elle prend en effet sa source si près du Baikal dont elle est seulement séparée par une simple chaîne de roches, que cette proximité, jointe à la concordance de ses crues avec celles du lac, ont propagé parmi les Sibériens Orientaux cette croyance que, comme l'Angara, leur grand fleuve est un débouché de la mer d'eau douce.
—	Grand fleuve, en effet, monsieur.
—	Dont le cours, après de nombreuses sinuosités, atteint un développement de cinq mille kilomètres, pour se jeter dans l'Océan Glacial par un delta énorme.
—	Et jusqu'alors infranchissable aux navires voulant venir du Nord au Sud.
— Je vous demande pardon, monsieur, répondit le Russe avec vivacite. « Cette année même, au mois de juil
let, pendant la débâcle des glaces qui s'opère généralement fin juin; le bateau à vapeur Léna, commandé par le capi taine norwégien Johannsen, a franchi le delta, et remonté le fleuve jusqu'à Yakoustk.
—	C'est prodigieux ! Ce voyage, n'est-ce pas, est le premier depuis plus de deux cent cinquante ans que la Russie occupe la région.
—	Oui, monsieur, et c'est une gloire pour le hardi marin qui l'a opéré.
« Comme vous le disiez tout à l'heure, si lé soleil de juin avait fondu ces neiges vous verriez en ce moment un mervell leux panorama : 
« La Léna, déjà large de plus de cinq cents mètres et profonde de vingt-deux, à cent cinquante kilomètres à peine de sa source, courant , ici sur une coupure de grès rouge, battant le pied des falaises rocheuses hautes parfois de cent mètres, dentelées en formie de créneàux, et couvertes de pins au feuillage sombre, toujours vert.
« Plus loin, le défilé que l'on appelle les « Joues » et dont un des rochers est adoré par les Boúriattes comme une divinité...
« Plus loin encore, le Vitim qui apporte au fleuve le tribut de ses eaux et double son volume...
« Plus loin toujours, les fameuses colonnades de la Léna, qui, paréilles aux vieux burgs des bords du Rhin, dressent leurs murailles et leurs tours sur un espace de plusieurs lieues, du côté de la rive droite, avec les ravins creusés par les pluies et les avalanches, les éboulis, les cavernes, les arbres groupés échevelés sur les saillies, ou incrustés aux 
« Plus loin enfin, le confluent la
puissante Olekma dont le courant se fait encore sentir à plus de trente kilométres au-dessous de son point de jonction !... Fédor Lovatine, se tut subitement, comme s'il eût été honteux de ce moment subit d'enthousiasme qui avait fait rayonner ses yeux et transfiguré ses traits, pendant que Jacques et Julien, tout étonnés, se faisaient eneux-mêmescetteréflexion: — Voilà un monsieur singulièrement érudit pour un Russe ordinaire, et surtout quand ce Russe est doublé d'un simple marchand de fourrures.
Julien, ne voulant pas augmenter par son silence l'embarras manifesté par leur aimable compagnon, se hâta de lui donner la réplique, en faisant appel à ses laborieuses études de géographe passionné.
— Fleuve étrange aussi, qui coule sur un lit de glace éternelle, qui ne baigne pas le sol, mais glisse plutôt sur une terre toujours gelée à une profondeur de plus de cent mètres !.... et qui, dans les lies de son delta, a servi de cimetière à des ani
maux monstrueux dont l'espèce est aujòur d'hui disparue.
<< N'est-ce pas à ces térres découvertes en 1770-73, que le Cosaque Lyakoff donna le nom d'lles aux ossements, tant elles lui apparurent jonchées de squelettes brisés et d'énormes dents d'ivoire.
— Et les mammouth, demanda Jacques non moins intéressé, n'est-ce pas dans ce bassin qu'ils furent trouvés? — Parfaitement; tu me rappelles l'objet de travaux attrayants pour moi, et dont le souvenir m'est resté familier. « C'est je crois en 1734, que Gmelin, ex plorant siberie pour le compte du goureconnut, le premier, une incalculable quantité d'ossements fossiles.
<< De 1968 à 1774, le naturaliste Pallas inventoria lés mêmes ossuaires et constata que les débris appartenaient à des éléphants, à des hippopotames, à des
rhinocéres.
<< Il consigna dans ses relations ce fait à peine croyable d'un rhinocéros trouvé tout entier et encore revêtu de sa peau, de sà cháir, de ses tendons!
<< Tu connais l'histoire du mammouth de nôtre grand Cuvier.
— A peine. Et tu me ferais grand plaisir en me la rappelant.
« C'est prodigieux, vraiment de fouler une terre renfermant de pareilles sépul• tures.
— C'était en 1799. Un pêcheur Toun gouse remarqua, sur les bords de la mer Gláciale; près de l'embouchure de laLéna, au milieu des glaçons, un bloc informe dont il ne put déterminer la nature.
« L'année suivante, cette masse était encore plus dégagée, mais sans qu'il fût possible de la reconnattre. « Sur la fin du troisième été, le flanc tout entier et une défense d'un animal monstrueux émergeaient des glaces.
« C'est seulement la cinquième année que la masse vint s'échouer sur un banc de sable. Au mois de mars 1804, le pêcheur enleva les, défenses et les vendit cinquante roubles.
« Ce ne fut que deux ans après, que M. Adams, membre de l'Académie de
Pétersbourg se randit sur les lieux, et
trouva l'animal fort mutilé.
« Les Yakoutes du voisinage en avaient dépecé les chairs pour nourrir leurs chiens. Des bêtes féroces en avaient également dévoré leur bonne part. Le squelette était pourtant entier à l'exception d'un pied de devant.	
<< La plus grande partie des os étaient attachés encore par les ligaments et recouverts d'une portion de la peau. Une des oreilles était parfaitement conservée et garnie dune touffe de crins. On pouvait même distinguer la prunelle de l'œil, et

<page no>293</page no>

le cerveau se trouvait dans le crâne, mais désséché. Le cou était garni d'une longue crinière et la peau recouyerte de crins noirs et dun poil en laine rougeâtre. Ce qui restait de cette peau était si lourd, que dix hommes eurent de la peine à le transporter.
« On retira, suivant M, Adams, plug de trente livres pesant de laine.et de crins que les ours blancs avaient enfoncés dans

le sol humide en dévorant les chairs.
<< L'animal était un mâle dont les défenses étaient longues de plus de trois mètres en suivant les courbures, et sa tète, sans les défenses, pesait plus de quatre cents livres.
« M. Adams recueillit, avec le plusgrand soin ce qui restait de cet échantillon unique dune ancienne création et racheta ensuite les défenses. L'empereur de Russie
qui a acquis de lui ce précieux monument scientifique, l'afait déposer à l'Académie de Pétersbourg.
« Eh bieni toi qui as mangé des oiseaux tués depuis, deux mois et des poissons péchés en même temps, que dis-tu de ce festin monumental qui a duré des années, et dont les éléments dataient peut-être de plusieurs centaines de siècles?

<image></image>
De Paris au Brésil par terre.— Le pécheur enleva les défenses du mammouth.(Page 292, col. 3.)

—	Je répète que c'est prodigieux et que, ma foi, je ne regrette ni le témps employé à têòouter, ni le froid atroce qui fait rage. Quandbien même il devrait nous immobiliser dans quelque bloc dé glace, et nous conservèr comme comestibles pour les arrière-descendants des chiens Yakoutes ou Toungouses. 
— A la bonne heure ! voilà qui est parler en voyageur endurci.
« Vois-tu, le cosmopolitisme a du bon, et il vous ménage de temps à autre des joies aussi vives qu'imprévues.
—  Parfois aussi d'autres choses non moins imprévues....
—	Tu penses encore au capitaine Yemènoff !...
—	Pour la forme,
—	Oublie donc tout cela. Ne t'occupe plus d'hier et tâche d'escompter demain.
Ces lendemains se succédèrent avec un calme voisin de la banalité, sans incidents désagréables, grâce au podaro jnaia de la couronne qui faisait aussitôt courber les échines dés moins aimables d'entre les chefs de relái, grâce aussi à la science approfondie que Fédor Lovàtine possédait des voyages au pays du froid.
Le traineau, filant nuit et jour à toute vitessé sur le lit durci de la belle paresseuse1, endormie jusqu'au mois de juin
suivant, ne s'arrêtait qu'aux relais.
1. Léna, littéralement paresseuse, à cause de la lenteur de son courant.
Le 14 décembre, les voyageurs dépassèrent Schigalowa et Oust-Oulginsk, et s'arrêtèrent pour déjeuner à Schamanowisk. Le 16 au matin, ils passaient à Kirensk, où la Léna reçoit la Kirenga, et atteignaient à quatre heures Pétropaw lawsk, qu'il ne faut pas confondre avec le chef-lieu de district du kamtschatka.
Fédor leurfit remarquerque, à Kirensk, la Léna se confond presque avec la N?naia. Toungouska, un des principaux affluents de l'Yénissei, et dont elle n'est séparée que par une série de mamelons empêchant la communication entre les deux bassins.	
Trente heures après, ils étaient à Vitimsk, au confluent du Vitim qui, avec

<page no>294</page no>
l'Olekma et l'Aldan, est le principal affluent de la rive droite.
Le 19, ils franchissaient, à Nochtuisk, le 60° parallèle Nord, et arrivaient le 20 à Oleknimsk où l'Olekma s'unit à la Léna.
A mesure qu'ils remontaient vers le Nord-Est, le froid prenait une intensité terrible. Eans deux jours ils allaient atteindre Yakouslk, le pays le plus froid du monde.
Un silence infini, interrompu do temps en temps par les craquements sonores de la glace, ou les détonations produites par la rupture des arbres gelés, pesait sur l'espace.
Tout semblait en léthargie : les mousses ou les herbes enfouies sous la neige, les fauves engourdis dans leurs tanières, les rivières immobilisées sous leur voûte de glace; enfin la terre, éblouissante de blancheur au centre de l'espace, mais grisâtre et comme plombée dans le lointain, n'offrait plus aucune ligne, aucun contour, ni aucune nuance susceptible d'arrêter la vue.
Le seul contraste avec la morne étendue de cette terre, était l'éclat singulier des étoiles et de la lumière zodiacale pen dant la nit. Pendant le jour l'atmosphère, d'un bleu intense dont rien ne venait ternir l'inaltérable pureté1, permettait d'apercevoir le soleil se lever et se coucher avec des contours aussi nets quo ceux dun disque de métal rougi, sans cet le auréole rosée qui l'entoure ordinairement au bord de l'horizon.
Les jours, précédés et suivis d'aurores et de crépuscules durant souvent deux heures et demie, — une des merveilles météorologiques de la Sibérie, — allaient en se raccourcissant de plus en plus. 
Ces et epuscules sont parfois dune incomparable splendeur. Peu à peu le ciel se nuance décarlate, puis, il devient doré, passe par les tons de l'argent et se remplit de millions de petits cristaux microscopiques tombant lentement commeune poussière de rubis. Le soleil apparaît ensuite, et le ciel reprend bientôt son admirable couleur de lapis.
Les seules brumes formées de particules ; glacées apparaissent seulement au bord des rivières et dans le voisinage des troupeaux qui restent cachés au milieu des amas de vapeurs produites par leur haleine.
Enfin, les chevaux attelés aux traîneaux bondissent dans d'épais tourbillons de vapeur, pendant que les voygeurs, enveloppés des pieds à la tète, la face couverte
1. Cette atmosphère est tellement limpide, que si parfois un corbeau—le seul oiseau qui affronte ces froids terribles « traverse les airs d'un vol fuible et alaugui, il laisse derrière lui une trainée de vapeur.	
par le bachelik en poil de chameau, voient leur haleine se congeler sur la partie interne du tissu, et former une croûte de glace.
II faut d'infinies précautions pour éviter de laisser en contact avec le grand air, au moins pendant la nuit, la moindro partie du visage, sous peine de congélation, et l'on se demande avec surprise quelle peut bien être l'endurance des postillons à ce froid qui, souvent, dans la région dYakoustk, est susceptible de solidifier le mercure.
On croir,ait volontiers que ce sol désolé auquel la nature semble si parcimonieusement mesurer la chaleur et la lumière est dépourvu de végétaux. Ce serait une grave erreur, car jusqu'à une zone relativement étroite, située à l'extréme Nord, et dont nous donnerons ultérieurement la limite, la Sibérie possède une flore remarquable.
Les conifères, très abondants, appartiennent aux familles européennes, sauf le pin pichta, un bel arbre au tronc lisse qui s'élève parfois à 30 mètres. Citons entre autres le pin noble au feuillagévert bleu, le cèdre sibérien (pinus cembra), qui sert aux Ostiaks pour construire leurs canots, le mélèze, le plus robuste de tous, le pin sylvestre, le genévrier, l'épicéa, le pin rampant. Les vallées sont couvertes de tilleuls, d'érables, de sorbiers, d'aunes, de peupliers, de trembles, de tcheromouka ou cerisiers des Sibériens, d'abricotiers et de bouleaux.
Ce dernier est, entre autres, le symbole de la patrie pour le paysan Russe.
On a remarqué, en effet, qu'il remplace spontanément les conifères des forêts abáttues ou brûlées. Les Chinois y voient un pronostic certain de la domination du czar blanc. Et il y a deux cents ans déjà, lorsque le bouleau se substitua aux conifères dans les forêts incendiées, le bruit se répandit parmi les indigènes que l'appárition de l'arbre blanc annonçait la venue des Russes.
Curieux rapprochement, en vérité, que
1 Le point de congélation du mercure est entre 40° et 42° centigrades au-dessous de zéro. Voici, à ce propos, quelques températures maxima et minima observées en Sibérie :
Irkoustk.......
Bernaoul (Altai) .... Ayan (mer d'Okhotsk).
Tomsk.........
Ekatérim bourg (Oural). Okhotsk (littoral) . . .
Yakoustk........
Berézof (Obi). Nijni-Kolymsk . . . Oust-Yansk (Yana).

Latitude.
52° 17' 53° 20' 54º27' 56º29' 56° 50' 59º21' 62º62' 63º56' 68º 32' 70° 55'
Mois le plus froid.
20° 8' 20° 3' 20° 9' 19°2' 16°5' 23º2' 40°8' 23°9' 36°4' 39º2'
Mois le plus chaud.
18º4' 19°5' 13°4' 18º5' 17º5' 12º6' 17º4' 18º8'
11º7'
Ce tableau est emprunté à l'admirable géographie de M. Elisée Reclus dont on connit la haute compétence et l'Indiscutable autorité.
L. B.
cette apparition, ou plutôt cette substitution du végétal de l'Occident, accompagnant l'arrivée du conquérant venu du môme point, et devant lequel disparaît la race indigène.
La flore sibérienne est riche en baies de toutes espèces qui servent à la nourri. ture des hommes et des animaux : airelles rouges, camarines noires (empetrum nigrum), baies d'églantiers, groseilles rouges, sorbes, alises, raisins d'ours, etc. On trouve peu de plantes vénéneuses, et dans la direction du Nord elles perdent leurs propriétés toxiques, au point qu'un vevatrum vénéneux dans le haut Yénissei devient, dans la région polaire, un légume très apprécié des naturels. Les animaux sont plus variés encore et nous citerons au hasard : l'ours, le loup, le glouton, le lynx, le renard noir, le renard charbonnier, l'argali ou mouton sauvage, la zibeline, le lièvre, la martre, la loutre, l'élan, le renne sauvage, le chevreuil, le daim, le musc, le sanglier, l'ccureuil, la chauve-souris, le rat, la gerboise, la marmotte, etc., et parmi les oiseaux : la cigogne blanche, le cygne, le canard, le plongeon, l'oie, la grue, le coq de bruyère, la poule de coudrier, la perdrix blanche, la bécasse, etc.
Il n'est pas enfin jusqu'aux métaux quine surabondent dans ce pays semblant de prime abord déshérité : l'or, qui fournit la huitième partie de la production du monde entier, le platine, l'argent, le plomb, l'étain, le cuivre, le fer, le mercure, le zinc, l'antimoine....
Je ne puis les énumérer tous, et j'ai háte de passer à l'admirable variété dé minéraux qui comprend les topazes et les améthystes, les saphirs et les émeraudes, les opales et les turquoises, les grenats et les aigues marines, sans compter les malachites, les chrysolithes, les onyx, les agates, lès porphyres, les cornalines, les lapis-lazuli, les tourmalines, les rhodonites, les néphrites, les sélénites, les ophites ou les jasnes, et jusqu'à l'alexandrite, splendide pierre vert-émeraude qui possède l'étrange propriété de devenir couleur rubis si on l'expose à la lumièreartificielle.
N'oublions, pas enfin pour terminer cette longue mais utile énumération, le mica, le sel gemmé et la houille.
Le sol qui produit tant de richesses ne saurait être une terre deshéritée.
Pourquoi faut-ii que la Sibérie soit, pour l'exilé, le pays maudit d'ou l'on nerevient pas !
Louis Boussenard.
(A suivre.)
</article>

<page no>295</page no>

<article>
SCÈNES DE LA VIE
EN CALIFORNIE1
II
Village de pêcheurs chinois. — Exploitation
des forêts. — Pose d'un piège à panthères,
Dans les environs de San Francisco, il y a de nombreux villages entièrement peuplés de Chinois. Un voyageur anglais raconte, qu'ayant pris un bateau pour Pelai una, situé dans la baie de Pablo, — qui n'est autre chose que le prolongement septentrionaldela baie de San Francisco,
—	il fut tout surpris, en débarquant, de se trouverau milieu d'une colonie étrangère de 1,200 à 1,400 Chinois établis en plusieurs groupes d'habitations, sur le littoral.
Ces gens-là vivaient du produit de la pèche, dans une région tout à fait stérile
—	ce qui est l'exception en Californie. Leurs villages occupaient des terres de nul rapport, appartenant à un certain Mac Nair, qui avait trouvé le moyen de se faire, de superbes revenus. Voici comment : Il encouragea les Chinois à venir s'établir sur son domaine, à charge par eux de lui payer un dollar par tête chaque mois. Or, cette population flottante varie entre 800 et 1,400 individus, suivant les époques de l'année. Gela procura bien vite à notre ingénieux Américain un revenu d'une cinquantaine de mille francs. Il lui suffit pour cela d'avoir un agent préposé au prélèvement des, redevances.
Cet agent habite la localité avec sa famille.
Ces pauvres pécheurs chinois vivent aux environs de Petaluna dans un état fort misérable. Il préparent avec art et produit de leur pêches. De grandes quantités de diverses .manières de poissons, séchées et mises ensuite en ballots,sont expédiées en Chine par les steamers qui transportent les coolies de Hong-Kong à San Francisco. Ces mêmes steamers, qui apportent chaque mois aux États-Unis de 4,000 à 8,000 paires de bras, ramènent consciencieusement les dépouilles des émigrants qui meurent en Amérique : retourner mort ou vivant dans son pays natal, tel est le plus ardent désir de tout Chinois, et il s'est formé une sorte d'assurance mutuelle pour le réaliser.
La Californie, riche par ses mines, est une terre d'une extrême fertilité, sous un ciel d'une incomparable douceur. Ses forêts y représentent aussi des richesses inépuisables. C'est dans cette- partie de
1. Voir le nes 856.
l'Amérique que l'on voit lés plus beaux arbres du monde. Il y a même dans les contreforts de la Sierra Nevada, et presque vis-à-vis San Francisco, la vallée de Yosemité où l'òn compte plusieurs centaines d'arbres géants, qui comptent de deux à,trois mille ans d'existence. Il y en a parmi ces arbres, — rangés dans la famille des cyprès'et des sapins, et auxquels on assigne un genre distinct, celui des séquoias, — dont la hauteur dépasse cent mètres. Sur le tronc de l'un d'eux, coupé presque au niveau du sol et ne mesurant pas moins de 25 pieds de diamètre, on a établi une salle de bal. Un autre, couché par terre à la suite dun incendie, devait avoir deux fois la hauteur des tours de Notre-Dame de Paris.
Actuellement, ces colosses du monde végétal sont protégés contre toute spéculation, et les forêts où ils ont pris naissance sont rangées parmi les parcs nationaux.
Mais il existe d'autres belles forêts. La plus grande difficulté de leur exploitation réside dans le transport. Il n'est pas rare de voir un pont de bois s'affaisser sous un chariot trop lourdement chargé, — comme sur notre gravure. Alors la circulation est iuterrompue. Chaque chariot arrivé à l'obstacle est obligé de s'arrêter, jusqu'à ce que les efforts réunis de tous les attelages tirent le premier chariot de son mauvais pas.
Ce sont de grand, industriels qui exploitent les forêts, de même que l'exploitation des placersest faite, en général, par des compagnies qui possèdent un matériel considérable. Mais il y a encore des aventuriers qui sehasardent à travers le pays à la recherche de quelque gisement d'or. Il leur faut braver la flèche en pointe d'obsidienne de l'Indien Chochone, la fièvre du Sacramento qui tue ou laisse l'intelligence débilitée, et aussi la griffe de la panthère. A l'égard de ces animaux un piège fait plus qu'une balle de carabine : dans les lieux hantés par les panthères, on installe un piège soigneusement recouvert de feuilles; une chèvre morte attire le félin, et si l'on
doute de mettre sa ruse en défaut on empoisonne l'appàt. Comme deux précautions, deux moyens valent mieux qu'un.
D. A.
Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :
LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE
DBS CINQ PARTIES DU MONDE
et qui parait en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES.
</article>

<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
CHAPITRE VI
LA TRAVERSÉE DU CANAL SAINT-GEORGE
Dès le 19 juillet 1785 un gentleman irlandais nommé Crosbié se proposait de donner à ses compatriotes le spectacle d'une ascension en ballon. Il s'élevait en présence dune foule immense et disparaissait bientôt dans les nuages, pensant se diriger vers l'intérieur de l'Ile; mais après l'avoir soutenu quelques instants en l'air, son ballon, comme il arrive souvent lorsqu'il a été trop vivement lancé, le ramenait dans les régions inférieures:
A son grand effroi Crosbie s'aperçut que le vent l'avait approché de la côte et qu'il allait bientôt se trouver au-dessus des flots. Comme il n'avait nullement l'intention en ce moment de faire concurrence à Blanchard, il se hâta douvrir la soupape. Il exécuta cette opération avec assez de bonheur pour qu'elle lui réussît complètement, et il s'arrêtait sur le bord de la mer en un point tellement rapproché des vagues qu'elles l'eussent baigné si là marée eût été haute.
Ce bonheur l'enhardit, et le 1er mai de la même année, il voulut réparer son échec par une nouvelle expérience dont les résultats fussent plus brillants en présence du vice-roi.
Mais les ascensions qui sont exécutéespendant la belle saison offrent en général des difficultés beaucoup plus grandes parce que, la chaleur du soleil dilatant l'air, la force ascensionnelle du gaz est diminuée dans la môme proportion. Quoique le ballon fût gonflé de la même manière qu'au mois de janvier, il ne pouvait enlever Crosbie qui était gros et grand en proportion.
On allait donc renoncer à l'opération et dégonfler piteusement, lorsque le jeune Maguire, qui était un étudiant de l'université de Dublin, jeune, leste, hardi et fluet, fendit la foule et offrit de partir en place de l'aréonaute que sa grandeur attachait au rivage.
On accéda à sa demande et l'aérostat, bondissant comme une flèche, le fit disparaitre encore une fois dans la nuée. Bientôt on vit reparaître l'audacieux aéronaute que le vent poussait vers la mer, mais qui eut encore la chance datterrir du bon côté de la rive, c'est-à-dire de celui que ne fréquentent pas les poissons.
La foule qui l'avait vu tomber se précipita vers le lieu de la descente et le porta en triomphe jusque devant le vice-roi, qui dans son enthousiasme le créa cheva
1. Voir les nes 348 à 356.

<page no>296</page no>

lier. On lui envoya quelques jours plus tard de Londres ses lettres d'anoblissement. Certainement il en est très peu qui aient été si bien gagnées.
Ces deux ascensions firent naturellement beaucoup de bruit à Dublin, où se trouvait alors un jeune médecin français nommé le docteur Potaud. En qualité de rompnlriote des Montgolfier, le docteur offrit d'exécuter une ascension et il partit en effet le 17 juin, un jour où le vent soufflait de terre vers le large; mais malgré son courage et son audace, notre
aventureux compatriote ne recula point à franchir le bras de mer qui sépare les deux îles ennemies.
Mais Crosbie qui était un homme de courage et d'initiative brillait de venger son échec. Il ne voulait pas qu'il fut dit qu'un fils de la verte Érin avait reculé devant les périls qu'un Français avait bravés, et il annonça l'intentipn de partir clans le but de franchir le détroit et de passer en Angleterre, tentative beaucoup plus hasardeuse que celle de Blanchard avec son vaisseau volant. En effet le
EN CALIFORNIE

canal offre une largeur pour le moins deux fois et demie plus grande que celle du Pas de Calais.
Gomme Crosbie n'avait pas de rames, et qu'il comptait uniquement sur la bonne volonté du vent, il devait envisager l'hypothèse fort possible, disons mieux fort probable, où sa mauvaise fortune l'obligerait à descendre, à tomber au milieu des flots,
En prévision de ce sinistre il avait fait construire une nacelle insubmersible et s'était procuré une ceinture de sauvetage,

<image></image>
Village de pêcheurs chinois.

genre de précaution que des aéronautes novices négligent quelquefois pour se hasarder au-dessus des flots; cependant leur éducation est aussi sommaire que celle d'un homme qui n'aurait jamais reçu de leçon de musique, et à qui l'on dirait que, pour jouer du violon, il suffit de gratter une des cordes avec un archet.
L'art de jouer de la soupape et du lest pour trouver sa voie dans le sein de l'atmosphére est pour le moins aussi difficile que celui de faire parler harmonieusement un stradivarius. Cet art demanderait uneétu de spéciale, un Conservatoire dans lequel on chercherait à former des Paganini aériens.
Crosbic ne tarda pas à faire l'expérience du tort que l'on aurait de faire trop de fond sur la bise qui souffle au départ; en effet le vent ouest auquel il s'était fié, et qui l'et porté si facilement en Angleterre, avait eu un de ces caprices dont les météorologistes qui restent à terre ne
devineront jamais les raisons; il avait-remonté progressivement au nord-ouest, de Sorte que l'aéronaute prenait successivement une direction qui le portait en plein Atlantique, et il filait assez rapidement dans l'axe même du détroit. C'était sans doute le conflit de deux brises de mer dont l'une soufflait sur l'Irlande et l'autre sur la Grande-Bretagne qui appelait l'air du nord et produisait le vent local conduisant Crosbie vers l'Océan.
En ce moment, son œil planait à la fois sur l'Angle terre et sur I'Irlande, qu'il apercevait dans le lointain, et qui se détachaient l'une et l'autre avec une netteté merveilleuse à la surface des flots. A travers l'eau bleue du canal il voyait les détails du fond de la mer, dont on ignorait alors complètement lesinflexions, car l'art de pénétrer dans le fond des gouffres océaniques était à peine ébauché.
Mais quelque merveilleux que fût ce
spectacle, il était empoisonné par la direction terrible dans laquelle son navire aérien continuait à dériver.
Espérant trouver une autre couche plus favorable, Crosbie jeta du lest afin de monter plus haut, mais il ne tarda pas à entrer dans une zone où régnait un froid si intense que le mercure gela dans son thermomètre et l'encre dans son

Pour achever de rendre sa position épouvantable, il ressentit alors les atteintes de ce mal terrible qui provient de la raréfaction de l'air et dont les effets alors imprévus le jetèrent dans une surprise profonde et dans un indicible abattement. Il semble en effet dans ces moments d'affaissement universel que la vie sort par tous les pores et que l'être s'épanche dans le sein de l'lnfini.
Voyant que son ballon continuait à s'éloigner des côtes, Crosbie perdit patience et, recueillant toutes ses forces, il

<page no>297</page no>

ouvrit la soupape afin de quitter au plus vite ces régions désolées. A mesure qu'il se rapprochait de la
surface de la mer d"Irlande, il respirait plus librement et, la température devenant moins rude, il sentait une sensation
do bien-être envahir son time, et lui faire oublier la position terrible clans laquelle il se trouvait.
en californie
Bientôt il lui sembla qu'il rencontrait
un vent nord qui devait lùi permettre d'effectuer sa descente sur la pointe

<image></image>
Coups des arbres dans la forêt.

méridionale de l'Angleterre. Mais il n'eut point le temps de se réjouir de cette perspective inespérée, car une force, invinci
ble obligeait le ballon à quilter cette zone favorable et malgré le lest qui filait entre ses doigts, il entrait dans un nuage épais.

<image></image>
Pose d'un piège à panthères.
La vapeur était si noire que pendant quelques instants il ne vit rien de ce qui se passait autour de lui; tout d'un coup il apercut un gigantesque éclair, suivi quelques secondes après par un effrayant coup de tonnerre. Sa mauvaise fortune l'avait
conduit dans un de ces cumulus globulaires, dans le sein desquels la foudre s'élabore, et qui lancent quelquefois à plusieurs kilomètres de distance des traits fulgurants.
Des lueurs gigantesque serpentant dans
tous les sens furent suivis d'un roulement de coups de foudre si nourri que Crosbie se crut perdu.
Ne songeant qu'à fuir à tout prix ce lieu d'épouvante, véritable enfer aérien, il se donna bien garde de sacrifier le peu de

<page no>298</page no>

lest qui lui restait, et il s'abandonna à la pesanteur qui l'entraînait.
Ce fut avec un vif soulagement et pour ainsi dire avec un immense élan de joie qu'il s'aperçut que la nuée s'éclaircissait ni qu'à travers les dernières bouffées de vapeur il vit briller dans le lointain, la lumière réfléchie à la surface des flots.
Comme il n'étaitpointétranger à l'étude des phénomènes électriques il s'attendait à chaque instant à ce qu'une immense étincelle se détachant du nuage allait incendier la masse de gaz inflammable qui le soutenait au milieu de toutes ces combustions.
Mais les choses se passèrent comme au sein dos nuées électriques où de Saussure et ses compagnons des excursions alpestres s'étaient trouvés égarés. Aucune détonation ne survint: mais il n'avait point encore eu le temps de se rassurer et il tremblait encore en songeant au dan ger auquel il venait miraculeusement d'échapper qu'un autre danger, presque aussi épouvantable le menaçait !
Moins d'une minute après avoir. échappé au feu du ciel, Crosbie était brutalement immergé dans les flots. A peine avait-il eu le temps d'attacher autour de son corps la ceinture de sauvetage dontil avait eu le bon esprit de se pourvoir ainsi que nous l'avons rapporté.
Mais un aérostat ne se résigne pas aussi facilement qu'on le suppose généralement. Aussitôt que la nacelle eut touché leau il se produisit un phénomène surprenant, qui faillit coûter la vie à Crosbie en le déracinant dans un moment de surprise. Le ballon bondit avec impétuosité comme si, pris dun remords subit, il voulait regagner le ciel d'où il redescendait. Mais il ne tarda point à retomber 3ur la vague, qui tantôt bondissait sur la nacelle et tantôt l'abandonnait.
W. DE FONVIELLE.
(A suivre.)
</article>

<article>
LE COQ ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE1
XXXIII
Le jour suivant, dès le matin, tandis que les deux sœurs aidaient leur hôte à préparer une bouillie d'avoine, Michel Zaleski promenait fièrement Albert dans la belle forêt lithuanienne.
Dans la nuit, la température s'était
1. Voir les nes 328 à 386.
un peu'adoucie et le givre avait à peu près fondu partout.
—	Cette forêt n'a pas toujours appartenu à la Russie I fît observer le Polonais à son jeune ami. C'est un des anciens joyaux de la couronne de Pologne.... Aussi, pendant les événements de 1831, les insurgés ne se firent pas faute, afin de
prolonger leur existence, de tuer une soixantaine de ces bisons,
-- Je voudrais bien les voir, ces animaux, dit Albert dont la curiosité se montrait fort excitée.
—	Oh ! nous en verrons ! fit Michel. Par exemple, il est plus facile d'en tuer plusieurs que d'en capturer un seul. N'est-ce pas, frère, ajouta le Polonais, en s'adressant à Adam qui était venu rejoindre Michel et son ami ; n'est-ce pas que c'est une grosse affaire?
— C'est toujours très difficile et même périlleux, dit le tueur de loups. Une fois j'ai'assisté à une expédition de ce genre; il y a longtemps ; cétait en 1846... Nicolas avait promis une paire de bisons à la reine d'Angleterre. Le comte Kisseleff prit la direction de la chasse. Au lever du jour trois cents traqueurs et quatre-vingts forestiers se mirent en mouvement ; les fusils n'étaient chargés qu'à poudre, bien entendu; les meutes ne laissaient rien à désirer. Peotre m'avait emmené avec lui. Une journée magnifique !... Tout à coup, en débouchant dans une vallée, nous apercevons un troupeau de bisons; les uns étaient couchés et ruminaient, les plus jeunes jouaient, s'attaquant entre eux, frappant la terre de leurs sabots, faisant voler le sable. Ils ne s'éloignaient pas beaucoup des mères.
« Mais à la première fanfare des cors, pschut! les voilà partis; les veaux en avant, les bisons d'expérience à l'arrièregarde pour protéger la retraiter Nous poussions des cris; nous tirions en l'air dès coups de fusil...
—	Ça devait être fameux ! observa Michel tout ragaillardi.
—	Oh ! oui, fît Adam Quand le troupeau arriva à la ligne ténue par les traqueurs, poursuivit-il, les vieiix bisons se jetèrent sur les côtés et continuèrent leur
course en bondissant. Traqueurs et chasseurs se cachaient derrière les gros arbres... Vous comprenez pourquoi ! Enfin nous réussîmes à séparer les deux jeunes que nous voulions avoir. L'un de ces veaux, âgé trois mois, fut pris sans trop de peine ; l'autre, qui avait plus dun an, fit une grande résistance. Saisi par huit traqueurs, il les renversa et parvint à s'échapper. On mit la meute à ses trousses et il fut forcé dans un marais, fortement lié, et transporté dans la cour du plus proche forestier. Après, il fallut habituer ces pauvres bêtes à l'étable...
Enfin on les emporta d'ici à Grodno dans une cage placée sur un chariot; mais ils remplissaient l'air de mugissemerits effroyables !... Que de peine sans doute pour les amener de la sorte jusqu'à Londres ! Sur le seuil de la hutte du tueur de loups, Marie parut et appela les trois hommes, la bouillie fumait sur la table et allàit se refroidir...
Adam ramena ses hôtes. Avant de rentrer, Michel se ménagea un court entretien avec Albert, en le retenant un peu en arrière.
 Vous allez partir, mon ami, lui dit-il, et je ne me. sépare pas dé vous sans regrets. Vous m'avez donné bien des témoignages de votre générosité de caractère, Celle que vous choisirez pour femme sera une femme heureuse ; je n'en doute pas. Je ne veux pas m'expliquer davantage sur ce point... Quant à moi, je suis décidé à continuer cette vie de dangers que je mène depuis tant d'années. Peut-être un jour je-succomberai en défendant ma vie contre quelque misérable argousin, peut-être me trouvera-t-on mort de froid ou de faim au bord dun chemin ; peut-être aussi la prison, l'exil m'attendent-ils... N'importe! Je ne faiblirai pas. Ce n'est pas que j'aie la prétention de m'en faire un mérite : je suis né comme ça ! quand mon tempérament sera changé c'est que je serai bien près de mourir. Vous m'avez promis, mon cher Albert, de travailler à la délivrance de ma pauvre femme. Faites, je vous en conjure, tout ce qui sera en votre pouvoir pour y parvenir ! Usez sans scrupule de l'appui que nous offre l'oncle dune de « mes deux filles >>. J'accepte d'avance comme bien fait tout ce que vous ferez en mon nom ; il est inutile de tourmenter davantage ces enfants pour obtenir un consentement qui leur répugne : ce consentement, je le donne pour elles ; j'en ai bien le dcoit ! Quand vous aurez réussi à faire rendre Mme Zaleska à la liberté — je ne puis pas supposer que vous échouiez dans cette entreprise, vous si ardent ! si persévérant ! — quand vous aurez réussi, que ma femme retourne à Paris : c'est ma volonté, je vous prie de la lui faire connaitre; je lui enverrai ses filles. Vous m'attendreztous... Si quelque jour je me sens pris de défaillance... j'irai vous retrouver : après mon pays, la France est le pays pour lequel j'ai le plus d'amour. Albert, je vous parle comme à un fils. Vous m'entendez bien?
Le jeune homme, très ému, serra la main du Polonais.
—	Albert, reprit Michel, je compte sur vous. Dites-moi bien que j'ai raison de compter sur vous.
—	Oui, dit Albert dune voix forte, et merci de votre confiance.

<page no>299</page no>

— Ces pauvres enfants! reprit le Polonais, quels dangers je leur fais courir ! Je les expose à tout... á la fatigue, au froid, aux poursuites de la police... Elles sont soutenues par je ne sais quelle force intérieure, par je ne sais quel sentiment... Pour trouver une pareille énergie chez l'homme il lui faut des aspirations bien ardentes... J'ai l'air de ne pas les aimer... Il y a des moments où je me sens pourtant capables de donner ma vie pour elles... cette viequi'ne m'appartient pas, que j'ai consacrée à mon pays. Oh ! il faut à tout prix les sortir de cette affreuse obligation de fuir et de se cacher comme leur père..
A  son tour Michel saisit les mains du jeune homme et les serra comme dans une suprême prière.
Ils entrèrent enfin dans la cabane et prirent place autour de la table. Le déjeuner fut lestement expédié.
Albert touchait à peine à ce qui se trouvait sur son assiette; Marie le regardait, absorbée et silencieuse, Michel seul semblait manger avidement: penché sur une écueile de bouillie, il engloutissait sa part, sans toutefois parvenir à dissimuler quelques grosses larmes qui rou• laient sur sa joue bronzée : les réflexions que lui suggérait le départ de leur dévoué compagnon l'avaient troublé plus qu'il n'aurait voulu l'avouer. Déjà on entendait piaffer devant lahutte
du tueur de loups les chevaux de l'attelage du traineau. Il n'y avait pas de temps à perdre. Albert Morand devait, après avoir accompagné les deux filles de Michel chez le forestier Peotre Boltine, commencer avec le même traîneau les étapes du retour vers Dûnabourg.
On partit done: Marie et Louise chaudement enveloppées de peaux de mouton avec la dépouille d'un ours brun sur les genoux, Albert et Adam cheminaient à pied. Le chien du tueur de loups les suivait. Le temps était froid mais clair.
Il y avait une heure que l'on s'en allait ainsi en suivant de grandes allées qui forment la limite des « départements », lorsqu'en débouchant sur une clairière l'apparition de plusieurs bisons vint effrayer les voyageuses et l'attelage. Ces bisons étaient au nombre de sept. A l'aspect de ces animaux énormes, dont la taille surpassait celle des, bœufs les plus forts, dont la téte grosse et large était couverte de long poils crépus leur tombant sur les yeux, — une véritable crinière ébouriffée et qui avaient aux joues et au menton une barbe touffue, les deux jeunes filles s'étaient mises à pousser des cris.
Le traineau avait en ce moment une petite avance sur les piétons. Michel accourut bien, vite distancé par Albert,
et suivi de près par le tueur de loups.
Les bisons étonnés s'arrêtèrent; ils semblaient attendre le traîneau. Le conducteur fit claquer son fouet pour les écarter. Il n'y réussit qu'à demi. Tandis que six d'entre eux reprenaient leur course, le septième, sans contredit le plus gros et le plus sauvage, se préparait à fondre sur le traîneau qui; sans doute, l'offusquait et d'où partaient ces cris de détresse, accueillis par lui comme une provocation.
Furieux, sa tête énorme en avant, ramassé sur lui-même, présentant la partie antérieure du corps, très développée chez les animaux de son espèce, le garrot formant une sorte de bosse velue, ce bison était êffrayant.
Marie et Louise s'échappèrent du traineau en jetant à la béte menaçante les peaux dont elles s'enveloppaient. Le bison sans se laisser arrêter par ce naïf expédient, s'élança sur les jeunes filles.
En fuyant, Marie glissa sur la neige durcie et alla rouler à quelques pas de la redoutable bête.
Alors le chien d'Adam, comprenant le danger de la situation, sauta à la lèvre du bison et s'y attacha avec ses crocs ; mais le bison, saisi de la sorte, écarta vivement les pattes de devant, leva celles de derrière et se laissa tomber de tout son poids sur le pauvre chien. Il l'écrasa.
Tout cela se passa avec une rapidité extrême. Lorsque le bison se relevant courut sur Marie, mourante de peur, il trouva devant lui le Polonais qui venait d'arracher à Albert son révolver, et qui en déchargea deux coups dans la téte du farouche animal. Le bispn s'affaissa lourdement sur le sol. Marie était sauvée!... Mais la double détonation avait été entendue. Tandis que le Polonais et Albert relevaient Marie et  la rassuraient, ainsi que sa soeur, un garde forestier se montrait au bout de l'avenue. Le tueur de loups l'aperçut le premier.
—	Sauve-toi, Michel ! cria-t•il. Michel se retourna aussi étonné que si
le bison revenu à la vie eût fondu sur lui. En voyant sa fille en péril il avait passé outre à la defense sévère de tuer les bisons de là Béla-Véja. C'était grave; toutefois Michel ne se serait pas sauvé comme un malfaiteur...
—	Sauve-toi donc ! répéta Adam.
 — Boni fit le Polonais, c'est toi qu'on poursuivrait alors... ou cejeune Français, dont j'ai pris le révolver. — Mais c'est un coup très malheureux, Michel, que tu viens de faire ; le sais-tu ?
—	Je m'en doute bien...
C'est la prison, c'est l'amende, et si l'on ne peut pas payer, les coups de verge...
Les deux sœurs paraissaient consternées. Le garde forestier approchait... Un homme très grand, hâlé, habille de peaux, — chaussé de bottes...
—	Voilà un bien singulier événement, murmura Albert.
—	As-tu de quoi payer lamende? demanda Adam.
—	Peut-être bien ! répondit Michel en consultant Albert du regard. Ah! mon ami, ajouta-t-il en s'adressant en français au jeune homme, il n'y a que vous qui puissiez me sauver... nous sauver tous ! Heureux serais-je encore si cette affaire n'amène pas la découverte des exploits nocturnes du lâcheur de coqs rouges... (Michel ne détachait plus ses regards du forestier qui continuait d'avancer, en accélérant le pas depuis qu'il avait aperçu un bison étendu sur le sol.) Je vous recommande mes filles... je vous rappelle ce que vous m'avez promis de faire pour ma femme... Et maintenant, je metsmon sort entre vos mains. Albert, montrezvous à la hauteur des circonstances et des devoirs pénibles que je vous impose.,.
—	Je regrette ce qui vient d'arriver, dit Albert avec chaleur, mais je suis heureux de vous dire avec certitude que mon dévouement vous est assuré. Comptez sur moi, Michel !
Le garde forestier n'était plus qu'à quelques pas.
—	Ho, ho ! fit-il. Qui a fait le coup?
—	C'est moi, dit le Polonais très résolument. Eh bien, quoi? fallait-il laisser écraser ma fille ?
—	Tu n'es donc pas du pays? Tu ne savais donc pas à quoi tu t'exposais ?
—	Je suis du pays, peut-être plus que toi, et je savais très bien à quoi je m'exposais; mais tu aurais fait ce que j'ai fait, si tu es père...
—	Tu ne dis pas cela pour que je te laisse aller tranquillement ?
« Non ? n'est-ce pas? cela ne se peut, vois-tu? je t'arrête. Ton nom?
—	Martin Bielski.
Eh bien, Martin Bielski, ton affaire est mauvaise, très mauvaise. Que venais-tu faire dans la forêt?
—	Adam est mon frère do Jai't, répondit le Polonais ; nous conduisions mes filles chez Peotre Boltine.
—	En vérité? vois donc comme vont les choses... c'est chez lui que je vais moi-même te conduire... Tu le connais ?
—	Le tueur de loups le connaît.
—	C'est lui qui va devenir ton geôlier. Mais pourquoi tuer ce bison ?
—	Je te l'ai dit ; il menaçait la vie de. ma fille.
—	C'est juste, tu me l'as dit. C'est que je suis si peiné de ce qui arrive que ma tête se brouille. Allons, il faut venir.
—Eh bien! en route, mes amis; en

<page no>300</page no>

route, mes enfants, commanda le Polonaie. Me voilà prisonnier, et c'est yous maintenant qui m'accompagnez.
Les jeunes filles reprirent leurs places dans le traîneau et l'on se mit en route. Les deux sœurs fondaient en larmes. Albert essaya en vain de les consoler.
—	Que voilà un événement singulier ! murmurait à part lui le jeune homme lorsqu'il était réduit au silence, repoussé aussi bien par Marie que par Louise, qui ne voulaient rien entendre.
Tout à coup il sembla avoir une inspiration heureuse, et il sortit de son abattement. Marie vit briller son regjard et un peu de courage lui revint. C'est ainsi qu'on arriva à l'hlabitátion de Peotre, véritable demeure de garde forestier établie au sominet d'une légère élévation et sur la bordure d'un, épais taillis.	
Là, il fallut se séparer. Tandis que le garde forestier et sa femme, très affligés lun et l'autre du malheureux incident de la forêt, faisaient le meilleur accueil au prétendu Martin Bielski et à ses filles, l e jeune Français donnait de nouveau à ce dernier l'assurance de ne rien négliger pour le tirer daffaire.
—	J'ai changé mes plans, lui dit-il vivement. Au lieu de retourner à Paris, je. vais aller à Pétersbourg....
—	A Pétersbourg ? fit le Polonais très surpris.
Albert frappa sur sa poitrine, du côté où se trouvait son portefeuille (qui contenait aussi tous les papiers que Michel lui avait remis).
—	J'ai là, dit-il, la carte dune dame... Je vous ai raconté la chose ? Cette grande dame que j'ai sauvée de la dent des loups?...
L'œil du Polonais s'éclaira. — Le moment est venu d'avoir recours à elle, poursuivit Albert; pour vous d'abord, pour Mme Zaleska ; les billets de mille de l'oncle applaniront les difficultés de détail. Ainsi, s'il faut payer une amende, tant grosse qu'elle soit, eh bien! nous la paierons : le millionnaire m'a donné de pleins pouvoirs : vous ne trouvez pas que j'en abuse ?
—	Cher gatcon ! cher garçon ! murmurait Michel radieux et attendri. Vous réussirez, mon ami, j'en ai la ferme conviction...
—	Dites-le bien à vos filles quand je serai parti (Albert demandait cela comme une faveur), ça leur rendra un peu de tranquillité.
—	Je n'en doute pas; mais il faut aussi qu'elles sachent ce que vous faites pour leur père, pour leur mòré, pour elles.
On se sépara avec de chaudes poignées de mains. Dans les yeux, à travers quel-

ques larmes, brillaient des éclairs de joie.
Constant Amero.
(A suivre.)
</article>

<article>
LES
Robinsons Mar
CHAPITRE XVII
(Suite)
—	Tu as bien raison, dit Jacques, rien ne viendra jamais troubler nôtre union.
—	Et cela, monsieur Jacques, consti tuera toujours notre bonheu, fit Rose.
— Oh! moi, dit joannes, si heureux qu'on puisse être dans cette nouvelle maison, je n'aurais nullement regretté qu'on ne l'établit pas, quoique à vrai dire une bonne table et de bons sièges...  — Moi, fit Ludovic, j'y vois surtout une demeure plus agreable pour Rose et
bibliothèque chargé — lis existent? botaniste.
—	Mais oui, dit Jacques, nous sommes des naufragés.
—	La raison invoquée par notre ami, fit Marius, est spécieuse; cependant, elle est importante et me parait, devoir être la seule à considérer en pareille circonstance, au point de vue du droit. Mais il en est une autre qui nous autorise également employer ce matériel.
— Laquelle?
—	Sa conservation, qui nous permette l'utiliser, à titre de dépositaires. Qu'un jour, notre situation de Robinsons se transformé, qu'il nous soit permis d'entrer, en rapport avec nos semblables, alors nous
informerons le propriétaire de ces biens, meubles et immeubles, de leur état; et croyez que même un peu usés, ces. meubles, qu'il considère aujour d'hui comme perdus complètement, lui causer ront une agréable surprise, lorsqu'il apprendra leur existence, et l'histoire dé leur sauvetagee.
—	Ainsi, sans scrupules.....
—	Aucuns, ma chère femme.
—	Eh bien ! vive la joie, dit Joannès, et quel que soit le propriétaire de tous ces biens, je veux en apprécier les mé
A mon avis, vous bavardez tous
comme des pies, dit Jacques, empêchant - Tous, répondit le mécanicien. Avoue notre choisir l'emplacement
que tes regrets eussent été grands d'apprendre la non-édification de l'immeuble.
—	Bah ! tu aurais conservé les livres.
—	Et moi, fit Nina, je ne veux pas que vous puissiez me croire malheureuse dans mà nouvelle situation. Point n'est besoin -de construire un palais, et de le meubler magnifiquement pour ajouter à mon honheur; les Sycomores me plaisent, comme me plaisait la tente.	
—	Et je partage entièrement lavis de ma belle-sœur, dit Rose. Est-il gens plus heureux que nous, plus favorisés de la fortune, mieux unis, s'amant davantage?...
—	Ah oui ! oui ! exclama Jacques, en tendant les mains à la jeune fille.
—	Et, continua Rose, n'est-ce point la réalisation du rêve formulé par nous à Marseille? Aussi, qu'y ajoutera la possession de nouvelles constructions ?
—	Une satisfaction plus grande, petite sœur, fit Marius en attirant Rose dans ses bras et en posant un baiser sur son front, une satisfaction justement méritée, dont nous n'avons plus le droit de nous priver.
—	Mais, objecta Nina, ces meubles, ce matériel complet, que nous allons employer à notre usage, ne nous appartiennent point. Avons-nous le droit d'en disposer ainsi?
1. Voir les nes 313 à 356.
du nouveau domaine. Au fait, Baggsse y sers très bien ; il aura, de l'occupation à monter et à descendre, puls à visiter toutes pièces.
— Et, à faire ses griffes sur le canapé de Joannes, dit Ludovic.
— Ah ! pécaire ! s'il faisait cela !......
— Comment agirais-tu ? demanda
Joannès.
— je le prierais de ne plus recommencer.
—	Allons, monsieur Jacques, vous, qui accablez les autres de vos reproches, en raison de leur Ioquacité, voilà que maintenant vous bavardez plus qu'eux.
—	le croyez-vous? mademoiselle.
—	Assurément.
Sur ces mots qui mirent tout le monde d'accord, on s'occupa de rechercher l'endroit le plus favorable pour la mise à exécution du projet.
Marius tira de sa poche une feuille de papier, la déplia, et montra à ses amis le plan de la future habitation.
—	Vous voyez, dit-il, en indiquant du doigt chacun des détails de ce plan, la valeur exacte du monument, de ses dépendances, èt la forme qu'a voulu leur donner l'architecte ; la feuille que je vous montre est un caique, dressé en France, et trouvé par moi sur le Crocodile.
` Tous se penchèrent curieusement sur le plan et l'examinèrent attentivement.
—	Ce sera parfait, dit Jacques, nous

<page no>301</page no>

serons tort à l'aise dans notre nouvelle demeure, et toutes les commodités me paraissent devoir y être réunies.
—	C'est presque, dans son ensemble, la disposition adoptée par nous aux Sycomores pour là construction de nòs établissements, dit Ludovic.
—	Oui, assura Joannès.
—	C'est aussi ce plan qui m'á guidé, répondit Marius. Aujourd'hui, il va nous être dune utilité particulière par ses indications exactes.
Nos amis, habitués, de par leurs métiers, à l'usage d'un plan, étudièrent celui qµi était devant eux, et sé rendirent facilement compté, des détails et de l'importance des travaux à accomplir.
La future métairie devait se composer d'une habitation centrale, reliée par des galeries extérieures aux communs; ces derniers, dun modèle uniforme, étaient représentés par quatre hangars rectangulaires, placés à droite et à gauche de l'habitation principale.
La << ferme modèle » formait ainsi un vaste parallélogramme, ouvert à son quatrième côté, faisant vís-à-vis à l'habitation. L'emplacement total que devàiènt recouvrir ces diverses constructions était relativement considérable.
Marius, qui n'ignorait pas l'énorme somme de travail à accomplir pour arriver à mener à bonne fin une semblable entreprise, ne négligea pas de le faire remarquer à ses còmpagnons.
En outré de l'ensemble du domaine, lhabitation projettée allait demander, pour elle seule, de très grands efforts, beaucòup de fatigués, ét certainement une connaissance spéciale de la construction. En effet, elle ne
devait pas mesurer moins dè quinze metres en façade, sur vingt-cinq de profóndeur; elle serait compòsée d'un rez-de chaussée et de deux étages.
Nos amis n'avaient pas à leur disposition les moyens d'éviter les frais d'etablissement en économisant sur l'étendue superficielle de l'immeuble les plans en avaient été dressés en France, et les matériaux, construits sur ces données, ne pouvaient être modifiés. Le's naufragés se
trouvaient done « condamnés >> à èlever
une maison à deux ètages sur rèzechaussée, aux dimensions strictement
imposées, ou à ne pas construire.
C'est ce que fit observer Marius à ses frères; ceux-ci le comprirent parfaitement.
Il est vrai que les communs devaient présenter des difficultés moindres dinstal-lation de forme rectangulaire, ainst que
nous l'avons dit, ils n'étaient en somme que de vastes magasins en simples rez-de-chaussée.
— Devrons-nous construire sur fonda-

<image></image>
Les Robinsons Marseillais. — Tous se penchèrent curieusement sur le plan. (Page 300, col. 3.)


tions? demanda Jacques, après que le plan eut été étudié, suffisamment.
— Je le crois, répondit Marius. Nous allons faire œuvre ,durable, et chercher à nous établir dans les conditions les plus hygiéniques et les plus confortables ; il importe beaucoup d'avoir une habitation sèche, et placer notre maison en contact trop direct avec la terre serait exposer son rez-de-chaussée à trop dhumidité. — j'approuve absolument ta manière de voir, dit Ludovic. —  Construire des fondations, reprit Marius, n'est pas chose difficile; cela nous permettra d'établir des voûtes sur les quelles reposera notre rez-de-chaussée.
On discuta encore sur les divers modes d'opérer, jusqu'à ce que tout fut définiti
vement fixé. Il ne restait plus qu'à choisir l'emplacement le plus convenable.
Marius désigna un terrain en pente très douce, au-dessous du verger, sur la gauche des champs de céréales; il le proposa à ses amis, pour y établir la propriété.
Ce terrain, dont la surface était unie, s'inclinait vers le Jarret et semblait parfaitement approprié à la destination qu'on en voulait faire; évidemment, la métairie future serait admirablement installée en ce lieu, et très bien encadrée de toutes les productions végétales, nécessaires à l'alimentation commune.
Sur leur droite, les colons auraient à leur disposition immédiate le verger et le potager; sur leur gauche, à côté d'eux pousseraient les plantations de froment, de seigle, d'avoine, de mais; devant le Jarret, limpide, cascadant joyeusement sur les cailloux, fournirait l'eau, abondante et toute prête au débit, pour les hommes et les animaux. Déjà, les canards et les oies y barbottaient en toute liberté.
Les pacages, installés par les soins de Márius au bord du ruisseau seraient eux aussi à quelques pas de l'hacienda. Enfin, derrière celleci s'éparpillaient par bouquets un grand nombre de ces arbres, décrits plus haut, et si beaux à voir dans leur efflorescence.
L'emplacement choisi et trouvé absolument convenable, de l'avis de tous, il fallait songer aux travaux préliminaires.
— Nous sommes au 26 septembre, dit Jacques
— Un lundi, fit remarquer Ludovic, toujours bien au courant de son calendrier.
—	Je le savais, reprît le charpentier, c'est pour cette raison môme que j'en fais l'observation.
—	Pourquoi? monsieur Jacques, demanda Rose.
— Parce que nous avons le temps, d'ici à dimanche, de travailler avec acharnement aux préparatifs de notre future construction.
—	Je ne comprends pas clairement où tu veux en venir, dit Marius.
—	Moi non plus, ajouta Nina.
—	Je veux dire qu'ayant cinq jours devant nous pour travailler, nous pour-

<page no>302</page no>

l'ons sans remords nous reposer Je lendemain dimanche, oit consacrer cette journée à une excursion.
—	Ah ! ah ! fit-on à la ronde, c'est à cela que tu voulais en venir !
—	Ma foi ! oui ; je me sens repris delà manie des promenades. Je ne serais pas fâché de revoir nos grands bois. L'ami Joannès éprouverait, j'en suis certain, quelque plaisir lui aussi à se servir des excellents fusils qu'il manie si bien d'habitude.
—	Ah ! ma foi! oui, exclama le menuisier.
—	Vous avez une curieuse manière de demander à aller vous promener, monsieur Jacques, fit Rose en riant..
Je trouve ton désir fort naturel, dit Marius; ainsi dimanche, nous explorerons à nouveau.
—	Ah ! j'ai un plan sur cette excursion, l
dit Jacques.
— Lequel? demanda Ludovic.
—	Nous en reparlerons plus tard, à la veille du départ.
—	D'autant mieux que la nuit va bientôt venir, fit observer Marius en se levant, et qu'il faut regagner les Sycomores, sans tarder davantage.
Au retour, on causa, naturellement, du meilleur mode d'opérations, pour mener à bien l'établissement de la métairie.
Les colons étaient si enthousiastes qu'ils voulaient, sans perdre de temps, se mettre au travail. Ils décidèrent de se lever tôt, le lendemain, et de commencer sans retard.
Le 27, en effet, dès l'aube, tout le monde fut sur pied, prêt à suivre les instructions de Marius. Il fallait, avant tout, mettre à jour la fameuse cargaison et « l'étaler » pour pouvoir l'approprier, sans retard à sa destination, Gomme il n'était pas nécessaire de retourner au Bocage immédiatement, pour y dessiner le périmètre de la « ferme modèle », on décida de procéder, d'abord, à l'ouverture des caisses, et au classement du matérariel.
Nous savons que le gros œuvre avait été déposé au Tamarinier, le long de la berge; là étaient amoncelées des pièces de fer et de fonte, de toutes grosseurs, et les briques, formant un tas considérable.
Joannès émit bien la crainte qu'elles n'étaient pas en nombre suffisant; mais Marius déclara que cela ne pouvait présenter une difficulté réelle, attendu que la terre argileuse ne faisant pas défaut à la « Nouvelle Phooée ». Il serait possible de confectionner des briques et un four capable de les cuire. Jusqu'au vendredi, 30, nos amis furent spécialement occupés à classer ce matériel dont chaque pièce était numérotée; Marius, transformé en
architecte, surveilla la mise en ordre des différentes parties de l'établissement projeté. Sous sa direction, on plaça méthodiquement les soubassements, les colonnes de soutien, les travées, les cintres, les cloisons, les appuis de fenêtres, les montures de tout ordre; et, si bien avait été préparée cette construction, si précises étaient les notes indicatives inscrites sur le registre de bord, qu'aucune confusion ne put être faite.
Le 30 septembre, au soir, tout était classé et étalé en ordre, soit au Tamarinier, soit aux Sycomores. Chaque écrou, chaque boulon fut à sa place, prêt à être vissé ou enfoncé. Dès ce moment, on pouvait commencer le transport du matériel au Bocage; aussi, le soir venu, il y eut autour de la table après le dîner, un grand « conseil ».
L'idée de procéder, dès le lendemain, à ce transport avait été émise, lorsque Jacques fit une objection inattendue.
— Nous pouvons, dit-il, attendre jusqu'à lundi, notre travail n'en souffrira point. Vous n'avez pas oublié que la journée d'après-demain doit être consacrée à une excursion.
—	Eh bien ! après, dit Marius, en quoi un arrêt subit dans nos opérations...
—	Vous vous rappelez que j'avais un plan de promenade.
—	Ah oui ! fit Ludovic.
—	Ne ris pas; mon plan est digne d'être pris en considération.
—	Oh ! nous n'en doutons pas, monsieur Jacques, fit Rose.
—	Mais vous paraissez vouloir en écouter l'explication avec une sorte de pitié. Vous n'êtes vraiment pas gentils; car enfin, je ne suis guère prodigue de projets, et, quand, par hasard, j'en ai un... Castor m'écoute, lui, sans faire la moindre objection, regardez-le plutôt, il semble m'admirer.
Un éclat de rire général accueillit cette boutade, du charpentier. Tous les yeux se dirigèrent vers Castor, admis comme de coutume à la table commune. Le gibbon, en effet, qui jusqu'à ce jour n'avait pu s'accoutumer aux gestes désordonnés de Jacques et à sa voix trop bruyante, considérait le joyeux compagnon avec une extrême attention, comme s'il eût voulu étudier sa pantomime.
—	Laisse Castor tranquille, dit Marius, et conte-nous ton idée; nous apprécions toujours tes conseils à lèur juste valeur, et Dieu est témoin que jamais nous ne voudrions en atténuer la portée sérieuse.
—	Ohl tu railles, fit Jacques, mais n'importe !... Voici mon projet; il est fort simple. Au lieu de nous fatiguer inutilement, en marches à travers bois, pourquoi n'utiliserions-nous pas la Rose à notre excursion de dimanche? La cha
loupe à vapeur nous mènerait rapidement et sans fatigue, et pour cette raison, je propose de partir, non pas après-demain, mais demain; cela nous permettrait d'aller plus loin et d'obtenir des renseignements, peut-être plus complets, sur le lieu de notre naufrage.
—	Au fait, dit Marius, après quelques secondes de réflexion, ta proposition vaut la peine qu'on y pense.
—	Eh oui ! repartit vivement le charpentier, tout heureux de cette approbation, songez, qu'à partir de lundi, tout notre temps sera pris à la construction du nouveau domaine...
—	Non pas, dit Ludovic, car j'espère bien pouvoir, le dimanche, me livrer à des excursions partielles.
—	Sans doute, dit Jacques, et croyez vous que nous ne devona pas profiter de cet instant de répit pour aller reconnaître au plus loin la Nouvelle-France ? Partant demain, avec des provisions et tout ce qui. est indispensable pour passer, deux jours hors de notre habitation, nous aurons au moins la satisfaction d'opérer une reconnaissance sérieuse.
—	Et nous pourrons chasser, ajouta Joannès.
—	Et herboriser, dit Ludovic.
—	Et, peut-être, donner un nom à ce pays ! murmura Marius.
—	Certes, reprit Jacques, nous ne con naissons qu'une partie du périmètre, fort restreinte, delà Nouvelle-Phocée. Qu'y a-t-il au delà de la rivière Espérance, du promontoire et de la falaise? De l'autre côté de notre fleuve, des jungles fort épaisses; derrière la pointe, une baie parsemée d'îlots et décucils; sur la falaise, à une assez grande distance, ces forêts, vierges probablement, et cette montagne qu'il nous faudra bien un jour escalader. Mais, avons-nous doublé le promontoire, traversé l'Espérance, ou remonté le cours de cette rivière, pour nous avancer dans l'intérieur du continent? Ne faudra-t-il pas procéder un jour à chacune de ces
excursions?- Sans interrompre nos travaux, c'est au moment même où nous allons procéder à l'établissement dune colonie sérieuse qu'il faut, à mon avis, battre l'estrade au plus loin, pour s'assurer des conditions de notre existence dans l'avenir; des avantages ou des incon-véuients de notre situation, au point de vue des ressources à récupérer, du plus ou moins de sécurité possible-, enfin, de la tranquillité ou de la crainte dans. laquelle nous devrons vivre, selon les découvertes que nous ferons dans ces voyages. Le léopard et la panthère, tués par Joannès, sont déjà, par eux seuls, un indice que la faune de cette contrée est dangereuse ; et quand même nous n'aurions pas aperçu, auprès dé nos domaines,

<page no>303</page no>

ces terribles félins, notre nuit en plein bois, lors de la dernière excursion au promontoire, aurait suffi à nous dévoiler la présence de dangereux carnassiers. Et, s'il existait des hommes, plus redoutables certainement que ces animaux! ne faut-il pas chercher à le savoir?
Les réflexions du charpentier avaient leur importance, si fondée même, qu'elle étonna la société, peu habituée à un tel langage de la part de Jacques.
—	Par ma foi ! dit Ludovic, je ne te reconnais pas! Il me semblait, en L'écoutant, entendre parler Jean Ohrysostôme.
—	Mon frère, tu es injuste, dit vivement liose, tu as tort de railler M. Jacques, à l'occasion des paroles réellement sensées qu'il vient de prononcer.
—	Certainement, Jacques a raison, dit Marius, j'approuve entièrement ses idées que j'ai partagées depuis longtemps ; mais retenus comme nous l'avons été par nos travaux d'installation, il nous eût été difficile de consacrer plus de temps à des
excursions sérieuses. Aussi, suis-je tout disposé, puisque nos préparatifs sont terminés, à transgresser à nos habitudes, et à sacrifier deux jours aux projets de Jacques. 
—	Cela rompra un.peu la monotonie de nos travaux quotidiens, dit Nina.
Parfaitement, ajouta Mariusv Décidons alors, dès Maintenant, en quel endroit nous Devrons-nous suivre la còté remonter la rivière?
— crois vic qu'il faut donner, pour l'instant, l'idee de penetrer dans l'intérieur de cette terre. Nous n'avons que deux jours à employer au voyage, et une excursion par la rivière demanderait plus de temps,
—	Moi, fit Joannès, je propose que l'on visite la côte, au delà de l'Espérance, sur la droite de la baie de la Consolation. Jamais nous nenous sommes dirigés de ce côté, et, dans cette jungle, nous aurons probablement d'excellents coups de fusil à tirer.
La proposition du menuisier fut adoptée à l'unanimité ; on décida d'appareiller la Rose, le lendemain, à la première heure, et d'y transporter les provisions. nécessaires, pour parer à toutes éventualités. On convint aussi dé laisser les animaux familiers aux Sycomores, sauf Stroum et Pinta, naturellement, qui étaient de précieux auxiliaires dans toute excursion, en leur qualité déclaireurs.
Le lendemain matin, Jacques et Marius se rendirent à la chaloupe à vapeur qu'ils mirent en état de fonctionner; une suffisante quantité de charbon fut déposée à bord, et le mécanicien examina avec soin la machine.
Pendaut ce temps, Joannès et Ludovic transportèrent sur la Rose les armes et
les munitions nécessaires ; il fallut même réprimer le zèle du menuisier, quiv oulait accumuler des provisions aussi considérables que s'il eût été question de partir à la conquête d'un Nouveau-Monde.
Le botaniste ne négligea pas d'emporter une boussole et une lunette, ainsi qu'une histoire des plantes et un traité de zoologie. Il se promettait d'étudier, pour son instruction personnelle, la faune et la flore de l'endroit à explorer. Il n'oublia pas, non plus, une provision convenable de papier pour prendre des notes.
De leur côté, les deux femmes réunirent une quantité suffisante de comestibles, pour les besoins des excursionnistes ; Joannès les aida consciencieusement dans ce travail, dont il appréciait toute l'importance.
Deux tentes démontées furent également jointes à la cargaison, pour servir en cas de besoin.
A neuf heures du matin, tout était prêt pour le départ. Une visite sommaire fut faite au bétail et à la gent emplumée; Castor et Bagasse furent enfermés, séparément, au rez-de-chaussée de l'habitation, avec des provisions pour plusieurs jours. Mistigris et Merveilleux reprirent leurs places au poulailler; puis les colons s'embarquèrent, emmenant Stroum et Pinta. Tous étaient joyeux à la pensée de ce voyage.
Les amarres furent larguées, et la Rose prenant le fil de l'Espérance, descendit rapidement lé cours de la rivière. Le temps était splendide. C'est à peine si quelques rides légères sillonnaient la mer. On ne pouvait naviguer en de meilleures conditions.
La Rose, gouvernée par Joannès, navigua droit sur l'ilot du Salut, jusqu'au milieu de labaie, puis inclinant légèrement sur la droite, elle fendit de son étrave les eaux calmes qui baignaient, à quelques brasses, la côte encore inexplorée.
Les explorateurs regardèrent curieusement cette partie, nouvelle pour eux, de la Nouvelle-France.
La Rose s'approcha au plus près de la terre; mais, dans ces- parages, l'amiral Joannès, qui décidément possédait toutes les qualités du marin, marcha prudemment, ralentissant la course de la chaloupe, pour éviter de porter brusquement sur un éoueil, s'il s'en rencontrait.
Cette côte différait absolument de celle qui formait le rivage, sur la rive gauche de l'Espérance. Si loin que le regard portât, elle formait une sorte de mur accore, plongeant droit dans la mer et s'élevant très haut.
C'était un spectacle grandiose que la vue de cette gigantesque muraille, eí nos amis, qui lentement, s'étaient avancés jusqu'auprès d'elles, furent tout étonnés
de l'absence dé rivage. Leur chaloupe pouvait frôler les parois de ce mur parfaitement lisse, sans excoriations ou bosselures, venu d'un jet, dans une gigantesque éruption volcanique, et subitement refroidi, comme dans un moule aux formes mystérieuses.
Ludovic, placé à l'avant de la chaloupe, touchait de ses mains cette muraille qu'il examinait fort curieusement, avec tout l'inlérêt du savant.
Ses parois plongeaient si perpendiculairement dans l'eau, que Jacques et Joannès pouvaient faire glisserla chaloupe le long de ce mur naturel, en halant simplement sur lui avec leurs mains.
—	Je suis sûr, exclama Jacques, qud nous allons trouver une belle caverne.
—	Comment expliques-tu, Ludovic, la structure de cette côte, et la façon bizarre dont elle s'enfonce en mer, demanda Marius ?
—	Je ne l'explique pas, répondit le jeune homme, cela dépasse mes moyens ; je constate seulement que cette muraille est faite d'un granit très dur, aux grains entrêmement serrés, et qu'elle doit avoir une origine plutonienne.
—	Ce qui veut dire ? demanda Joannès, peu familiarisé avec les expressions scientifiques de son frère.
—	Ce qui veut dire origine éruptive, formation, en cet état solide, de cette côte par suite du lancement brusque en lair, de matières incandescentes subitement refroidies.
—	Je ne comprends pas beaucoup, fit le menuisier, en poussant toujours la chaloupe dont Marius avait arrêté la machine.
—	Ah ! il faudrait expliquer cela plus longuement, et asseoir le raisonnement sur des données qui te sont, inconnues. Il faudrait te parler, en m'étendant quelque peu de la formation primitive de la croûte terrestre, et, texpliquer son refroidissement périodique; cependant, tu comprendras ce que pouvaient être ces éruptions, en les comparant à celles d'un volcan lançant des laves en fusion par son cratère. Seulement, l'éruption du volcan est de moindres proportions.
—	Ah ! mais, moi, je comprends, fit Jacques, je ne suis pas comme Joannès.
—	Pardon, je saisis, maintenant; cette explication de Ludovic; elle me suffit.
—	Comment déterminer la différence de conformation dé ces deux côtes ? de; manda Marius Ici, le terrain est granitique; à côté, c'est un terrain dalluvion.
—	Je ne saurais dire ni expliquer la cause de cette bizarrerie naturelle. En effet, rien ici qu'une côte improductive et morte ; là-bas, la vie, au contraire, dans toute son exubérance, un sol fécondant, aux productions riches et multiples.

<page no>304</page no>

Tout en parlant, les colons avançaient le long de la muraille, cherchant quelque fissure et n'en trouvant pas. Après une demi-heure environ de marche, en semblables conditions, Marius donna l'ordre de reprendre le large ; Joannès pesa sur la barre et le mécanicien mit l'hélice en mouvement. On s'éloigna de quelques encablures, puis on fit route, parallèlement au mur; celui-ci s'étendait toujours au pins loin du regard, sans cesse accore et plongeant toujours directement dans l'cau.	
— Il n'est pas possible que, nous passions notre temps à contempler cette immense cloison ; cela n'est d'aucun intérêt et nous fait perdre un, temps précieux.
Cet avis fut  partagé, par tous; mais, comme il était indispensable de trouver un point de débarquement, il fallut bien suivre la côte. Seulement, en se tenant aussi près du bord, on ne pouvait filer qu'à une très petite vitesse; par crainte des récifs, ce qui naturellement retardait la marche. Aussi, après; quelques instants, fut-il décidé de reprendre la mer; on put ainsi activer les feux de la chaloupe.
La côte infléchit tout à coup, brusquement, presque à angle droit, à deux kilomètres environ; les explorateurs, la, suivant toujours, arrivèrent à cet endroit et changèrent leur direction. Mais là, une nouvelle surprise les attendait. 
(A suivre.) 
PlERRE DELCOURT.
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES 
ET DE LA GÉOGRAPHIE
La Tripolitaine. — Il a été à
plusieurs reprises fait allusion à la prise de possession par l'ltalie de la Tripolitaine, ou pour mieux dire de la série de petits ports échelonnés sur le littoral qui s'étend du golfe de Gabòs à l'Égypte. Le gouvernement italien, à ce qu'on assure, a renoncé à ce projet. Góographiquement et commercialement la Tripolitaine relève dè la régence de Tunis; le jour est donc proche où nos négociants prendront une place prépondérante à Tripoli et sur les, autres points du littoral de cette partie de l'Afrique.
La Tripolitaine, ancienne Cyrénaïque, est la région maritime du Sahara. L'Atlas, du Maroc jusqu'au golfe de Gabòs, est une immense digue élevée qui ferme le désert; mais, arrivée au sud de la Tunisie la chaîne de montagnes s'infléchit, s'abaisse pour mourir dans les flots. Alors le Sahara reparait. La côte n'est plus qu'une ligne de sable au lieu de la ceinture de verdure dont elle était parée jusque-là.
Il ne coule aucune rivière dans cette région déshéritée. A peine quelques sour
ces bientôt taries, et des puits qui servent à féconder de maigres jardinets.
Le Tripolitaine peut à peine nourrir ses habitants. Elle vit par les caravanes du Soudan dont elle, est le point d'attache soit par Tripoli soit par Benghazi. Jadis les caravanes partaient de Ghadamès mais l'union intelligente des commerçants de Tripoli a ramené chez eux le point de départ du trafic du désert.
La difficulté de ce trafic, extrêmement important, provenait en effet du peu de force de résistance des caravanes. Pour obvier à cet inconvénient les négociants de Tripoli se forment en Société, réunissant leurs marchandises et supportant les charges en commun. Une caravane partant de Tripoli comprend alors 1,000, 2,000, parfois 3,000 chameaux escortés par 2 à 300 Arabes, tous parfaitement armés, capables de tenir tête aux tribus pillardes. 
Une telle. carayane  emporte pour 200,000 francs de marchandises et parfois plus. Ce sont principalement des cotonnades fournies autrefois par Rouen et maintenant par Manchester, car nous avons été dépossédés de ce trafic comme de bien d'autres. Chose particulière: avec leurs marchandises d'échange, les caravanes emportent de la monnaie autrichienne à l'effigie dè Marie-Thérèse; Cette morináie est frappée par Vienne; spécialement  pour le trafic du Soudan oû elle. est seule acceptée sans conteste depuis déjà un siècle.
Le voyage d'aller et, retour des. caravanes est d'en moyenne deux ans, Il ne. faut pas en effet compter que la traversée du désert. Celui-ci franchi, le caravanier en chef, presque toujours associé avec des commerçants de Tripoli, doit écouler sa marchandise et en rapporter daútrés : ivoire, plumes d'autruche, gomme, arachides, etc.; il parcourt alors, le Haoussa, le Wadai, le Kassem, le Bournou avant de songer à effectuer son retour.
On évalue ordinairement à 100 pour le  bénéfice d'une caravane heureuse; mais il y a'les razzias, les difficultés du voyage; la perte dès chameaux, la concurrence sur le marché pour les produits importés. La solidité du commerce tripolitain est donc extrêmement précaire. Il achète néanmoins à l'Europe pour 12 à 15 millions que; l'on peut décomposer ainsi : 8 millions à l'Angleterre, 2 millions à la France, autant à la Tunisie, le reste à l'Italie et aux autres nations européennes.
Les articles fournis par. l'Angleterre sont, comme nous l'avons dit, des cotonhaies, des tissus de laine, du riz, du café. La France livre à Tripoli des tissus de coton, de soie; de laine, de la passementerie-commune, des galons et fils d'or, des cuirs et peaux mégis, des savons, de la poterie. La Tunisie de la soie, des huiles, des bestiaux; l'Italie de la verroterie, des planches, même des marbres, bien que la côte de Tunisie et d'Algérie en soit pourvue.
Tout ce qui concerne Tripoli ne peut être étranger à la France à qui la Tripolitaine devra échoir un jour. La ville sale et puante, percée de rues étroites, offre néanmoins un joli coup d'œìl, vuede la mer. Elle est construite sur la partie septentrionale dun cap en forme de croissant. L'extrémité supérieure de ce cap se continue en mer jusqu'à plus de trois kilomètres par une ligne de rochers qui formeraient à peu de frais une immense digue. Le port de Tripoli, ce travail fait, serait un des plus sûrs de la côte nord de l'Afrique.
Vue du port, Tripoli est encadré dune ceinture de palmiers dun joli effet. A gauche une construction massive signale la demeure du vali, gouverneur général; en face est la villè à la base de laquelle sont de vieux remparts, une grosse tour, construite par ordre de Charles-Quint, enfin la citadelle à l'extrémité du cap. Il n'est pas besoin d'ajouter que ces remparts, cette tour et cette citadelle ne pourraient offrir de résistancè sérieuse à une attaque dirigée de la mer. Le véritable rempart de Tripoli contre les convoitises européennès est le lien qui l'unit à la Turquie.
Golfe de Guinée. — La délimitation des territoires anglais et français sur la côte de Guinée a été terminée par les commissaires désignés par les deux pays. Au cours de ce travail divers incidents se sont produits. Au kinjaboe, les Anglais ont dû se faire protéger pour résister aux allures belliqueuses des indigènes qui eux-mêmes étaient menacés pár ceux dApollonie. L'intervention des commissaires français a mis fin aux débats dont les suites auraient pu être tres graves.
Russie: Cours de ses  fleuves et riviers. — C'est la Russie qui possède le plus grand nombre ,de cours d'eau puissants. Que sont, en effet, les autres fleuves de l'Europe, en regard des voies fluviales du grand empiré moscovite ! L'Europe centrale ne possède que deux grands fleuves, le Danube et le Rhio Les autres — tels que l'Elbe, la Seine, la Loire, le Pò, l'Ebre, le Tage, — s'ont loin d'avoir l'importance et surtout la longueur des grands fleuves et rivières de la Russie. Une étude sur le réseau fluvial russe nous fournit à ce sujet, les chiffres suivants : Etendue du Volga 3,36O kilomètres, de l'Oural 2,350, du Dniéper 2,100, du Don 1,780, de. la Karna 1,280, de la Pet-chora 1,625, de l'Oko 1,720, du Dniestre 1,300, de la Biélaia 1,260, de la Vyt• chegda 1,100, de là Viátka 1,080, de la Vistule 1,020, du Dönetz 970, de la Dwina occidentale 930, du Niémen 850, du Pruth 795, du Boug 755, de la Dwina du nord, 695. Citons encore la Tchousso-vaia, ,l''Oussa, la Médvéditza, le Seym, le Pripéte; la Kouma, la Mocka, le Térek, l'?ma, la Samára, l'lrghiz, la Soja, l'lngoul, la Mologa, la Soukhona, dont l'étendue varie de 500 à 700. kilomètres.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — imp. Charaire et fils.
</article>
<page no>305</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 358. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. Paris, 8fr — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 18 Mai 1884.

TEXTE. — Le Gabon, l'Ogéoué et le Conge. — De paris nu Bresil par terre (suite.) — Entre le ciel et l'eau (suite). — Le Coq Rouge, aventures de deux potites  Parisiennes en Russie (suite), — Les Ròbinsons marseillais ; Les Côtes-de-For, la flore du nouveau territoire, l'ours malais, les coqs de bruýère et la lyre, les fougères arborescentes, nouvelle enpture. — Chronique des voyages et de la géographie.

ILLUSTRATIONS. — Le Gabon, l'ogôoué et le Conga ; Ces malheureux ont passé par les mains do différents maitres; — Carte du Congo et do l'Ogóoué. — De Paris au Brésil par terre : Le traîneau a dépassé Olesmiask; — Le convoi tout entier disparut dans le gouffre. — Les Robinsons marscillais : Les trois hommes entrèrent joyeusement dans la jungle.

<image></image>

LE Gabon, L'Ogooüé et le Congo. — Ges malheureux ont passé par les mains de differents maitres. (Page 307, col 2.)

<page no>306</page no>

<article>
LE GABON
L'OGOOUE ET LE CONGO
Une activité d'excellente augure règne depuis quelques années dans nos colonies de la côte occidentale de L'Afrique et semble avoir ouvert pour ces colonies une ère nouvelle.
Nos possessions du Sénégal se sont considérablement agrandies ; une protection efficace leur est assurée; la récente campagne du colonel Desbordes a rendu le haut fleuve accessible au commerce; des tribus nombreuses ont fait leur soumis-sion et se sont placées sous le protectorat de la France. Ce sont des événements importants que nous examinerons prochainement avec quelque détail.
Sous l'équateur, Je comptoir du Gabon a été le point de départ d'un mouvement analogue que l'expédition Brazza a mis en relief. Il s'agit ici dune conquête pacifique, menée cependant ,au milieu de peuplades cruelles et souvent belliqueuses. Les résultats acquis sont également considérables; ils étonnent, lorsque l'on considère les moyens employés; c'est de ceux là que nous allons d'abord nous occuper.
Rien de plus modeste que les débuts des établissements des Français au Gabon. Le 17 mai 1842, le chef Louis cède par un traité à la France une étendue de terrain située sur la rive droite de la rivière Rhamboe, au fond de l'estuaire du Gabon. C'est une colline qui descend en pente douce jusqu'à la mer; un village y est bientôt construit; dominé par la maison du gouverneur il offre un riant aspect; les toits des habitations émergent des massifs d'arbres ; ici et là l'on voit quelques Jardins plantés a l'européenne ; tout cela a fort bon air aujourd'hui et, au milieu d'une contrée incuite, rappelle agréablement les pays civilisés.
Cette possession s'est complétée par la cession du territoire du cap Lopez qui nous a été consentie le 1er juin 1862 par le roi et les principaux chefs de là région. Plus récemment encore, les chefs de Sangatang et dlsambey, anciens foyers de traite, ont reconnu notre souveraineté. Cet exemple a été suivie par ceux de la rivière Danger et des îles Elobey, points situés au nord du Gabon.
Pendant longtemps, on ne songea pas à tirer grand parti dune colonie qui pourtant pouvail facilement devenir productive. Il fut même, paraît-il, question de l'abandonner ou de l'échanger contre quelque point de la côte occupée par les Anglais en Gambie. Les Anglais n'auraient assurément pas demandé mieux. Heureusement, les voyages de M. Du
chaillu et le récit de son exploration attirèrent l'attention sur les pays qui avoisinent le cap Lopez. L'audacieux explorateur avait constaté l'existence d'un grand fleuve, l'Ogôoué, qu'il n'avait pu remonter, mais qui devait être une des grandes routes que suivent le commerce et les émigrations des peuplades équàtoriales vers la côte ouest. Il avait rencontré près de la lagune de Fernand-Vaz les tribus des Comas et des Oroungoûs dominées par les Fans anthropophages.
A leur tour, plusieurs officiers de marine et quelques commerçants qui possédaient des factoreries sur la côte s'aventurèrent dans l'intérieur et gagnèrent le cours supérieur de l'Ogôoué en franchissant les forêts vierges et les collines qui limitent à l'est le bassin du Gabon. M. Valker, gérant dune maison allemande. s'avança le premier jusqu'à Lopé, marché important situé sur le haut fleuve. A la même époque, M. Augmès, lieutenant de vaisseau, reconnaissait tout le bas Ogôoué et l'imntense delta de ce fleuve qui se. développe sur une largeur de plus de vingt milles et a pour point extrême le cap Lopez. Ces divers voyages eurent pour effet détendre l'influence française et de faire pénétrer le commerce dans toute cette zone.
En 1874, MM. Marche et de Compiègne essayaient d'arriver par la voie de l'Ogôoué jusqu'au cœur du continent mystérieux. L'année suivante une nouvelle expédition était placée sous les ordres de M. Savorgnan de Brazza; elle comprenait quatre blancs et une vingtaine de Sénégaliens armés de chassepots. Les explorateurs rencontèrent sur l'Ogôoué le docteur Lenz, un voyageur autrichien, qui avait pu s'avancer jusqu'à la rivière Sébé, un affluent du fleuve, mais que la maladie et les fatigues contraignirent à rentrer en Europe.
Dès l'année 1874, époque de son arrivée au Gabon, M. de Brazza projetait de visiter ces régions. Il espérait, en remontant le cours de l'Ogôoué, atteindre la région des grands lacs et découvrir la yoie commerciale qui relierait à la côte le centre africain, si riche en produits de toute nature.
Après des difficultés sans nombre, soulevées par la rapacité et le mauvais vouloir des indigènes, M. de Brazza parvenait en 1878 aux sources du fleuve. Son espoir était déçu; l'Ogôoué n'était pas la grande artère qu'il avait rêvée: le continent africain gardait son secret et des obstacles nouveaux se dressaient devant l'explorateur. Sans se décourager, M. de Brazza quitte le bassin de l'Ogôoué dont le sommet s'incline vers le sud et se dirige bravement vers l'est. Les chaleurs sont accablantes et il faut transporter
les bagages à dos dhommes; mais rieu n'arrête le chef de l'expédition.
Les voyageurs gagnent de la sorte les hauts plateaux habités par les Batékés, peuplades guerrières. Une rivière s'offre , à eux, ils la suivent et arrivent à un cours d'eau plus important. Ils tentent de la descendre en pirogues, mais les naturels s'y opposent et un combat meurtrier pour, eux s'est engagé. Malgré ce succès, M. de Brazza se retire, abandonne la rivière et continue sa marché vers l'est, Il ignore que cette rivière est un affluent du Congo et qu'une descente le conduirait au-devant de Stanley qui, à la même époque, navi• guait sur ce fleuve avec ses Zanzibaristes.
M. de Brazza franchit encore deux autrès rivières tributaires du Congo, puis il se heurte aux redoutables Anghiés qui infestent la contrée et emmènent au loin de nombreux esclaves. Ils sont armés de fusils et portent des pagnes de fabrication européenne. Tels sont les renseignements que recueille le voyageur. Comme les munitions s'épuisent, il doit songer au retour et reprendre le chemin de l'Ogôoué.
Il arrive au Gabon en novembre 1878 pour y apprendre l'étonnante traversée de son rival, l'Américain Stanley.
Vers la fin de 1879, M. de Brazza remonte l'Ogôoué, créé près de sa source la station de Franceville puis longe les hauts plateaux et gagne les rives du Congo où le roi Makoko lui fait un excellent accueil. Ce chef accepte par un traité le protectorat de la France et cède à M. de Brazza les terrains nécessaires à la fondation dune station nouvelle qui porte aujourd'hui le nom de Brazzaville.
Cette station est située sur la rive droite
du Congo, au point où le fleuve supé rieur forme un vaste lac et où il commence à être navigable. Au-dessous de ce lac, appelé Stanley-pool (l'Étang de Stanley), s'échelonne une série de cataractes et de rapides qui ne permettent pas aux navires venant de la côte de s'avancer au delà de vivi.
La station, fondée par Stanley suif la rive gauche en face de Brazzaville et celle créée par l'explorateur français ne tarderont pas à prendre une importance considérable, car c'est à Stanley-pool que se concentrent les plus considérables arrivages divoire et d'huile de palme. Dès que des routes relieront Stanley-Pool à la côte de l'Atlantique les caravanes qui viennent du oentre n'auront plus à continuer leur marche pénible jusqu'aux, factoreries de l'embouchure du Congo et pourront livrer leurs produits aux commerçants fixés sur les rives du lac.
Deux voies différentes ouvriront l'accès des stations du haut Congo; l'une d'elles, commencée par Stanley, longe Ie

<page no>307</page no>

fleuve inférieur dans les passages où il n'est pas navigable ; l'autre, étudiée par M. de Brazza, reliera Brazzaville à Loango paria vallée du Niari, dont les rampes douces faciliteront l'établissement dune route et plus tard dun chemin de fer. C'est dans sou expédition de 1882 que M. de Brazza a parcouru cette vallée.
Au cours de l'expédition actuelle, plusieurs stations ont été créées le long de la côte entre Punta-Negra ou Loango et le cap Lopez. Ces divers établissements équivalent à une véritable prise de possession par la France de cette vaste région jusqu'ici abandonnée aux exactions des nombreux roitelets cantonnés dans les villages indigènes.
On n'imagine pas les détestables exigences des chefs et des populations nègres de cette côte à l'égard des commerçants européens qui viennent y ouvrir des marchés. Sur quelques points, il n'est pas loisible aux trafiquants de se construire des habitations de pierre qui leur permettraient d'échapper à l'incendie et aux vengeances dès indigènes. Qu'un nègre soit surpris en flagrant délit de vol et tué dans la lutte qu'il a provoquée, c'est alors entre les hommes d'une factorerie et la population qui les entoure une dispute qui se traîne de longs jours si elle ne dégénère pas en bataille rangée. Les nègres réclament le prix du sang et vont jusqu'aux pires menaces. La moindre faiblesse des blancs déterminerait dans de tels conflits le pillage dune factorerie et le massacre de ses habitants.
A Landana, il y a quelques années, les blancs, au nombre de dix, furent tout' à coup attaqués par doux mille guerriers armés de fusils à pierre, d'arcs et de flèches. Heureusement que la veille de l'attaque, un navire venant d'Europe leùr avait apporté plusieurs oáisseé de fusils Sniders dont le tir rapide jeta l'épòùtante dans les rangs des noirs. On cite plusieurs incendies de factoreries dans la même région et au sud de l'embouchure du Congo.	
C'est cependant à ces nègres voleurs et assassins que les grandes maisons de commerce établies sur la côté sont obligées de confier les marchandises nécessaires aux échanges. Les nègres qui léur servent d'intermédiaires emportent quelquefois des pacotilles dont la Valeur s'étóve jusqu'à vingt óu trente mille francs, fin les sait voleurs, contrebandiers, capa Mes de toutes les rapinés et on leur fait ce crédit énorme que l'on refuserait, en terre civilisée et protégée par des lois, à beaucoup d'hommes honnêtes et intellgents.
M. Marche a surþris ces, traitants nègres se livrant dans les villages de l'intérieur à tous les désordres qu'un semblable négoce autorise. Leur premier soin
est de s'acheter des esclaves et de rassembler des amis avec lesquels ils mènent joyeuse vie. Cela dure une année et cependant lorsqu'ils reviennent, le négociant trouve encore'son profit dans la quantité d'ivoire qu'ils rapportent.
Ce commerce a malheureusement pour résultat de perpétuer la fainéantise, le désir du lucre facile parmi les peuplades de la côte. Le nègre de ces contrées ne s'impose aucun travail. Il abandonne aux femmes et aux esclaves les soins de son ménage ; il ne voue quelque sollicitude qu'aux choses de chasse ou de guerre. S'il se prête aux échanges, c'est seulement en vue de se procurer des armes et de la poudre ou encore des étoffes ou de la verroterie.
Il se fait encore dans l'Ogôoué un grand commerce d'esciaves. Ces malheureux viennent du centre africain après avoir passé par les mains de différents maitres. Les Obambas les livrent aux Adouma8 qui les cèdent aux Okandas, et ainsi de suite. Celui qui ne possède pas d'esclave ne jouit d'aucune considération, c'est un pauvre hère que tous les autres méprisent. M. de Brazza dut acheter quelques esclaves pour le service de ses pirogues et ne trouva pas d'autre moyen de se procurer des serviteurs. Lorsqu'il n'eut plus besoin d'eux, il leur rendit la liberté. L'un d'eux en abusa aussitôt pour attacher au pied d'un de ses compagnons plus faible la bûche de l'esclàvage. Telles sont les mœurs de ce singulier pays.
C'est un triste spectacle que le passage dune caravane d'esclaves. Les femmes et les enfants n'ont pas d'entraves, mais les esclavôs mâles ont tous au pied une bûche dans laquelle on a fait un trou assez grand pour que la cheville puisse s'y engager, après quoi un clou y est en foricéafln de rétrécir l'otiverture et dempêcher le pied de se dégager. Pour marcher, les esclaves sont obligés de soutenir leur bûche à l'aide de cordes attachées à chaque bout. Par exces de précaútion, les escláves lés plus vigoureux ont les mains ènférméé dans une sörtè de cangue. Ces pauvres diables ne se plàignent cependant pas trop dé leur sort. Ils jouerit et rient, et trouvent toute naturelle la fata-
lité qui les écrase.
Il sera fort difficile de civiliser ce peuple et l'on n'y parviendra qu'en arrachant la jeunesse, par l'éloignement et une expatriation momentanée, aux pratiques superstitieuses et aux coutumes déplorables qui régnent dans cé pays. Abrutis par leurs superstitions, les nègres se refusent dé quitter leur continent, ils sont persuadés que les Européens sont anthropophages et ne veulent les éloigner qu'afin de les manger plus à leur aise.
H. P.
</article>

<article>
DE PARIS AU BRÉSIL
PAR TERRE
CHAPITRE XII
Qui augmente oncore l'horreur de Jacques pôur l'eau. — Los glaces mortes, — Fleuves taris par le froid. — Le plancher des... rennes. — Yakoustk. — Les deux routes de Nijni-Kolymsk. — Déplacement des cours d'eau sur la droite. — Une loi géographique formulée par les savants contemporains. — Rive haute et rive basse. — Qui renverse les idées de Jacques en météorologie. — Plus on monte, plus on doit trouver de chaleur. — Les deux Français constatant pour la seconde fois l'érudition de leur compagnon. — Le guide Yakoute. — Les « hommes de fer ».
—	Sur la Cha¤douga. — Précipités au fond d'un gouffre.
Le traîneau a dépassé le Olekminsk, un groupe de quatro-vingts cabanes pompeusement dénommé ville, et qui possède, dans les dépôts de moraines de son district, les plus riches gisements aurifères de la Sibérie.
De cette humble bourgade, entourée des campements d'hiver d'Yakoutes et de Bouriattes, la distance est, pour se rendre à Yakoustk, de six cent trente kilomètres. Il n'existe, sur ce long parcours, que des hameaux, de misérables auberges de bateliers, et des relais de poste.
Lesizbas en rondins de bois superposés, aux fenêtres de mica, ou simplement bouchées avec des blocs de glace, deviennent de plus en plus rares et sont remplacées par les yourtes des nomades.
Les relais seuls ont conservé leur architecture à peu près invariable jusqu'alors.
Les trois voyageurs ont reconnu ensuite la bourgade de Majarckandk, totalement enfouie sou3la neige, aux panaches de fumée s'échappant des cheminées et des ouvertures pratiquées du sommet deà yourtés. Ils se sont arrêtés une heure à Iôikskaja, pour dégeler le postillon qui commençait à prendre l'immobilité d'un bonhomme de neige et le traineau Vient de regagner l'épais revêtement du fleuve.
Fédor Lovatine qui, depuis un moment, semble prêter une oreille attentive au bruit produit par le galop des chevaux, crie à l'yemtschick conduisant le traîneau aux provisions de regagner au plus tôt le rivage.
—	Qu'y a-t-ii ? démanda Jacques intrigué par ce changement de direction, et comprenant, au ton de l'injonction, l'urgence de cétte manœuvre.
—	Ne remarquez-vous pas la sonorité exagérée de la glace, répondit Fédor?
<< A ton tour ! dit-il au postillon conduisant la seconde troïka.
1. Voir les nes 347 à 357.

<page no>308</page no>

« Suis ton camarade, et ne quitte à aucun prix la grande route.
—	J'ai en effet constaté ce bruit inusité, répondit Jacques,
« II me semblait glisser sur un plancher de bois.
—	Pourriez-vous nous dire à quoi tient cette particularité? demanda Julien.
Fédor ouvrait la bouche pour répondre, quand un craquement formidable lui coupa la parole. Les glaçons accumulés au milieu du fleuve oscillèrent un moment, puis, de tous côtés, sur un espace de plus de mille mètres, la glace, épaisse de plus de deux mètres, s'effondra dans un abîme au fond duquel s'étalait une appe d'eau.
—	Voici, messieurs, ajouta froidement le marchand de fourrures, une réponse plus éloquente que la mienne.
—	Mille diables ! s'écria Jacques, nous l'échappons belle.
<< Un peu plus nous faisions au fond de ce gouffre une culbute terrible qui terminait notre voyage et faisait entrer mon héritage dans les coffres du gouvernement brésilien.
Julien contemplait, impassible, de la route longeant la berge, cette ouverture béante, aux parois coupées u pic, surplombant de six mètres les eaux sur lesquelles s'agitaient les glaçons effondrés.
—	Tous nos remercîments, et aussi tous nos remerciements, monsieur Lovatine,
« Comme vient de le dire mon ami, il était temps que vous pensiez à nous faire regagner la terre ferme.
« Mon pauvre Jacques, ajouía-t-il, voilà qui va encore augmenter, s'il est possible, ton animadversion pour l'élément liquide.
—	A qui le dis-tu?
<c Ma foi, j'en tremble encore. A quoi donc se fier maintenant, si une pareille épaisseur do glace s'effondre comme une simple feuille de verre!
—	Remarque bien que cette glace, séparée de la couche d'eau par un espace de plus de vingt pieds, se trouve privée de son point d'appui indispensable, et qu'elle perd du coup toute sa solidité.
« C est bien cela, n'est-ce pas, monsieur Lovatine ?
—	Absolument, et le fait est fort fréquent ici, grâce à la rigueur de l'hiver.
—	Je ne comprends pas, reprit Jacques, que l'eau, étant recouverte par la glace, puisse s'évaporer, au point de produire des vides pareils.
—	Cest, reprit Fédor, qu'elle ne s'évapore en aucune façon.
—	Alors, pourquoi ce vide, s'il vous plaît?
—	Les sources donnant naissance aux affluents des fleuves, et ces affluents eux-mêmes, saisis par le froid, gèlent-com
plètement jusqu'au fond et cessent d'alimenter le cours d'eau principal dont ils sont tributaires.
<< Ce dernier qui a été gelé d'un seul coup, au moment où il coulait à pleins bords, ne recevant plus ce tribut permanent, continue à couler tout en diminuant de volume sous son enveloppe solide, jusqu'à ce que les glaces de fond l'arrêtent, forment ça et là des barrages sous-aquatiques, transformant leau qu'il contient encore en une série de cuvettes plus ou moins profondes, sans communication les unes avec les autres.
— Bravo! interrompit Julien. Je comprends cette explication si simple et si complète.
« La glace, assez épaisse pour supporter son propre poids, s'effondrera spontanément, sous l'adjonction d'une masse quelconque.
« Nous nous trouvions à une certaine distance de cette cavité close formée en haut par la couche de glace, en bas par cette dépression pleine d'eau, à droite et à gauche par les berges, que déjà le bruit produit par les troïka s'y répercutait en simplifiant encore.
« Votre expérience vous a permis d'en démêler la cause et de saisir le bon moment.
« Encore une fois, bravo! et merci.
—	Tout cela est fort bien, reprit Jacques à peine rasséréné, en lançant un regard de travers au postillon.
« Il est fort intéressant de connaître la cause des phénomènes et plus satisfaisant encore d'en conjurer les effets, mais je me demande comment cet abruti d'yemstchick n'a même pas pensé à changer de direction, avant que vous ne lui en ayez donné l'ordre avec tant d'àpropos.
Fédor sourit et dit en russe au postillon :
—	Son Excellence demande pourquoi tu nas pas changé de direction à l'approche de la glace « morte ».
L'yemstchick se retourna tout d'une pièce sur sa plate-forme, secoua sa barbe pleine de glaçons et fit de sa voix douce, cette réponse stupéfiante, aussitôt traduite par Fédor Lovatine :
—	Nichlevo..... (Rien), je ne sais pas.
« Vois-tu, petit père, j'attendais que tu
me le dises !....
—	Et maintenant, retournerais-tu sur la glace?
—	Oui. Si tu me l'ordonnais.
—	Eh bien ! en attendant, reste sur la route et ne t'en écarte à aucun prix.
—	A la bonne heure, monsieur Lovatine.
« Restons sur cette chaussée et vive le plancher des vaches ! comme nous disons en Franco.
— Tu pourrais dire le plancher des rennes, pour adapter le proverbe à la localité et lui donner un peu de couleur locale; car, avant peu, nous allons, si je ne me trompe, faire connaissance avec ces intéressants représentants de la faune hyperboréenne.
Le lendemain, ils entraient à Yakoustk après avoir reconnu au passage Sinskoje et Pokrowsk, deux «cités» dans le genre d'Olekminsk. Jacques n'en pouvait croire ses yeux, en pénétrant dans ce chef-lieu d'un district, grand comme huit fois la France.
—	C'est celà qu'on appelle une ville, disait-il en contemplant les misérables cabanes de bois, entourées de solides palissades couvertes d'une neige épaisse, et éparses çà et là, sauf celles qui forment le noyau delà capitale de l'immense province1.
—	Oui, mon ami, une ville, répondit Julien. Je la trouve encore assez considérable, en pensant à l'âpreté de la lutte que l'homme a dû soutenir contre le climat.
—	La position est d'ailleurs excellente, fit à son tour Fédor Lovatine. Située non loin du confluent de l'Aldan et du Viloui, elle forme le centre de transactions importantes en vivres et en pelleteries.
—	Mais, aussi, quel froid!
« Combien comptez-vous d'habitants?
—	Environ six mille en permanence.
—	Six mille !... C'est incroyable.
—	Oh ! à part les chasseurs, les bateliers et les marchands, qui vont et viennent au gré de leurs intérêts, 'il y a les bannis, sans lesquels ce chiffre serait inférieur déplus de moitié.
—	Je comprends, en effet, qu'il soit besoin d'intérêts puissants ou dune consigne inexorable, pour contraindre six mille êtres humains à vivre en un lieu dont la température moyenne est la même qu'au sommet du mont Blanc.
—	J'espère bien, reprit Jacques, que nous n'allons pas nous y éterniser.
« Le soleil se lève à peine pour se coucher aussitôt.
« Il n'y a plus de jour que pour la forme, et comme cette cité manque absolument d'agréments et même du confort le plus élémentaire, au point que lon doit y vivre aussi mal que dans les yourtes et les izbas, je suis d'avis de continuer notre voyage.
« Car, en somme, qu'avons-nous à faire ici?
—	Une simple formalité à remplir.
—	Ah! bon. Le visa aux passe-ports.
1. Yakoustk rat située par 62°02' de latitude Nord et 127° 23' à l'Est du méridien de Paris.
		Journal des Voyages
<page no>309</page no>
		<image></image>
LE CONGO
ET
L'OGÒOUÉ
Journal des Voyages
1884.
Lactitude oriental du meridien ll de greenwitch.12
<page no>310</page no>
« Pou de chose en eílct, et les autorités jadis méticuleuses, au point qu'il fallait remeli lc papier administratif aux simples maîtres de relais, se sont singulièrement relâchées.
—	C'est que, répondit ;d'une voix triste Fedor Lovaline, l'autorité n'a guère redouter les évasions.
Puis, changeant subitemen do ton, comme s'il eût chassé une pensée douloureuse, il ajouta :
—	Je vais compléter nos provisions, pendaut que vous irez rendre visite au général-gouverneur, puis, nous partirons quand vous voudrez.
Le chef de district, après avoir pris connaissance d'une lettre qu'avait remise à Julien, au moment du départ, le gouverneur-général d'Irkoustk, reçut à merveille les deux amis, leur offrit même un excellent diner, et approuva pleinement leur résolution de remonter au plus tôt vers le Nord-Est.
Il émit même, à ce sujet, une opinion que les deux voyageurs ne purent s'empêcher de trouver, dans leur for intérieur, quelque peu paradoxale : c'est qu'ils auraientalors à supporter desfroids moins intenses.
Le passe-port de Fédor Lovatine fut visé par la même occasion, et labsence du titulaire, motivée par l'acquisition des vivres, ne souleva pas la moindre difficulté, bien que Son Excellence fît la remarque que ce nom lui était absolument inconnu.
Au bout de quinze heures, les trois compagnons, réunis dans une chambre spacieuse, aux vitres de mica, et pourvue pour tout ameublement de canapés graisseux ayant essuyé les bottes et les toulou-pes de plusieurs générations, discutaient, au moment de se mettre en route, litinéaire à suivre,
— 11 y a deux directions pour nous rendre à N?ni-Kolymsk, disait Fédor Lovatine.
« La première, un peu plus courte, consiste à obliquer franchement dans lEst en sortant d'Yakoustk, pour passer à Tschakoïsh, puis à Arylastk, franchir I'Amaa, un des affluents de lAldan à Olegnjatsk, et lAldan lui-même à son confluent avec la Chandouga. Nous escaladerons ensuite les monts Verkojansk, traverserons la bourgade d'Omskowski, la seule que l'on rencontre sur six cents kilomètres, puis, nous remonterons vers le Nord-Est, par Plotbischtscha et nous retrouverons, peu de temps après, la Ko-lyma que la route longe jusqu'à son embouchure.
« La seconde route prend tout d'abord la direction du Nord, franchit lAldan à son confluent avec le Toukolam, traverse les Verkojansk à un col de qua-
torze cents métres d'altitude où la Yana prend sa source, passe en vue des bourgades de Tiourjak et de Borylack, coupe le cercle polaire et arrive à Verkojansk située  cent quinze kilomètres plus haut  De Verkojansk la route s'infléchit légère- ment vers le Sud-Est pour venir aboutir à  quatre cent vingt kilomètres ä Nollek sur l'Arga, tribulaire de I'lndiguirka, De Nol-lek, il faut remonter au Nord, à Zaschi-wersk, située au cercle polaire, sur l'lndi-guirka, prendre franchement la direction de l'Est pour gagner Verckn,e-Kolymsk, sur la Kolyma, où nous retrouverons la route passant par Omskowski.
« Et maintenant, messieurs, qu'en pensez-vous?
—	Je pense, répondit Jacques, que cela m'est absolument indifférent.
«Et toi, Julien?
—	Je m'en rapporte pleinement à M. Lovatine qui est infiniment plus compétent que nous.
—	C'est que, voyez-vous, messieurs, pour traverser de pareilles étendues de pays absolument dénués de ressources, le choix d'un itinéraire est chose assèz importante.
—	Trouverons-nous, sur l'une et l'autre voies, des attelages pour relayer?
—	Je l'espère.
« Nous aurons, de toutes façons, la ressource de louer aux indigènes, en cas d'accidents, des nartas traînées par des chiens ou des rennes.
—	A propos, quelle est celle que les convois de condamnés prennent généralement?
—	Celle du nord, passant par Verkojansk.
—	J'opine alors pour celle du Nord-Est en passant par Omskowski,
—	Je partage votre préférence, fit avec une vivacité singulière, aussitôt réprimée, Fêdór Lovatine.
—	Va donc pour cette dernière, termina Julien indifférent.
—	Eh bien ! en route !
< Nous ne courrons pas, de la sorte, le hasard malencontreux de nous heurter à un nouveau capitaine'Yéménoff.  La traversée de la Léna s''ópéra en face d'Yakoustk, Sur une glace parfaitement résistante, et conservant l'empreinte des nombreux attelages qui l'avaient franchie depuis le commencement de l'embâcle.
A la faveur d'un crépuscule admirable permettant de distinguer lès objets comme en plein jour, Julien, qui ne négligeait aucune occasion d'augmenter la somme de ses connaissances, put vérifier, une fois de plus, et dans des conditions bien caractéristiques, l'exactitude d'un phénomène reconnu par les géographes modernes. C'est la tendance des cours d'eau à se
déplacer sur la droite. Ce phénomène, produit par la rotation de la terre, se constate d'autant mieux sur les fleuves sibériens, qu'ils coulent sur une partie de la rondeur terrestre plus voisine du pôle.
Le long de ces immenses cours d'eau serpentant du Sud au Nord, la berge orientale qui supporte la poussée permanente de la masse liquide, est continuellement sapée par le flot, tandis que la ¦ rive occidentale, abandonnée peu à peu par le courant, n'est plus qu'une succession d'ailuvions s'étendant parfois à perte de vue.
Delà, deux aspects bien différents des deux rives. Celle de gauche, formée graduellement par les alluvions que laisse le fleuve en se retirant vers la droite, est plane et dépasse à peine le niveau des  crues. Celle de droite, au contraire, qui est le sol primitif, non encore remanié par le fleuve, se dresse en collines escarpées, en falaises abruptes.
Ce fait est tellement général, que les indigènes, avant même d'avoir visité une rivière, désignent les deux bords sous le nom de « rive haute » et de « rive basse ». En Sibérie comme en Russie, les habitants, en construisant les villes, ont tout d'abord cherché à échapper aux inondations produites annuellement par la débâcle. Ils ont naturellement édifié leurs demeures sur la rive droite, la plus élevée, et que les inondations ne peuvent atteindre. Mais, cet avantage est chèrement acheté. Le fleuve reprend bientôt ses droits, sape la base des falaises, les dissout, les ravine et les renverse par l'action incessante de sa poussée.
Ce phénomène se produit parfois avec une telle intensité, que des villes de fon• dation relativement récente, comme Sé-mipalatinsk, Tobolsk et Narim ont d être partiellement reconstruites.
Telle est la disposition présentée par les rives de la Léna en face d'Yakoustk; disposition qui fournit au géographe amateur l'occasion d'une intéressante digression que Jacques, engourdi par le froid, écouta d'une oreille distraite.
Julien, constatant cette somnolence, secoua rudement son ami. __  Allons, morbleu ! du nerf. < Il ne s'agit pas de tendormir maintenant...
« II faut réagir contre cette apathie qui, à la longue, deviendrait dangereuse.
— Le fait est que je suis plus lourd qu'une marmotte.
(( Je suis en outre singulièrement altéré.
— C'est l'effet du froid. Il est essentiel de nous gorger à chaque relai de thé bouillant, et de prendre, de temps en temps, un peu d'excercice.

<page no>311</page no>
—	Monsieur de Clenay a raison, dit à son tourFedorLovaline.
« Je ne saurais trop, de mon côté, vous engager à réagir; surtout, tant que nous serons dans cette dépression, qui s'étend entre la Léna, le bassin de I'Aldan et les monts Verkojansk.
—	Mais, après?
<< II me semble que, en remontant vers le Nord, ce paradis des engelures, le froid ne fera.que croître et embellir.
—	Je vous demande pardon.
« Nous trouverons, au sommet des montagnes, une température parfaitement supportable, et inférieure de plus de moitié à celle que nous endurons ici.
—	Hein ! reprit Jacques en sursautant. Vous dites que plus nous monterons, plus nous aurons chaud.
—	Sans doute.
—	Voilà qui renverse toutes mes idées en météorologie.
« Il est vrai que mes professeurs, préoccupés exclusivement du soin de m'admi-nistrer, autrefois, à jet continu, des extraits de littérature ancienne, ont singulièrement négligé mon éducation scien-tifique.	j« Vous disiez donc, mon cner compa- gnon, que, si nous nous élevions seulement de quelques kilomètres , nous courrions risque d'attraper des coups de soleil, et que nous trouverions là-haut des cocotiers, des acajous et des palmistes, comme à ma future Fazenda de Jacquari- Mirim. 
<< Je n'en serais pas fâché, au moins pour un moment, quand je devrais appréhender de mettre le pied sur un ser• pent à sonnettes.
—	Oh ! je ne vais pas jusque-la, reprit le Eusse en riant franchement de eatte boutade qui fit heureusement sortir Jacques de son apathie.
« Pourtant, je n'en soutiens pas moins une vérité confirmée journellement par l'expérience, et que nous serons bientôt à même de constater.
—	J'en suis bien aise, et le plus tôt sera le mieux.

« Mais je me trouve, en ce moment, en veine de curiosité, Pourriez-vous m'ex-pliquer les causes de cette singularité?
—	Avec le plus grand plaisir. « Vous voyez quelle est la pureté du
ciel et la tranquillité de l'atmosphère. Le moindre vent suffirait ànous rendre insup- I portable ce froid terrible que nous ne pourrions affronter sans danger.
« C'est cette pureté et cette tranquillité des couches aériennes qui sont, la cause de cette apparente contradiction.
« L'air chaud, plus léger, tend à s'élever et à rayonner dans les espaces...
—	Parbleu ! c'est le principe ascen-sìonnel des mongolfières.	1
— Parfaitement.
<< D'autre part, les couches atmosphériques plus froides et plus denses, descendent, en raison de leur pesanteur et s'amassent sur le sol.
« Dans notre Europe, où le ciel d'hiver est presque toujours nuageux, cette superposition ne peut durer longtemps1. Mais, en Sibérie, la sécheresse absolue de l'atmosphère, labsence des vents, la longueur des nuits pendant lesquelles la chaleur du soi monte vers les hautes régions de l'espace, tout concourt à élever la température des couches supérieures aux dépens de celles d'en bas.
« C'est en raison de la constance de ce phénomène, que non seulement les montagnes de la Daourie et les crêtes d'Áldan sont dépourvues de glaciers, mais encore les sommets des monts Stanovoï, situés entre le 62° parallèle Nord et le cercle polaire.
Jacques stupéfait ne trouvait pas un mot à répondre, et sentait son esprit près de rouler au fond de cet abîme d'érudition.
—	Savez-vous bien, monsieur Lova-tine, reprit-il après un moment desilence, que yous êtes étonnant...
« Je me demande où et comment vous avez eu le temps d'apprendre tout cela.
—	Ce marchand de fourrures est véritablement extraordinaire, pensait à part ká et pouv la seconde fois Julien,
« II n'a pas, jusqu'à présent, desserré les dents sur ce qui a trait à son com-I merce, mais en revanche, les questions scientifiques ne le trouvent Jamais au dépourvu.
 « Pour un  Busee`i... voilta qui est étrange,
| — Mon Dieu, reprit modestement  Fedor, tout en souriant avec une imper- ceptible pointe de malice, c'est tout sim-ple.
<< on n'apprend pas seulement à votre  école Turgot le commerce banal, con- sistant dans léchange, la production et la manutention des matières; on y étudie  encore les questions d'ensemble et de milieu favorables à . leur création, à leur développement et à leur exploitation.
« En ma qualité de Eusse, j'ai spécialement porté mon attention sur ce qui a trait à mon pays, et j'ai trouvé, dans cétte  avec de nombreux avantages maté- riels, d'agréables satisfactions morales, — Bien riposté, mon brave Jacques, continua en aparté Julien. << Ce marchand de peaux d'élan, de
1. Pendant l'hiver 1878-1870; le général de Nansouty, au pie du midi, et M. Alluard, au Puy-de-Dôme, observèrent que les sommets dès Pyrénées et des monts d'Auvergne baignèrent longtemps dans une atmoephère plus chaude que celles des plaines situées à leur base.
renne, de martre et de petit-gris vient, comme on dit en langage familier, de river proprement ton clou.
L'arrivée au relai dispensa Jacques d'une réponse embarrassante.
On absorba force rasades de thé, puis, l'attelage renouvelé partit, mais en modifiant la rapidité de I'allure adoptée jusqu'alors.
Le maître du relais adjoignit en outre aux voyageurs un guide yakoute, à cheval, chargé de précéder les traineaux et de s'assurer de l'état de la route.
Cette précaution était indispensable pour franchir sur la glace I'Amaa d'abord, puis l'Aldan dont la largeur atteint quinze cents piètres. De cette façon, les chances de mettre le pied sur une glace morte, et de rouler dans un abîme seraient diminuées d'autant.
Un gaillard superbe, ce guide yakoute, dont la taille atteint un mètre quatre-vingts centimètres, et dont la figure ovale, le nez droit, les pommettes peu saillan• tes, les yeux à peine bridés, forment un heureux contraste avec les faces camar-des, aplaties, jaunâtres des Bouriatles et des Toungouses. En un mot, un véritable prototype de cette race vigoureuse aux représentants de laquelle on a justement appliqué le qualificatif « d'hommes de . fer ».
Grâce à son expérience, et aux précautions minutieuses qu'il sut prendre, la  traversée des deux rivières s'opéra sans encombre. Après vingt-quatre heures passées â cheval, avec une magnifique indifférence pour ce froid formidable qui glaçait jusqu'aux moelles les trois Euro- - péens, enfouis sous leurs fourrures, il allait retourner au relais, quand Julien, sur lequel il avait tout d'abord produit une excellente impression, lui fit propo- ser par Fédor de rester avec eux jusqu'aux monts Verkojansk.
—	C'est bien, répondit-il brièvement-firai avec vous.
Une large rasade de vodka, un paquet de tabac, et le don d'une pincée de kopecks, amenèrent sur sa bonne figure-un large sourire. Il remonta sur sa bôte, bourra sa pipe, remercia poliment et ajouta :
—	C'est bon, Cholöm est content.
Les deux postillons accélérèrent de nou-
veau lallure des troïkas. On suivait alors la route qui longe un petit affluent de droite de lAldan, la Chandouga, qui sort des monts Verkojansk, et dont la longueur ne dépasse pas cent soixante kilomètres, bien que sa largeur soit très considérable.
Déjà, le guide Cholöm prétendait voir les crêtes neigeuses des montagnes bien qu'elles fussent distantes de plus de soixante-dix kilomètres, au grand scan—

<page no>312</page no>
dale de Jacques qui écarquillait les yeux, et criait à la mystification.
—	Cholom voit, ripostait I'Yakoute impassible.
—	Je n'en suis pas étonné, dit Julien que cette discussion amusait fort,
« La pénétration de la vue chez les Yakoules est à ce point incroyable qu'elle stupéfia un jour I'amircl Wrangell qui a rappelé le fait dans sa relation de voyage.
« Un Yakoute I'assura un jour que, en examinant le ciel, il avait vu une grande
étoile beuâtre en avaler de plus petites et les vomir ensuite. C'étaient les éclipses des satellites de Jupiter que cet homme avait observées à lœil nu !
— C'est bon ! C'est bon ! termina Jacques d'un ton bourru en voyant que chacun était contre lui. Qu'il ouvre I'œi( et regarde sous ses pieds.
La recommandation,hélas! n'était point inutile.
À quarante kilometres environ de sa source la Chandouga, fait un brusque
crochet, et forme une.,anse que contourne la route. 
Le guide perdit•il pendant un moment la direction de cette route enfouie sous la neige, pour s'engager sur le cours d'eau également dissimulé sous l'épaisse nappe blanche ? Crut-il pouvoir se fler à la solidité de la glace? Toujours est-il que, soudain, un craquement terrible se fit entendre.
Le. sol.sembla manquer sous les. voya-geurs. Les chevaux affolés se cabrèrent
De Paris au Brésil par terre. — Le traîneau a dépassé Olekminsk,
violemment en poussant des hennissements d'épouvante.
Puis, la couche sur laquelle se glissaient les traîneaux s'anima brusquement, sur un espace de plus de cent mètres de long sur cinquante de large, et le convoi tout entier disparut dans le gouffre.
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.)

On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons-illustrées de COSTAL L'INDIEN,I'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français, Les dessins sont de Gustave Doré.
elole beauter en avalaer de plus petiles et les comir ensuite.C'etaient les eclipses des satellites de Jupiter que cet homme avait observees a I'oeil nu!
__ C'est bon! C'est bon! termina Jac-ques d'un ton bourru em voyant que chacun etait contre lui.Qu'il ouvre I'oeil et regards sous ses pieds.
La recommendation, heals! n'etait point inutile.
A quarante kilometers environ de sa  source la chandounga, fait un brusque
<image></image>
DE PARIS AU BRESIL PAR TEREE.-Le traineau a depasse olekminsk.
  
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
CHAPITRE VI
(Suite.)
Ces secousses d'un nouveau genre se succédaient avec rapidité, car le vent, qui avait pris de la force, poussait-le ballon à peu près avec la vitesse qu'une voile frappée par derrière donne au bâtiment. En effet le malheur de laéronaute qui est remorqué par un ballon sphérique c'est
1. Voir les n• 348 & 357.

que son immense voile se trouve toujours orientée de manière à recevoir le souffle avec toute son intensité.
Un navire qui, sortait , du port .de Dum-beary le recueillit et le ramena en Irlande où il fut reçu avec enthousiasme, mais les bravos qui le saluèrent ne lui firent pas oublier les rudes épreuves par lesquelles il avait passé, et qu'un émule du Ca-moens. pourrait comparer à la tempête qui accueillit les premiers pas que fit Vasco de Gama dans 1'Océan Indien. 
La seconde tentative pour traverser le canal Saint-George fut faite le 1" octobre 1812 pa Sadler, un des premiers indi-

<page no>313</page no>
gènes de la' Grande-Bretagne qui aient songé à étendre aux airs I'empire que tant de grands marins lui ont conquis sur les flots. La duchesse de Richemohd donna au premier aéronaute anglais le drapeau qu'il devait rapporter en Angleterre, et le ballon s'enleva au milieu des applaudissements.
Salder rencontra dans son aventureux voyage beaucoup plus de courants' différents que tous les voyageurs aériens qui l'avaient précédé. S'il faut en croire son
récit il aurait été porté au-dessus de I'ile de Man et aurait abordé sur les côtes de Cumberland, s'il n'avait éprouvé le désir de toucher terre dans les environs de Liverpool. Pour accomplir ce tour d'adresse il aurait pris un courant supérieur qui l'aurait porté au-dessus de l'île d'An-glesey, peu près dans la direction désignée dont il avait besoin pour réussir.
Mais un vent du nord jaloux de son triomphe I'aurait repoussé vers le milieu du canal, où il espérait être recueilli par
quelque navire puisqu'il n'en apercevait pas moins de cinq à la fois, à
Il tomba en effet entre deux des navires qu'il avait visés, mais la mer avait grossi et la nuit était venue. Aussi se passa-t•il quelques heures avant que le sauvetage pût être exécuté par le « Viclory », bateau pécheur de Douglas, capitale de lîle de Man. Afin de diminuer la vitesse de sa translation, Sadler avait imaginé de jeter son ancre à la mer, et il put constater pour la première fois que ce morceau de fei

<image></image>
De Paris au Brésil pàr terre. — Le convoi tout entier disparut dans le gouffre.

produit sur les vagues des effets'comparables à ceux que I'on éprouve quand on traîne sur des champs labourés. Les secousses étaient tellement violentes que Salder dut s'accrocher au filet pour ne point être enlevé, et attacher la corde de soupape autourde son corps afin d'ètre plus certain de ne point la lâcher,
Son fits Wendham Sadler eut beaucoup plus de chance, Le 22 juin 1817 il partit à 1 h, 20 de Dublin après avoir reçu son drapeau de lady Jane Loftus.
Ayant été honoré de la présence d'une aussi grande dame le jeune Sadler avait cru nécessaire de répondre à cette faveur
par un départ précipité. II s'était ; lancé dans les airs avec une vitesse si grande qu'il avait traversé tout d'un trait un épais nuage; après avoir plané quelque temps au-dessus du couvercle de la terre, il était retombé avec impétuosité, et dans le sein de la nuée noirâtre, rencontré une couche de neige, qui avait encore accéléré sa chute. Lorsqu'il avait aperçu la terre, il n'était encore que dans les environs de Dublin. Mais remarquant qu¦une couche de nuages filait dans la direction de l'Angleterre, il l'avait atteihte, et s'y était maintenu en ouant alternativement du lest et de la soupape avec toute
La prudence d'un aéronaute consommé.
Il abordait à Holyhead en Angleterre à 6 h. 45, après ð heures 25' minutes d'une traversée pénible pendant laquelle il avait cherché à réparer à force d'habileté son étourderie.
Mais la fortune a des revers cruels qui montrent que ni le talent ni le courage ne peuvent protéger les praticiens contre des catastrophes aussi terribles qu'inattendues. Quelques annés plus tard ce jeune et vaillant capitaine exécutait une ascension à Belton (c'était en I824). Le vent poussa si malheureusement la nacelle contre une cheminée d'usine qu'elle se retourna. 11

<page no>314</page no>
n'eut pas le t/oage noemps de se cramponner aux cordages, et nouvel Icare il fut précipité                         la téle la première sur le sol couvert de pavés. On le ramassa respirant encore et l'on parvint à le ranimer, mais il ne reprit ses sens que pour expirer dans d'horribles souffrances le lendemain au malin.
Depuis lors personne- ne tenta plus le passage du canal Saint-George. Est-ce à cause du souvenir de cette catastrophe qui aurait inspiré un effroi traditionnel aux aéronaules anglais?
Trois jours après que Crosbie exécutait sa première ascension à Dublin, le 22 juillet 1785, le générai Money, habile officier qui s'était distingué dans la guerre d'Amérique, s'élevait dans les airs, dans le but d'atteindre, le continent.
Moins bon tacticien dans les champs de bataille de l'atmosphère que dans ceux d'Amérique, le général ne put longtemps se maintenir en I'air, son ballon retomba encore plus lourdement que celui de son rival.
Il fut rencontré le long de la côte de Sussex par un navire hollandais qui ne comprenant ce qu'il avait devant lui, et ayant peut-être peur de rencontrer soit un écueil, soit un vaisseau enflammé, prit la fuite. Cette circonstance donna naissance à une plaisanterie fort amusante. On publia une caricature avec cette légende : «C'estla première fois qu'un Hollandais néglige de ramasser de l'argent. » Pour comprendre la portée de ce jeu de mot il ne faut point oublier qu'en anglais argent, se dit « money ».
Deux heures plus tard le général était plus heureux : un navire qui faisait voile vers l'Angleterre l'apercevait, mettait le cap sur le ballon, ce quiest facile puisqu'un aérostat retenu captif à la surface de l'eau file toujours vent arrière, le dépassait et jetait à la mer une barque qui recueillait l'aventureux général sans aucune espèce de difficulté.
Lunardi, l'actif et entreprenant Italien qui avait devancé Blanchard de l'autre côté du détroit ne devait pas tarder non plus à faire connaissance avec les vagues entourant de toutes parts l'île brumeuse qu'il avait initiée à l'invention des montgolfières. Le 24 décembre 1785 il partit d'Édim-bourg par un vent sud-ouest et se trouva bientôt au-dessus deForth. Voyant qu'un changement heureux de direction mettait sa nacelle au-dessus d'une pointe de terre qui se présentait providentiellement au - dessous de sa nacelle, il résolut d'en profiter et il donna à sa soupape toute louverture dont elle était susceptible. Mais malgré toute la hâte avec laquelle ii descendait, Lunardi ne tarda point à voir que le cap était manqué.
Gomme il ne pouvait opérer un réta-blissementdansde semblables circonstances, il so borna u diminuer la vitesse de sa chute, et à attacher avec des cordages tous les objets qu'il voulait conserver.
La nacelle toucha leau à un mille et demi des rochers Fidve et Laurb. Il soufflait une jolie brise et le ballon marchait en pirouettant, ce qui empêchait Lunardi de se rendre exactement compte de la route qu'il suivait.
C'est avec une vive satisfaction qu'il aperçut au large plusieurs navires; un canot qui s'était lancé à sa poursuite ne tarda pas à le rattraper. Avant d'y sauter Lunardi avait pris la précaution do jeter un câble aux marins qui étaient venus si opportunément â son aide; mais lorsque les braves matelots virent que Lunardi était sauvé, ils lâchèrent machinalement l'amarre, et le ballon s envola avec toute la vitesse que le gaz pouvait lui donner.
C'est un genre d'accident que nous verrons arriver plus d'une fois, et qui a quelquefois pour résultat la perte de l'aérostat. En effet, retombant d'une immense hauteur où il a perdu presque tout son gaz, l'enveloppe qui s'est vidée en I'air. est le jouet des flots qui la mettent en lambeaux.
Souvent aussi il surnage et va flotter à des distances considérables; quelquefois il échoue sur des rives lointaines où l'arrivée d'une si singulière épave est une cause de surprise, sinon de terreur ou  de stupéfaction, suivant le degré de civilisation de ceux qui s'en emparent.
Lunardi fut favorisé par la fortune, il eut la satisfaction de retrouvera son  ballon à I'aide duquel il exécuta encore plusieurs, ascensions.
(A suivre.)	W. DE FONVIELLE.
</article>

<article>
LE COQ ROUGE
AVENTURES
DE DEUX PETITES PARISIENNES
EN RUSSIE 
XXXIV
Tout le monde a entendu parler de la Perspective Newski à Saint-Pétersbourg. C'est une longue et large rue, célèbre à juste titre par le caractère original que lui donnent les belles constructions qui la bordent, son église de Notre-Dame de Kasan, dont la colonnade rappelle la colonnade de Saint-Pierre de Home, ses riches bazars, ses magasins de comestibles, ses nombreux cabarets (traktir). Des
1. Voir les n" 328 à 357.
deux côtés de cette voie les trottoirs sont interrompus par des escaliers conduisant dans les sous-sol transformés en boutiques...
La Perspective Newski est le principal rendez-vous de la ville. Les droschkis où se blottissent sous d'épaisses fourrures les dames frileuses, la sillonnent; ces véhicules sont conduits par des « ist-vostchiks » à longue barbe, enveloppés d'un cafetan bleu, serré à la taille par une chaude ceinture aux vives nuances. Les moujicks,les artisans, les marchands, coiffés de la toque de drap à côtes ou du chapeau plat à bords étroits orné d'une plume de paon, vêtus de touloupes de peau de mouton, de la robe asiatique ou de la courte redingote russe, y coudoient les femmes du peuple, chaussées de grosses bottes qui alourdissent la démarche, parées de robes d'indiennes et de tuniques garnies de fourrures, et les soldats serrés dans leur capote longue et coiffés de la large casquette ou du casque de cuir à haute pointe. Les « gardavoïs » (agents de police) établissent l'ordre dans la circulation.
Un homme d'une cinquantaine d'années, à I'apparence bourgeoise, suivait une après-midi de dimanche le côté droit de la Perspective. Bien que muni contre le froid d'une très ample pelisse fourrée, dont le col se rabattait par derrière sur la nuque, on apercevait sous son chapeau à haute forme une mentonnière de soie. Le chapeau attira d'abord l'attention d'un jeune homme aux longs cheveux, à la vive allure qui se croisa avec le promeneur : afin de permettre au coi de la pelisse de s'appliquer contre la tête, le bord  de ce chapeau n'existait que sur le devant  et légèrement sur les côtés, — jusqu'aux oreilles, — exactement comme la visière d'une casquette.
Les regards de l'observateur — dans lequel le lecteur a sans doute retrouvé déjà notre ami Albert — allèrent du chapeau à la mentonnière, et soudain, il crut reconnaître dans cet homme qui semblait avoir reçu récemment une blessure à la téte, le détestable Philarète Kastorinoff, son élève de Riga, le policier dénoncé par lui comme tel à Sorokinaet aèsommé par le Polonais. La rencontre était singulière ! Albert rebroussa chemin et suivit le personnage à la chaude pelisse : il aurait peut-être besoin pour le succès de. ses démarches- d'amener te policier à une confrontation...

Celui-ci avait-il, de son côté, reconnu dans le jeune homme qui cheminait un peu en arrière de lui, le professeur de
français si malencontreusementintervenu
sur les rives du lac Peïpous ! Ce n'est pas probable; car il continua davancer sans

<page no>315</page no>
manifester la moindre inquiétude. Devant sa riche pelisse, les ouvriers et les mou-jicks qui sortaient des cabarets complètement ivres se rangeaient avec empressement: les Russes ont livresse respectueuse.
Tout en haut de la Perspective se trouve le couvent de saint Alexandre Newski — un saint orthodoxe. En prenant à droite, on arrivé bientôt  des quartiers qui sont loin d'avoir l'animation de la grande artère de la capitale. Là, est ouverte dans des terrains vagues la Glas-saïa-Oulisa, rue large et déserte remplie de cabarets — véritables coupe-gorges sur lesquels la police a constamment I'œil ouvert.
Kastorinoff — car c'était bien lui — après avoir parcouru la Perspective, s'engagea dans la Glassaïa•OuIisa.
Arrivé devant une très grande maison percée de quantité de fenêtres, il pénétra dans une allée - obscure qui semblait, après avoir débouché sur une cour spacieuse, communiquer avec une issue donnant sur une rue parallèle.
Albert Morand le suivit encore dans cette allée.
Quand il fut au milieu de la cour, le policier se trouva pour ainsi .dire arrêté par un jeune homme bien vêtu qui arpentait méthodiquement le terrain, comptant ses pas, tout en paraissant absorbé délicieusement dans I'agréabJe 'occupation de fumer un bon cigare. Kastorìnoff ne prit ni la droite ni la gauche du fumeur: il coupa la cour à angle droit, et en une trentaine de pas atteignit une petite porte — qui s'ouvrit-toute seule.
Albert marchait sur les talons du policier : il vit devant lui, demeuré immobile, le fumeur, indifférent, semblait-il, à la froide température.
L'air franc et ouvert de I'étµdiant Parisien lui valût un sourire amical. Sans hésiter, Albert tirade sa poche uá cigare et portant la main à son chapeau il s'approcha du fumeur pour demander du feu, sans autre cérémonie. C'était surtout polir se donner le temps de l'a réflexion...
— Báh! se dit-il. Et il,fit un demi-tour à droite. Imitant le mouvement du policier, il marcha devant lui jusqu'à la petite porte — qui s'ouvrit également.
Albert pénétra dans une salie voûtée, obscure, dégarnie de tout meuble ; il la traversa, et trouvant une porte ouverte, il activa son cigare par quelques vigoureuses aspirations et, à cette lueur,ildescendit un escalier'où après quelques marches se produisait un coude. Il descendit encore, et pénétrà dans une sorte de cave double dont les deux parties communiquaient par une large baie arrondìe. line douzaine de figures silencieuses allaient et venaient, chuchotaient imperceptible-
ment, se formaient en petits groupes... Troishommes jeunes étaient assis derrière une étroite table sur laquelle brûlaient deux flambeaux.
Tandis que l'étudiant cherchait desyeux le policier, il attirait lui-même I'attention de plusieurs des assistants. L'un des hommes assis à la table se leva et s'avança vers lui.
—	Qui êtes-vous ? lui demanda-t-il en russe.
Albert ne comprit que l'intonation in-terrogative de la phrase et risqua cette réponse en français :
—	Ce que je veux? qui je cherche? qui je suis? Peut-être suis-je un curieux fourvoyé, mais sans intention de nuire, peut-être aussi un ami utile... c'est selon.
Le Russe vit qu'il avait affaire à un intrus, — Français, selon toute apparence,
—	Eh bien, dit-il à son tour dans no-trelangue, si votre curiosité est satisfaite nous allons vous laisser vous retirer — nous fiant à vous comme à un homme d'honneur.
— Rassurez-vous, je n'ai rien à démêler avec la police, observa Albert, et je me retire, — mais avec un regret.
—	Mais, nous non plus, fît le Russe vivement, nous n'avons rien à démêler avec la police!
—	En êtes-vous bien sûr? demanda Albert qui en ce moment venait d'apercevoir Kastorinoff. Je vois pourtant un homme.
Et il désigna le policier qui semblait inquiet sur le résultat du colloque et, tout doucement s'achemina vers la porte de sortie.
—	C'est un de nos amis, dit le Russe.
—	Je I'ai pourtant démasqué une fois déjà au milieu de ses agissements ténébreux.
Démasqué? où cela? V A Sokorina... c'est un village sur le
	
lacPëipous... -
—	Oui, oui, je sais, dit le Russe à qui ces quelqus mots donnaient de vives appréhensions,, se traduisant sur sa physionomie mobile.
Et sans en entendre davantage il fit quelques pas vers Kastorinofl et posa sur son épaule, une main nerveuse et agitée.
—	Venez donc un peu par ici, Phila-rète Mìkaïlitch, lui dit-il en l'entraînant dans l'autre partie du caveau.
Le Russe revint bientôt comme pour s'assurer à son tour de l'étranger quiavait pénétré si hardimentdans le conciliabule : Albert se trouvait au milieu d'une réunion de révolutionnaires, plus ou moins nihilistes, mais très radicaux sur les voies et moyens...
—	Savez-vous au moins le nom de l'homme que vous soupçonnez ? lui demanda le Russe,
—	Aussi bien que mon propre nom': Philarète .Kastorinofl. Je lai connu à Riga ; il a fait de moi un instrument de ses machinations. Quant u son véritable caractère, je possède — j'ai dans ma poche — Je portefeuille du personnage, assez bien garni pour qu'on puisse se former sur lui une opinion arrêtée.
Pour le coup, le Russe, fortement intrigué, entraîna Albert vers la petite table. Il le fit asseoir à côté des jeunes hommes qui s'y trouvaient, et reprit lui-même sa place en disant :
—	Peut-on avoir communication de ce portefeuille?
Déjà Albert entrouvrait son pardessus et tirait le portefeuille du policier. Les pièces qu'il contenait furent examinées I'une après I'autre par les trois hommes. C'était, si on se le rappelle, la lettre de félicitation d'un employé supérieur de la police de Pétersbourg écrite à la suite de l'incarcération de Mme Zaleska ; c'était encore une pièce timbrée de Riga relative à la dénonciation des trois fils de Viétor; puis, diverses notes de la main de Kastorinofl indiquant assez lobjet de ses, occupations ordinaires... Tout cela constituait une charge accablante.
Nous faisons profession de ne croire à rien, observa le Russe qui jusque-ià avait pris la parole, mais je dois avouer qu'il semble y avoir en ceci une intervention supérieure... Monsieur, sans votre venue parmi nous, en curieux...
—	A peu près.
—	Nous étions tous perdus, grâce à la perfidie de ce scélérat ! Et c'est moi qui lai amené... J'ai fait sa connaissance en wagon entre Pskoff et Belaja. Sa figure me plaisait assez. Je me laissai aller à causer avec quelque liberté, il en profita, pour me dire confidentiellement qu'il venait des villages d'hiver du lac Peïpous, où il s'était fait un devoir d'assurer la retraite d'un brave homme de ses amis, un Polonais, un peu braque, compromis dans une manifestationrévolutionnaire où le « coq rouge » avait chanté. Il m'apprit fort adroitement que ce Polonais, blessé à l'épaule gauche se nommait Michel Zaleski. Je fus cônvaincu, je connaissais Zaleski... je lavais quitté depuis peu...
—• Probablement après l'incendie du château de Margrawen? demanda Albert.
—	Vous en savez assez long t observa le Russe. C'est inexplicable pour moi!
—	Gela ressemblé en effet à un roman ! dit Albert en souriant..
—	Peut-être même savez-vous mon nom!
—	Dimitri Alanine? Ladislas Sien-nick? Serge Klopoff?
—	G'est moi, fit le Russe à I'énonce de ce dernier nom, et je vous présente Ala-

<page no>316</page no>
nine. (C'était un des jeunes hommes assis à la table, et qui, å ces mots de son ami, se leva et salua.) Quant à Ladislas Sien-nick, vous le voyez là-bas dans ce coin.
—	Le brave Michel parlait beaucoup de vous tous, et il se montrait fort inquiet... Vous venez de voir par les papiers du .portefeuille que les trois frères Viétor ont été arrêtés à Riga sur les indications du dit Philarète. A Braslaw, où je me trouvais avec le Polonais et ses filles, nous avons appris une autre arrestation ; mais sans savoir qui c'était.
Selon toute apparence, le Letton Orlii, fit le Russe.
Albert se trouva amené â raconter les dernières aventures de Michel ` Zaleski, l'incident regrettable de la forêt de Béla-Véjà ; puis il exposa à Klopoff le motif de sa présence à Pétersbourg..
—	Je vous aiderai de toutes mes forcés, lui dit ce dernier.
—	Je vous en remercie, fit Albert ; mais ce dont j'ai besoin, surtout, pour réussir, c'est de bien demeurer persuadé que je suis venu dans votre pays en ami ; c'est tout à fait malgré moi que j'ai rencontré un adversaire dans la personne, peu digne de ce policier.
—	Soyez tranquille, dit Alanine, nous l'en ferons promptement repentir.
S'est à quoi je m'oppose. Et je pense que vous ne me contesterez pas ce droit. Comment le puniriez-vous?
—	Il y en a un de son espèce, murmura Klopoff, que nous avons enterré vivant à l'endroit même où vous êtes.
—	Vous me faites frémir, s'écria Albert en changeantde place. Eh bien ! entendez-moi : pour prix de ma révélation — car vous ne m'avez rien offert encore — je demande la vie du coupable.
—	Vous demandez!... fit Klopoff en j
s'échau fiant.
—	Je la demande, je la réclame, je l'exige! dit le jeune homme avec fermeté : vous ne pouvez me la refuser car je vous ai sauvés tous de la prison, de la déportation, et qui sait? peut-être môme du gibet. Serge Klopoff, je ne m'en irai pas d'ici que vous ne m'ayez promis de ne point attenter aux. jours de cet homme...
—	Je vous reconnais bien là, vous autres ` Français ! s'écria le Russe d'un ton farouche. Toujours trop généreux...
—	Vous vous défendrez de lui àlavenir, poursuivit Albert; et s'il s'expose de nouveau à votre ressentiment... je m'en lave les mains : je n'y serai pour rien, cette fois... Ne pouvez-vous pas lui faire prendre l'engagement de ne pas vous nuire?
—	Oh ! fit Serge Klopoff avec un sourire ironique.
—	N'a•t-il pas une ombre d'honorahi-
______ I
 lité? une croyance quelconque? un respect pour quelque chose ?
—	Un policier !
—	Menacez-le.
—	Et nos trois malheureux compagnons dénoncés par lui? qui les vengera?
Écoutez, KIopoff, je n'ai pas à juger vos compagnons... Leur sort està plaindre, ce n'est pas douteux; mais n'oubliez pas que vous parlez  un étranger qui aime trop votre pays pour y attiser des haines.
Serge Klopoff tendit la main à Albert et s'emparànt de là sienne' il la serra• avec une-force qui décelait la passion d'une racévénérgiqué et jeune.
Puis- faisant un signé à Ladislas Siennik et  a un homme grand, blond, barbu— une-belle figure slave— qui se tenait im-mobile à quelque distance, observant ce qui se passait autour de la petite table, le nihiliste engagea .avec eux unë conversation à voix basse.
Discrètement, Albert s'éloigna de quelques pas.		
Bientôt il vit sennick se detacher du
grpupe, aller dans l'autre partie' du ca-veau et en ramener Philarete kastorinoff.
Alors, le policier, invite à s'asseoir devant la table,fut soumis ä un interrogar-toire, Albert le vit pâlir sous sa mention-nière. Un instantaprès, sur une injonction qui lui fut adressée, il sortit de ses poches un revolver qu'il déposa sur la tablé èt plusieurs enveloppes bourrées de papiers. Certaines conditions imposées au policier semblaient luirendre un peu de conflance, I'espoir de se tirer duguêpier où ils'était mis. Le nom de Michel Zaleski parvint plusieurs fois aux oreilles de notre ami; il entendit même assez distinctement Kastorinoff répéter : — c'était pour mon frère Yossip !
—	Eh bien ! dit enfin Klopoff d'une. Voix tremblante de colère et d'émotion,
 au nom de ce frère défunt dont la mémoire

respectée vous fait commettre d'aussi laides actions, Philarète Mikailitch, nous vous laissons la vie. Toutefois, sachez bien que c'est parce que.ce jeune Français I'a exigé.
Kastorinoffsè penchant sursa:chaise, fit un salut amical et. presque familier à Albert—un salut, un remerciement peut-être. L'étudiant y répondit en détournant la tète dédaigneusement : ce fut sa vengeance. Serge Klopoff reprit :
—	Nous avons pourtant une condition à mettre à tant de générosité. C'est que vous donnerez votre démission de vos fonctions odieuses etque vous rétournerez dans votre pays...
—	A Braslaw, murmura Kastorinoff. C'est convenu... 
Le policier, entraîné vers I'escalier, le
gravit accompagné de deux jeunes gens qui le suivirent sur un ordre brièvement donné par Klopoff.
__ Et maintenant, dit Albert, jepuis me retirer !
—	Je crois,, dit Kloppff, que nous aurions, quelque peine à vous retenir parmi nous.
 — Maplace n'est pas ici, dit gravement I'étudian. N' oubliez pas cependant que je vais agir en faveur d'un homme qui vous aimé et que vous aimez.
—	Nos souhaits vous accompagneront, dit Klopoff. Si vous avez besoin de moi, voicioùvbus me trouverez (il remit une
carte à Albert). Plus jamais nous ne -réunirons  ici nos amis,
Et comme Albert semblait ne pas comprendre:  — L'endroit est devenu par trop dangereux,- àjouta, Klopoff; car je n'ai pas une grande conflance dans l'engagement sonscrit• par Kastorinoff. Il est là-haut, bien gardé, et ne sortira de cette maison que le dernier.  Sans cela aurions-nous une minute assurée? Vous ferez savoir à Michel de: mes nouvelles et de celles de Siennick et d'AIanine à la première occasion, n'est-ce pas? Vous lui direz aussi que j'ai lieu de croire que les rois Coures ont pu regagner leur pays...
Serge Klopoff conduisit I'étudiant jus-qu'à la petite porte donnant accès sur la cour. En traversant la salle du rez-de-chaussée, Albert aperçut Kastorinoff. qui arpentait vivement cette pièce pour se dégourdir les, jambes. Il s'approcha du policier et tirent plusieurs valeurs de sa poche, il lui dit en les lui remettant.
Voici les cinq cents roubles que vous m'avez envoyés à la Bouldaïa. Nous sommes quittes !
Cette étrange rencontre d'AIbert Mo-rand.et du persecuteur obstiné du Polonais, de sa femme et. de ses. filles — car il eut fait mettre en prison Michel et les
deux innocentes sœurs si Albert ne s'était

trouvé à Sorokina —- avait eu lieu trois

jours après l'arrivée de notre ami à Pétersbourg.
Deux fois déjà, il s'était rendu à I'hotel de la comtesse D*** mais sans 'réussir à
voir, cette dame. Le matin même il avait appris que la comtesse venait de rejoindre la cour, à Gatchina, où l'appelaient ses fonctions de .dame d'honneur de la czarine. C'était là un contretemps, mais qui n'avait rien de bien fâcheux, le palais de Gatchina ne se trouvant qu'à quelques verstes de la capitale, et à la première station de ce chemin de fer qu`Albert se proposait de prendre bientôt pour revenir à Paris. L'étudiant ne différa que d'un jour son départ pour Gatchina pour ne pas suivre de trop près, indiscrètement,cette jeune dame.

<page no>317</page no>
Il n'était pas fâché de voir de près cette mystérieuse résidence impériale, édifiée par Paul I au milieu de forêts et d'un immense parc rempli de petits lacs. On lui en avait parlé comme d'un sombre château, création d'un czar inquiet' et soupçonneux, craignant toujours d'être assassiné et qui finit, en effet, d'une façon tragique. Tout y semblait, disait-on, préparé pour la résistance : la haute tour qui se dresse au-dessus du palais et du
haut de laquelle òn peut _:_
scruter les environs à une assez grande distance (une vaste place s'étendant devant la demeure du côté où elle est accessible) ; les sou• terrains conduisant à des pavillons situés au milieu des lacs, — véritables forteresses en miniature, — conduisant aussi vers un de ces lacs sur lequel se trouve toujours un petit vaisseau de guerre armé de vingt-quatre canons... Il vérifierait sans doute la plupart de ces dires...
Notre ami fut bien reçu par la comtesse D***. Indignée des coupables manœuvres exercées à I'égard de Mmc Zaleska, la belle comtesse promit tout de suite au jeune Français làppui de son crédit.
Albert réussit à établir l'innocence de la mère de Marie et de Louise ; il parla avec chaleur des qualités exquises des deux jeunes filles. « Si un doute, dit-il, pouvait subsister sur les motifs véritables de la venue' en Russie de la Polonaise et de ses filles, il devait tomber à néant devant sa promesse de ramener à Paris la mère et les filles, » Ici fût placée avec succès l'entrée en scène du millionnaire belge;
Prudemment Albert garda le silence sur Michel Zaleski : un avocat n'est pas tenu de dire toute la vérité, et notre ami était bien près de passer avocat. Le Polonais demeura donc dans un demi-jour, favorable à la terminaison de l'affaire concernant M Zaleska. Ce rie fut que par surcroît que l'étudiant, après avoir raconté les événements de la forêt, demanda que ce « parent » des deux petites parisiennes eût la faculté de se libérer par le paiement d'une amende, offrant de lui venir en aide et de lui permettre de s'acquitter.
Par son exposé des faits et avec les pieces qu'Albert lui avait remises, la com-

tesse D*** n'eut pas de peine à communiquer à sa! gràcieuse souveraine lindigna-tion qu'elle ressentait pour- les actes arbitraires dont Mme Zaleska était victime.
Le cœur de mère de la czarine fut ému, et une heure après, la prochaine mise en liberté de l'infortunée Polònaise était accordée. Lés documents fournis à sa décharge allaient être soumis à la chancellerie impériale sans pour cela que



l'ordre de libération immédiate fût retardé.
En ce qui concernait le paysan coupable d'avoir tué un bison de Béla-Véja, des instructions devaient être envoyées au forestier général dece domaine, pour que le prisonier fût relaxé moyennant stipulation d'une amende raisonnable. ¦
(A suivre: CONSTANT AMERO. 
Demander chez tous les libraires et dépo-sitaires du Journal des Voyages les livraisons j de la France pittoresque, description ¦ par départements, de. la France et de ses colonies (histoire, coutumes, statistique, faune, flore, productions de toutes sortes, géologie, minéralogie, etc.), avec carte et costumes coloriés (50 cent, la livraison).

Les Robinsons marsrillais. — Les trois hommes entrèrent joyeusement dans la jungle.
<image></image>
</article>

<article>
LES
ROBINS MARSEILLAIS '
CHAPITRE XVII
(Suite.)
Cette gigantesque muraille, qu'ils avaient longée pendant près de deux heures en ligne droite, sé coupait nettement de l'autre côté, et faisait place à une grève semblable au rivage des Sycomores. La végétation reprenait, splendide, touffue, formant un contraste heureux avec I'aridité de la roche pluto-nienne.
—	Ah! exclama Jacques, nous quittons I'enfer pour, entrer en paradis. Nous allons débarquer?
—	En vois-tu la nécessité? et ne faisons-nous pas plutôt un voyage côtier ?
—	Qui ne doit pas empêcher les escales et les descentes à terre. Et puis, ne devons-nous pas chasser? demande plutôt à Joannès; herboriser? consulte Ludovic.
— Ma foi, je ne m'oppose nullement à ce que vos dé-sirs aient une satisfaction.
Le cap fut aussitôt mis sur une petite crique que Joannès avait découverte avec la longue vue, et, la route ainsi indiquée, on ralentit la marche pour ne pas s'échouer.
La Rose atterrit facilement dans cette crique, fort heureusement disposée, à laquelle on donna le nom de Port-Nina. Jacques, à cette occasion, baptisa la muraille du nom de « Gôtes-de-Fer ».
— Ainsi nommées, fit Rose, parce qu'elles sont de granit.
—Oui, riposta le charpentier, mais elles ont I'apparence du fer. La carte de la Nouvelle-France venait ¦ ainsi de s'enrichir de deux désignations  nouvelles.
 La chaloupe avait abordé au plus près de la terre, si bien que le débarquement put se faire aisément, Marius et les deux femmes demeurèrent de garde pendant que Jacques, Joannès et Ludovic, précédés des chiens, devaient aller à la découverte. Il fut convenu qu'au cas de danger
1. Voir les n 813 à 357.

<page no>318</page no>
pour les gardions de la chaloupe, ces derniers tireraient des coups de fusil.
Ainsi que nous I'avons dit, la végétation de cette partie de la côte était des plus exubérantes; jusqu'au bord de la grève, poussaient les jungles, fort touffues, d'où émergeaient, en quantité considérable et par bouquets pressés, le Bambou; le myristicas ou muscadier; une partie de la famille des Figuiers, (Ficus religiosa, indica elastica) ; le Palmier, du genre Borassus flabelliformis ; le.Cocotier; le Sagoutier ou Sagus; le Calamus aux tiges frêles, dont quelques-unes atteignent une longueur de cent cinquante mètres, et dont on fait des cannes, vulgairement connues en Europe sous le nom de « joncs » ; le Corypha umbraculifera ; et, circonstance bizarre, qui étonna fort notre savant Ludovic, des plantes originaires de l'Asie centrale, telles que celles du genre Houx, Spirée, Chalef et Célastre.
Les trois hommes entrèrent joyeusement dans la jungle, le fusil à la main, prêts à se servir de leurs armes, à l'occasion. Mais, bientôt Ludovic jeta le sien sur l'épaule, et s'occupa è herboriser, tant et si bien, que Jacques et Joannès durent, àplusieurs reprises, s'arrêter et l'appeler.
—	Il ne faut pas nous séparer, dit Jacques, si tu t'arrêtes ainsi, nous risquons de te perdre.
—	C'est que vraiment, j'ai une telle moisson à glanér ! dit Ludovic, si vous pouviez voir, comme moi, les merveilles entassées ici !.. on dirait que la plupart des plantes y sont représentées, par différents échantillons. Voici, par exemple, des lichens et des mousses, qui dans les familles naturelles. représentent l'embranchement des cryptogames.
Et tout en parlant, le jeune botaniste arracha délicatement deux plantes qu'il montra triomphalement à ses compagnons, les tournant et les retournant dans ses mains, les étalant complaisam• ment, comme pour en examiner les formes.
—	Qu'est-ce que c'est que ça? demanda Joannès.
—	Ceci est une espèce extrêmement curieuse de cryptogame, je ne m'attendais guère à la rencontrer sous cette latitude tropicale, c'est le Lecanora escu-lenta, un lichen que l'on rencontre dans les montagnes les plus arides de la Tar-tarle, dans les déserts de Kirguises, en Asie Mineure; il n'est autre chose que cette fameuse manne qui servit de nourriture aux Hébreux fugitifs.
 Voici maintenant I'Hypnum, une mousse qui recouvre souvent le bord des ruisseaux ou qu'on trouve, au pied des saules et des peupliers. C'est pour nous
une précieuse découverte, car I'Hypnum

est un végétal robuste, qui ne pourrit point, et dont' on se sert pour calfeutrer les interstices. Ses touffes végétales remplissent exactement tous les vides, et  par suite de leur élasticité, ne permettent  aucune issue aux liquides. Ah ! voici  maintenant des Monocotyledones de I'em- branchement des Phanérogames !  Et le jeune savant, sans plus s'occu- per de ses compagnons, se pencha vers la terre, et cueillit délicatement une belle  fleur, composée de six pièces pétaloïdes, disposées sur deux rangs et alternes entre elles. C'était I'Orchis maculata , dont la découverte étonna fort le jeune naturaliste, qui croyait cette fleur originaire de la France septentrionale.
Il est vrai, qu'à côté d'elle, un grand nombre d'orchidées tropicales, de petite  ou de grande taille, non parasites, pous- saient, disposant leurs fleurs en épi, en  grappe ou'en corymbe, aux couleurs les plus riches et les plus variées, aux parfums les plus pénétrants, aux aspects les plus originaux. Certaine ressemblait à un papillon, celle-ci à une bouche, une autre à une araignée ; ces plantes- si nombreuses, poussées en cet endroit, formaient' par leur étrange beauté et la diversité de leurs tailles, de leurs feuilles et de leur port, un groupe merveilleux.
Jacques et Joannès, eux-mêmes, ne purent s'empêcher d'admirer ce splendide parterre. Mais, surtout le menuisier fut ravi d'apprendre de son frère, que parmi ces orchidées, poussait une racine appelée vulgairement vanille. Aussi, sans perdre de temps, en arracha-t-il une assez grande quantité de plants, pour la cambuse.
Alléché par cette découverte, le menuisier engagea Ludovic à continuer ses recherches, et oublia, poùr cet instant, la chasse qui aurait dû être la principale préoccupation des excursionnistes.
Mais il fallut continuer la route. Entre temps, Ludovic désigna à son frère et à Jacques, parmi les arbres, le Rhapis Fla-bellíforme, sorte de palmier à la tige élancée, l'olivier odorant, le Plaquemi-nier, arbre aux fleurs blanches, aux baies d'un rouge cerise, d'une saveur délicieuse, qui ne sont autres que des figues, vulgairement appelées figues-caques, le néflier du Japon, des cyprès, des thuyas, des noyers noirs, des chênes, des lauriers, des érables.
Tout à coup Stroum et Pinta donnèrent de la voix, en s'élancant dans un fourré. Nos amis se mirent aussitôt sur la défensive, tout en courant derrière les chiens.
Un grognement se fit entendre, presque immédiatement.
—	Eh ! eh ! qu'est-ce cela ? fit Jacques, en armant sa carabine.
—	On dirait un ours, dit Ludovic.
Les chiens aboyaient avec une fureur indescriptible, et à leurs cris de rage ses mêlaient les grognements, plus répétés, et plus forts, de l'animal encore invisible; ce dernier paraissait être, en cet instant, aux prises. avec ses adversaires, et l'endroit où avait lieu la lutte était suffisamment indiqué par le remous des herbes, à quelques pas des explora-teurs. 
Les trois hommes s'élancèrent et aperçurent bientôt un animal, qui, en effet, n'était autre qu'un ours d'une espèce particulière, luttant vigoureusement, des griffes, contre Stroum et Pinta. Une balle envoyée par Joannès, entre les deux yeux du plantigrade létendit sans mouvement. Nos compagnons s'approchèrent aussitôt et vinrent examiner la bête.
C'était un ours malais, de l'espèce que l'on rencontre dans les îles de la Sonde, caractérisée par des lèvres extensibles et une langue d'une longueur remarquable. Plus petit que ses congénères d'Europe et d'Amérique, l'ours malais est d'un naturel fort doux.
Comme il devait fournir les éléments d'un excellent comestible, Joannès arracha une branche d'un noyer noir, la ficha en terre auprès du corps de la victime, afin de pouvoir retrouver I'ours au retour; puis, après avoir flatté de la main les deux chiens, le maître chasseur, enflammé par ce premier exploit, de? manda qu'on reprit la route.
Le coup de feu avait eu un autre-ré sultat, celui de faire envoler une grande quantité d'oiseaux, de toutes formes et de toutes .grosseurs. Malheureusement,, nul n'ayant prévu cet incident, n'avait pu fournir son coup de fusil aux bandes ailées. ...	,
—	Bah! fit Joannès, en poussant, un soupir, nous nous retrouverons. .
Et, le poing, tendu au ciel, il fit un, geste de menace à l'adresse de la gent emplumée.
Tout à coup, Ludovic poussa un cri. — Eh quoi ! fit Jacques,- un nouveau trésor?
— Eh oui ! dit le botaniste, en montrant du doigt, à terre, des touffes nombreuses de plantes à feuilles  alternes, simples et sans stipules, à la tige, her- bacée, ligneuse, et à l'inflorescence très variée.	
—	Eh bien ! quoi ! fit Jacques, serait-ce du tabac?	—	Aurais-tu fait, par hasard, quelques études de botanique, pour savoir que le tabac est de la famille des,s'olanées. 
—	Ma foi non ! j'ai dit çaparhasard
—	Joannès va être heureux, dit Lúdo-vie, à la vue de cette plante, de l'ordre des Dicotylédones monopétales  une sola-née, scientifiquement connue sous le nom

<page no>319</page no>
de Marelle tubéreuse, autrement appelée: pomme de terre.
—	Ah ! ah! fît le menuisier, excellente
découverte.
_ 
—	Puisque nous sommes dans le domaine des... Comment appelles-tu cela? dit Jacques si, tu pouvàis trouver du tabac, cela me ferait bien plaisir.
—	Je n'en Vois point, reprit Ludovic. Mais, ne te désespère pas, il en existe certainement ici, et nous en rencontrerons, je I'espère.
—	Nours devrions bien emporter quel-ques-une de ces précieux tubercules, proposa Joannès.
—	pas aujourd'hui, répondit Jacques ; nous reviendrons ; notre rôle est en ce moment d'explorer, et le temps nous est
compté.
S'il avait fallu s'arrêter devant chacune des productions de ce sol merveilleux, la journée se fût écoulée avant que nos ¡ amis eussent avancé de quelques cents mètres.	
Il ' fallut donc, au grand regret du botaniste, reprendre la route, sans, qu'il pût faire autre chose que de reconnaître un grand nombre de plantes Dycoty-lédones pulypétales, parmi lesquelles il découvrit des échantillons des myrtacées, des cactées, des papavéracées, des géra-niacéeSy des crucifères, des malvacèes, des ampélidées.
Plus loin, parmi les plantés Dycotylé-dones apétales, il reconnut des cannabinées, dont il prit un échantillon, qu'il montra à ses amis. Vöici, leur dit-il, , du chanvre, dont la fibre libérienne est précieuse.
—	Nous avons tué un ours, grommela Joannès, répondant par cette réflexion particulière à I'énumération de son frère, je ne serais pas fâché de voir gibier. gibier.
Et comme s'il y eût eu une grâce d'état pour notre chasseur, à peine" Achevait-il que l'on entendit, 'de nouveau, lès chieris aboyer.
Aussitôt un. couple de magnifiques oiseaux s'éleva de  la broussaille,: d'un vol lourd. Joannès, déjà en arrêt; les salua d'une bordée de petits plòmbs, si bien que les deux pauvres volatiles battirent des ailes, quelques secondes, et tombèrent à terre. 
Le chasseur fût en uni instant auprès de sa proie, mais il avait été déjà devancé par les chiens, auxquels il dut disputer les deux oiseaux.	
—Beau coup de fusill fit Ludovio, en examinant ces derniers. Sais-tu ce que tu: viens de -tuer? Bien des chasseurs euro-piens envieraient ton bonheur. 
_ Ma foi non I est-ce bon à manger ? demanda Joannès. — On dirait dés poules, fit Jacques, __ Tú ne te trompes pas,, dit. Ludovic,
ce sont des oiseaux de I'ordre des guiin-nacées, des tétras à queue fourchue, ordinairement appelés coqs da bruyère; je croyais qu'il n'en existait qu'en Europe.
Joannès, tout fier, accrocha les tétras à sa ceinture.
A ce moment, les explorateurs étaient arrivés aux confins d'un immense taillis, futaie très élevée, où dominaient les eucalyptus, les tilleuls, les tecks, les ébéniers et les noyers noirs. 
Au moment de franchir la lisière, les chiens s'élancèrent sur un oiseau bizarre  qui s'enfuyait rapidement derrière un bouquet d'eucalyptus; nos amis accoururent aussitôt, et furent assez heureux  pour s'emparer de la bête avant que  Stroum et Pin ta ne l'eussent mise à mal.
Ludovic fit entendre un cri de joie, à la vue de cet oiseau, de la taille d'une poule, au bec long, comprimé, et triangulaire à la base.
—	Ah! quelle chance de l'avoir vivant ! je veux l'élever au poulailler.
Quelle drôle de queue I fît Jacques.
—	C'est une Lyre, répondit Ludovic, qui doit son nom à la disposition particulière des, plumes de la-queue; elle présente, ainsi que tu peux ten rendre compte, la- forme exacte de cet instrument. Le mâle est seul caractérisé,- par cet ornement. Je dois ajouter que cet oiseau n'a d'ailleurs rien .de remarquable que ce singulier développement des plumes de sa queue; vous pouvez constater comme moi que son plumage, d'une couleur brune, ne charme pas l'œil.
La lyre, les pattes soigneusement ficelées, fut emportée.
—	A propos, dit Jacques, as-tu découvert dans toute cette nomenclature quelque plante ou quelque animal capable d'indiquer notre longitude ?
—	Non, fit le botaniste.
__ Et ce bel oiseau, demanda Joannès, il n'en pousse pas comme cela-en Europe ?
__ Non. On le`trouyeen Nouvelle-Hollande; ce qui redouble mon étonnement dit Ludovic, Décidément, no,us avons fait naufrage en uni singulier pays, puisque j'y ai> découvert des productions de l'Amérique méridionale, de I'Europe,tempérée,  de•l'Asie centrale, dela Malaisie, des Iles de la Sonde, et maintenant, un hôte que je croyais originaire de la seule Australie.
Tout en parlant, lesexplorateursétaient entrés sous la futaie, très élevée et plus ténue à mesure qu'on s'avançait en son intérieur.
Les fougères arborescentes se mêlaient aux lianes, de toutes grosseurs, pour former des entrelacs aux replis les plus capricieux, tantôt gracieusement enroulés, eux-mêmes, autour d'un teck, parfois s'échappant en guirlandeslégères et formant comme un pont suspendu, de la
 cime d'un ébénier à celle d'un syco-more, plus loin se tordant à la base d'un  gigantesque palmier, courant à terre  pour se relever bientôt, s'accrocher aux flancs d'un tamarinier, grimper hâtivement le long de I'ccorce, et s'échapper à nouveau pour bondir sur un autre géant de la futaie, descendre, remonter, ramper, voler encore, ne jamais s'arrêter  dans cette course folle.
Nos amis ne purent s'empêcher, tout d'abord, d'admirer cotte merveilleuse végétation tropicale d'une forêt méritant certainement la signification de vierge. Mais, à mesure qu'ils avançaient, se heurtant à tout instant à de nouveaux obstacles, ils durent rabattre de leurs inter- jections laudatives et transformer leurs  onomatopées enthousiastes en exclama- tions d'impatience.
 Le taillis semblait, par un phénomène.  particulier d'optique, se resserrer sur les  explorateurs à chaque pas qu'ils faisaient en avant.
Jacques, se rappelant un conte de fées, dans lequel une forêt vierge se rétrécissait progressivement sur un audacieux voyageur qui avait voulu y pénétrer, et finissait par étouffer l'imprudent, compara la situation de ce personnage avec celle des explorateurs. Et, son imagination chevauchant à l'aise, il ne tarda à prédire à ses amis la mort la plus terrible Joannès et Ludovio, tout en riant avec le charpentier de ces facéties aimables, ne purent s'empêcher de constater la difficulté de marcher à travers un fourré aussi .touffu.
Outre le rapprochement extrême des arbres de toute nature, d'immenses treil~ lages, formés de lianes, tissées en quelque sorte entre elles, étaient crochés aux branches.
Il fallut bientôt « couper la route » pour avancer, c'est-à-dire se faire jour en tranchant à la hache et au couteau, ces gigantesques rideaux, traînant jusqu'à terre, et qu'il était impossible d'écarter ou de soulever pour passer.
On comprend aisément qu'une partie de chasse, en de telles conditions, devait perdre de ses charmes en même temps qu'elle nepouvait rendre un profit sérieux.
Ces observations, Joannès les formula sagement, montrant et démontrant à ses compagnons l'inutilité d'une semblable course. Ludovic et Jacques approuvèrent complètement l'avis du menuisier, et la route fut reprise en arrière.
Soudain, nos amis entendirent des cris plaintifs, d'un caractère particulier, venus de terre. Si pressés qu'ils fussent de retourner sur leurs pas, ils se dirigèrent vers endroit d'où s'échappaient les plaintes et demeurèrent très étonnés à là
vue de l'être qui les exhalait.

<page no>320</page no>
A leurs pieds, remuail, d'un mouvement frénétique, une masse bizarre, à peu près de la dimension d'une poulette, composée d'un enchevêtrement déplumes de toutes couleurs, aux tons merveilleux.
G était comme une boule enpluméc, se tordant, gesticulant dans des spasmes frénétiques.
—	Qu'est cela? fit Joannès.
Et, se baissant rapidement il se saisit de I'bjet animé, qu'il éleva en I'air.
—	Regarde, Ludovic, toi qui sais tout deviner, à quel genre d'animal peut bien appartenir cette sphère de plumes.
Le botaniste prit I'oiseau, car c`cn était un, et poussa un cri. Puis, sans répondre à Jacques et à Joannès qui l'interrogeaient sur son exclamation, il procéda sur sa capture à une opération qui eut pour résultat de remettre immédiatement I'oiseau en sa forme primitive.
Pierre Delcourt.
(A Suire.)
</article>

<article>
 CHRONIQUE DES VOYAGES
et de la. géographie
Amérique : Emeute à Cincinnati. — Une émeute comme on n'en a jamais vu sur l'ancien continent et comme on en voit de temps à autre, mais jamais dans d'aussi grandes proportions, vient d'avoir lieu à Cincinnati. Elle a été faite pour une application de la fameuse loi de Lynch qui si elle disparaît du code américain, n'en est pas moins toujours formulée dans toute sa rigueur, sous les crânes robustes des planteurs et des colons de lOuest ainsi que des marchands de porcs du Misso•uri et de lOhio.
Voici les faits. Le jury américain, émule en cela de nos • jurys français; s'était montré, pendant toute la session, d'une indulgence sans bornes. Les assises se terminaient le 28 mars, par la comparution d'un bandit de la pire espèce qui, après nombre d'autres actions criminelles, avait assassiné unvoiturier pour lui voler sa petite réserve de dollars. L'opinion publique de la ville, surexcitée par ce meurtre, dont tous les détails étaient présents à I'espritdetous, s'attendait à une condamnation capitale. Elle était nécessaire pour mettre un frein à laudace de nombre de bandits qui dcsolentlesrégions de l'Ouest et terrifient le pays. À la stupeur de tous, le jury, bien que les faits fussent patents, se contenta d'infliger à l'assassin la peine de vingt années de prison.
Un frémissement passa dans toute la ville lorsqu'on apprit celte sentence. Une réunion publique fut provoquée par les principaux commerçants, et notables de cette riche ville de l'Ouest. Dix mille personnes s y rendirentet là on décida, de se porter immédiatement sur la prison pour
enlever Berner, l'assassin, et le lyncher.
A peine la police put-elle arriver à temps pour prendre position afin de défendre l'édifice. On avait dû l'appeler en toute hâte au son du tocsin, Les police-men tentèrent de faire reculer la foule, ils furentrepoussés eux-mêmes et obligés  de se replier. 
 On se rua alors sur la prison dont on attaqua la porte, les fenêtres, les grilles avec tout ce que la foule trouva sous sa main, marteaux, pinces de fer, barres, pierres énormes, cartouches de dynamite. Le tout offert par les magasins environnants, tant la fièvre avait gagné tout le monde.
La porte fut enfin enfoncée ; mais les émeuücrs ne purent arriver jusqu a la cellule de lassassin, la police ayant accumulé toutos sortes d'obstacles dans les couloirs. Là on avait échangé des coups de feu et il y eut, de part et d'autre, des blessés et des morts.
Cet insuccès ne fit qu'excitcr l'ardeur. Les émeutiers campèrent à une petite distance et à minuit ils revinrent àla charge dans l'intention d'incendier la prison. Ils parvinrent à mettre le feu dans les caves. Les pompes de la ville ne répondirent pas à lappel de la police. Une des pompes à i vapeur étant sortie, fut défoncée, brisée à  coups de hache.
 Dans l'intervalle, deux compagnies du premier régiment de lOhio étaient venues occuper l'édifice où elles n'avaient pu pe-étrer que par les derrières, en même temps que le gouverneur demandait de tous côtés des troupes qui étaient envoyées par des trains spéciaux.
Lescoups de fou avaient continué entre la police, la troupe et l'émeute. Il y avait déjà une dizaine de morts, plus de cinquante blessés. La milice avait dù élever des barricades pour se garantir contre la foule. La.nuit se passa ainsi.
Le lendemain.rien n'était changé. La lutte recommença, terrible. Une compagnie de lOhio chargea à la baïonnette dans Main-street et fut obligée de reculer sousles projectiles qui pléuvaient de toutes parts. La population houleuse, lançant des cris de mort, refoula la troupe jusque dans la cour de la prison où on. lança des bombes à la dynamite qui firent un grand nombre de victimes. Le régiment démasqua alors une mitrailleuse qui fit une large brèche dans la foule.
Lafureur était à son comble. On avança des barriques de pétrole dont on fit une pyramide et que I'on jeta dans les caves en y mettant le feu,	¦
Ce fut la fin de ce drame qui avait duré ¦ deuxjours La prison de Cincinnati, cet immense bâtiment, était en flanimes. Quand tout fut consumé la foule, satisfaite de son œuvre, s'écoula lentement, savourant sa victoire sur I'autorité. Inutile de dire que la troupe avait abandonné la prison emmenant avec elle les gardiens et les prisonniers, y compris Berner, I'au-tour involontaire de cette émeute colossale.	j
DANS I'ANTIQUTE. — M. Maspéro, I'éminent directeur du musée de Boulacq, continue ses fouilles et ses recherches dans les monuments de l'antique Égyple.  Son projet actuel est d'achever le déblaie- ment du temple de Louqsor et de Médinet-Habou.
L'année dernière les travaux de M. Mas- péro ont porté principalement sur les pyramides de Sakkarah, dans la Haute-Egypte. Ce sont, comme on' sait, les plus  anciens monuments du monde connu. Il  a également fait procéder au déblaiement  du temple d'Abydos. A Abydos) M. Mas-péro a dégagé un escalier et un couloir. On y a relevé un certain nombrè d'inscriptions phéniciennes, grecques, carieu-nes et chypriotes du plus grand inter.
A Sakkarah, M. Maspéro a fait une trouvaille de la plus haute valeur, C'est celle d'une chambre de la sixième dynastie. Elle renfermait des barques funéraires avec leurs équipages, symboles de Ja navigation sur le Nil, un cercueil en bois avec ses inscriptions, des vases, des colliers, des objets de toilette et de parure, un grand sarcophage en' calcaire.
En Tunisie on continue également les travaux de recherche; c'ést ainsi qu'à Malga, on a exhumé le soubassement d'une statue, de l'époque romaine. Elle
avait été élevée en I'honneur de Dioclé-

tien, en 285, par l'administrateur de Car-thage.
Annam : Antiq'uité de la langue annamite. — Une preuve nouvelle vient d'être fournie sur la complète originalité de la langue annamite. C'est un document établissant que, il y a déjà 3,000 ans, des ambassadeurs de I'An?am avaient-besoin de plusieurs interprèles pour'se faire.comprendre en.Chine. Il n'y. a.donc jamais eu, comme on l'avait .cru à toit de• parité entre le chinois et l'idiome de I'Annam. Celui-ci aurait été l'expression d'une civilisation avancée, particulière, puissante, comme le prouvent du reste les gigantes-ques ruines découvertes sur plusieurs points du Cambodge.
Antiquite. — Une intéressante trouvaille vient d'être faite dansles fouilles d'une cave du palais Farnèse, à Rome. C'est celle d'une grande mosaïque. Le sujet consiste en quatre chevaux qui sont lancés au galop. Deux ont des cavaliers sur les autres sont deux hommes nus, debout, faisant des exercices d'équilibre. Les figures sont noires sur fond blanc.
Dans les environs d`Arezzo on a recueilli des débris de vases qui sont de magnifiques spécimens antiques. On y retrouve les signatures des artistes dont la'plupart sont d'origine grecque. L'es sujets figurés consistent en nymphes et . déesses, néréides, dryades, muses, une danse de squelettes.
Le gérant: Paul Genay.
Sceaux. —' lmp. Charuire et fila.
</article>

<page no>321</page no>

<article>
Journals des voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 359. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : rue du Croiasant. Abonnements, Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 25 Mai I884.	
Tv xtf-Au pôle: Voyage du lieutenant Sclnvàtf?a ô lft recherche de l'expédition l•'m>Mio. — Do Ppnsa« Brésil par terr¾JsuU6). — Le Coq Rouge, aventures de deux ptes ParisieDnes en Busfe¿¢ (SUUc),\,»r- Entro Ie ciel et l'eau (suite), — Les Hübinsons marseillais (suite) :-Loi¿¢¿u-dð' paradis, la Papouasie ou Nouvelle-Gu¡:. née, une surprise. — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — Au pulo : Voyage du lioutenantSchwa'ka h la recherche do l'expédition Franklin ; Ou trouva sous un oanot plusieurs squelettes?. — De Paris au Brésil par torro ; Hisse ! crie¯t-il au mouji¢k. — Les Français au Tonkìn : Enlèvement . d'un barrage dans Ie fleuve Rouge. — Les Robiosons marseillais j C'cet là que l'ours malais avait été tuó.
<image></image>
Au pôle. Voyage du lieutenant Scji\vatka. — On trouva sous un canot plusieurs squelettes.359
</article>

<page no>322</page no>

<article>
A NOS LECTEURS
Le Journal de» Voyage» aura bientôt sept années d existence et il est aujourd'hui le journal géographique le plus répandu du monde entier.
C'est un devoir pour nous de remercier les fldèles lecteurs qui ont bien voulu nous conserver leur faveur jusqu'à présent.
Pour continuer à mériter leur bienveillante attention, nous ferons les plus grands efforts; nous améliorerons les gravures et nous augmenterons leur nombr toutes les fois que l'intérêt du texte l'exigera.
Nous continuerons à rechercher partout, en France et à I'Étranger, les relations attachantes, les récits captivants, faisant appel aux voyageurs et aux écrivains spéciaux les plus aimés.
C'est ainsi qu'en dehors de la continuation de Paris au Brésil, par notre collaborateur Louis Boussenard, dont la seconde partie : Aventures d'un héritier travers le monde commencera prochainement, nous allons donner à nos lecteurs, dès le numéro 361, un très vivant récit de M. A. Brown, qui porte pour titre : l'Oasis, et raconte les aventures d'une expédition dans le Sahara.
Dans un moment où la France cherche  à étendre son influence coloniale, nous avons pensé être agréables à nos lecteurs an leur offrant de très attachants articles sur le Tonkin et la Cochinchine, écrits par des officiers de marine ayant fait campagne. La publication de ces articles commencera très prochainement.
Aussitôt l'achèvement du travail de M. de Fonvielle sur les ascensions au-dessus de I'océan, nous commencerons un très intéressant Voyage à Madagascar, par J.-L. Macquarie.
Nous tenons en réserve bien d'autres travaux intéressants qui verront le jour pendant cette aunée 188485.
Les articles courts, complets en un numéro, continueront à trouver place dans nos colonnes, à côté des relations plus développées.Noustiendrons, comme parle passé, notre public au courant de tous les faits géographiques de nature & l'intéresser et à l'initier à ce grand mouvement d'exploration de notre globe, qui sera le titre le plus glorieux de notre siècle à la reconnaissance des temps à venir.
COLLECTION DU JOURNAL DES VOYAGES
La collection du Journal des Voyages comprend aujourd'hui 359 numéros à 15 centimes ou 72 séries à 9O centimes,
ou bien encore S volumes à 4L francs,
qu'on peut se procurer chee tous les  libraires.
Tous ces numéros sont toujours réimprimés, de façon à permettre aux nouveaux acheteurs de compléter leur collection.
</article>

<article>
AU POLE
VOYAGE
DU LIEUTENANT SCHWATKA
A  LA RECHERCHE
DE L'EXPÉDITION FRANKLIN
Bien souvent déjà nous avons eu l'occasion de raconter les aventures survenues aux nombreux marins qui sont gé-néreusement partis dans les inabordables régions polaires pour y rechercher des traces des deux navires 1'Erebus et la Terror partis lé 19 mai 1845 pour un. voyage dans les mers arctiques et qu'on n'a jamais revus depuis cette époque.
La Société de géographie de France, dans la séance solennelle tenue cette année, le 20 avril, a décerné le prix de la Roquette à un jeune officier américain, M. le lieutenant Schwatka, ancien élève de l'École militaire de West-Point. On sait que la Société de géographie admet toutes les nations du monde aux concours quelle ouvre pour récompenser les voya-geurs les plus méritants ; les gens enclins à la critique prétendent même que sa commission centrale, chargée de désigner les lauréats, nourrit une secrète préférence pour les voyageurs étrangers et qu'elle les favorise au détriment de nos compatriotes. Sans nous arrêter à ce reproche peut-être exagéré et en nous contentant de constater que deux de nos plus glorieux voyageurs, MM. Jean Dupuis et Paul Soleillet, attendent encore une récompense qu'ils ont mieux gagnée qu'aucun homme du monde, nous applaudirons au choix fait cette année par la Société de géographie; nul plus que le lieutenant Schwatka, dont nous allons rapidement conter le voyage, ne méritait le prix de la Roquette affecté spécialement aux explorations polaires.
M. Schwatka, malgré son origine polonaise, est citoyen américain et avait obtenu le grade de lieutenant au 3e régiment de cavalerie. Porté par sa nature vers les voyages lointains et les entreprises aventureuses, il résolut de poursuivre l'œuvre entreprise depuis si longtemps non seulement par I'amirauté anglaise, par lady Franklin, par la Compagnie de la baie d'Hudson, mais encore par presque toutes les marines du globe et d'apporter au monde civilisé le dernier mot du drame qui a mis fin à l'entreprise du malheureux capitaine anglais.
On sait que depuis 1847, c'est-à-dire deux ans après le départ pour les mers polaires de I'Erebus et de la Terror, les expéditions envoyées à leur recherche, ne 
cessèrent pas de se succéder. La plupart revinrent sans avoir rien découvert. Ce fut seulement en 1857 que le capitaine Mac-Clin lock découvrit au nord de la Terre du Roi-Guillaume des restes de l'expédition Franklin et entre autres épaves, un couvert d'argent portant le chiffre du capitaine, un billet du capitaine Grozier, second de Franklin, et des vêtements dont , l'origine ne pouvait sembler douteuse.
Plus tard, en 1869, l'Américain Hall, allant sur les traces de Mac•CIintock et parcourant la Terre du Roi-Guillaume, découvrit un squelette qu'on arriva à reconnaître pour être celui d'un officier de I'Erebus. Des Esquimaux consultés affirmèrent à Hall que les Européens, avant de succomber, avaient enseveli dans un cairn des papiers, des livres et des objets.
« Il était réservé à M. Schwatka, » dit M. le marquis de Turenne, le rapporteur de la commission des prix de la Société de géographie, « de déterminer d'une façon presque absolue les étapes douloureuses de la route parcourue par les équipages des deux malheureux vaisseaux anglais lorsqu'ils essayèrent de quitter ces régions glacées où ils avaient hiverné trois ans, de rendre les derniers devoirs à leurs ossements blanchis, demeurés épars sur les côtes de la Terre du Roi-Guillaume et de la péninsule Adelaide, de nous éclairer enfin sur l'inutilité de recherches nouvelles pour trouver des documents certainement disparus aujourd'hui. »
Le 19 juin 1878, M. Schwatka, accompagné de M. Gilder, colonel de la milice, de M. Klutachak, sujet autrichien né en Bohême, s'embarqua à New York sur le schooner Esthen, capitaine Barry, p,our se faire conduire dans la baie d'Hudson. Pour atteindre le;but qu'il s'était proposé, le lieutenant américain avait résolu de gagner en traîneaux la Terre du Roi-Guillaume et d'y passer une année complète. Il s'adjoignit, outre les deux compagnons dr route que nous avons nommés, I'Es-quimau Joe, déjà bien souvent employé dans les expéditions polaires et dont ici même nous avons plusieurs fois signalé le dévouement et les services rendus comme interprète. Un autre Esquimau, chasseur émérite,Tuluak, devait, grâce à sonadresse et à son intelligence, rendre de bien grands services à l'expédition. Il emmenait avec lui sa femme et un enfant de huit ans.
La première chose à faire pour rendre possible un séjour prolongé dans les contrées glacées qui forment la Terre du Roi-Guillaume était d'acclimater les gens de l'équipage. C'est pourquoi le lieutenant Schwatka fit camper tout son monde en face de l'île du Dépôt, non loin du golfe de Chesterfield, entre 639 et 64° de latitude nord. On passa là l'automne et l'hiver.

<page no>323</page no>
Le camp fut levé le 1Cr avril 1879. L'expédition se mit en route ; elle comprenait quatre blancs, treize Esquimaux, quarante chiens et trois traîneaux. Tous ces hommes," après le dur apprentissage qu'ils avaient fait pendant l'hivernage, étaient prêts à braver les dangers d'une marche en avant.
C'est que l'existence chez les Esquimaux et les Innuits, les seu is hommes du monde capables de vivre sous ces latitudes, n'est pas chose facile. La nourriture ne ressemble en rien à celle dont les hommes d'Europe ont coutume de se servir. La chasse et la pêche en font les frais ou à peu près. II faut compter sur les hasards de I'art que protège saint Hubert. Parfois la contrée est giboyeuse, les rennes, les bœufs musqués, les phoques, les morses, même les ours blancs, font les frais de ces repas que Brillat-Sa-varin répudierait. Parmi ces mets que les voyageurs se plurent à comparer au bœuf et au mouton, la peau noire d'une très jeune baleine fut classée comme une chose délicate et supérieure à tout ce qu'offre de meilleur la cuisine européenne.
L'expédition du lieutenant Schwatka tua, pendant sa durée, 822 rennes et d'autres animaux en proportion. Malheureusement les régions qu'elle parcourut n'étaient pas également giboyeuses, et, souvent, on dut subir les angoisses de la faim. Nous emprunterons à un excellent article publié par M. G, Walbert dans la Revue des Deux-Mondes les détails de cette périlleuse et méritante exploration.
<< On se dirigea au nord-ouest, à travers un pays granitique, où les chaînes de collines alternent avec les plateaux et que parcourent des troupeaux de rennes et de bœufs musqués. On s'appliquait à suivre autant que possible les cours des rivières et des ruisseaux, dont la glace polie se prêtait mieux au traînage. On ne rencontrait jamais un campement d'indigènes sans s'assurer s'il en était parmi eux qui eussent jadis entendu parler de I'Erebus et de là Terror. Au mois de mai, M. Schwatka atteignit la péninsule Adélaïde. Près du cap Richardson, il entra en pourparlers avec une tribu de Netchilliks, dont quelques-uns se rappelaient l'expédition Franklin et une horrible catastrophe où avaient péri des blancs. Ils désignèrent l'endroit où les derniers survivants avaient succombé. On trouva, sous un canot dont la quille était en lair, plusieurs squelettes, des débris de vêtements, des ustensiles de cuisine, des montres, des papiers, des livres. Les indigènes s'étaient partagé les ustensiles; les livres comme les montres avaient été abandonnés aux enfants et I
leur avaient servi de jouets. C'en est fait ! ces précieux livres de bord, òù tant d'observations précieuses avaient été consignées par des hommes qui allaient mourir, ne se retrouveront jamais.
Arrivé dans la Terre du Roi-Guillaume, M. Schwatka divisa sa petite troupe en trois pelotons, dont chacun poussa une reconnaissance. L'été commençait, la glace avait fondu ou ne portait pas, tous les transports devaient se faire à dos d'hommes et de chiens. Le soleil ne se couchait plus; à peine I'extrémitó inférieure de son disque avait-elle touché l'horizon qu'il remontait, et son importune lumière causait des impatiences nerveuses, des lassitudes. On avait peine à dormir. Parvenait-on à s'assoupir, on était éveillé en sursaut par des aboiements de chiens qui semblaient protester contre la fastidieuse longueur d'un jour de plusieurs semaines.
« On ne laissait pas de poursuivre cette enquête; cap après cap, on releva la côte jusqu'au promontoire Félix. M. Klutschak découvrit le camp où s'était établi, en avril 1848, le capitaine Crozier, qui, après la mort de Franklin, avait pris le commandement d'équipages décimés par le scorbut. Près de là, une tombe ouverte contenait un squelette incomplet, qu'une médaille d'argent fit reconnaître  pour celui du lieutenant Irving, le troi- sième officier de la Terror. Plus on avançait, plus les investigations devenaient minutieuses. On put reconstruire après trente ans toute l'histoire de ces prisonniers des glaces qui, affaiblis par les privations, avaient vainement tenté de se frayer un passage jusqu'aux terres habitables. On les suivait pas à pas dans leur lamentable odyssée. On se disait : Là, ils avaient encore.de l'espérance; ici, ils n'en avaient plus. Jusqu'à tel endroit, ils ont marché en troupe, ils obéissaient à un chef; plus loin, ils se sont dispersés; à tous leurs maux était venu se joindre l'indiscipline qui est la fin de tout, et chacun ne songeait plus qu'à soi. On crut même reconnaître à certains indices que les Esquimaux avaient dit vrai, qu'un jour ces affamés avaient commencé à se manger les uns les autres.
« Plus heureux que les compagnons de Franklin, M. Schwatka a prouvé qu'on peut revenir à pied de la Terre du Roi-Guillaume; mais il en coûte cher. Que de labeurs! que de lassitude ! quelle dépense sans cesse renouvelée de résolution et de volonté ! Pour atteindre l'embouchure du fleuve du Grand-Poisson et regagner de là les bords de la baie d'Hud-son, la petite caravane dut cheminer pendant des mois dans la saison où le soleil ne se montre guère et braver toutes les horreurs d'un hiver exceptionnellement
rigoureux. Des ouragans de neige qui rendaient tout impossible, des haltes for cées de quinze ou vingt jours, des vivre-depuis longtemps épuisés, des rennes  qui prenaient si bien leurs précaution? qu'il fallait des journées pour les tuer, des bandes de loups faméliques renouvelant sans cesse leurs assauts, des chiens à bout do forces et de souffle qui mouraient l'un après l'autre, voilà de quoi fatiguer le plus obstiné courage.
«Jamais expédition arctique ne fut exposée à des froids plus intenses et d'aussi longue durée. Le thermomètre resta durant 27 jours au-dessous de 51° centigrades, durant 16 jours au-dessous de 55°. A moins d'être un parfait Esquimau on n'affronte pas impunément de semblables températures. Quel supplice, en arrivant à l'étape, que les heures d'attente qu'il fallut subir avant que les maisons de neige soient bâties! Quel travail ne doit-on pas s'imposer pour allumer une pipe! Quel savoir-faire, quelle industrie n'est pas nécessaire pour faire brûler une allumette! L'allumette est gelée, la pipe est gelée ; il faut au préalable les dégeler et, pendant ce temps, un Esquimau s'approche de vous et vous dit avec un charmant sourire : Prends garde à ton nez, il est en train de geler.
<... En se retrouvant sur les bords de la baie d'Hudson, qui ne gèle jamais entièrement, la petite caravane éprouva les mêmes transports de joie que les Dix-Mille quant ils aperçurent le Pont-Euxin et s'écrièrent d'une seule voix : Thalatta! Thalatla! Mais, pas plus que les Grecs de Xénophon, M. Schwatka et son monde n'étaient au bout de leurs peines. Ils s'étaient flattés de se refaire de leurs longues privations, peu s'en fallut qu'ils ne mourussent de faim. Quand ils avaient débarqué, au mois d'août 1878, ils s'en étaient remis au capitaine de I'Esthen, M. Barry, du soin de déposer dans une cachette sûre une partie de leurs provisions. Par une inqualifiable négligence, le capitaine était reparti sans rien laisser.
< Heureusement, il se trouvait là un' campement d'indigènes qui partagèrent avec les arrivants le peu qu'ils avaient. Pendant quelques jours on fut réduit à l'extrémité; pour tromper sa faim, on mâchait des peaux de morse. Mais les morses étaient rares; chaque matin on se promettait d'en tuer un, et chaque soir les Esquimaux disaient : Peut-être serons-nous plus heureux demain !
« ... On ne mourut pas de faim. Un navire baleinier, le George and Mary, commandé par le capitaine Baker, hivernait près de l'île de Marbre. Le capitaine Baker ne ressemblait pas au capitaine Barry; il se conduisit en galant homme, on trouva chez lui le vivre et le couvert.»
</article>

<page no>324</page no>

Alors les explorateurs furent soumis à do nouvelles épreuves; le bien-être subit menaça de leur êtro fatal. Ces hommes acclimatés aux froids, se trouvant subite-ment dans une atmosphère tiède, furent saisis par le rhume; puis à cela vinrent s'ajouter les' insolations. Le visage du lieutenant Schwatka enña du côté droit, M. Klutschak enfla des deux côtés; la double fluxion de M. Gilder fit disparaître ses yeux au milieu des tuméfactions.
Tels sont les faits les plus saillants qui ont signalé ce beau voyage, Nous termi-nerons cet article déjà bien long en donnant quelques explications sur les mai-sons de neige dont il est question dans tous les réciís polaires. Nul ne peut es-pérer vivre de la vie des Esquimaux, s'il n'est capable de construire ces iglous. La chose est d'ailleurs aussi simple que peu compliquée. On taille à même dans la neigo des blocs en forme de moellons et on les entasse symétriquement de fa-çon à former une sorte de grande ruche, å laquelle on a soin de ménager une pe-tite porte. Devant cette entrée on construit un étroit couloir allant en zig-zags de façon à offrir le moins de surface pos-sible à la tempête et le plus d'obstacles à l'entrée du froid, La hutte terminée, on l'arrose avec quelques baquets d'eau qui gèlent instantanément et font entre les moellons de neige des joints à travers lesquels le moindre souffle ne saurait passer. C'est dans ces maisons herméti-quement closes qu'on s'entasse, hommes, femmes, enfants, chiens et rennes et qu'on se couche dans un sac en peau de renne, sans se soucier de l'asphyxie, qui ne menace d'ailleurs que les nouveaux venus non encore habitués à ce milieu nauséabond,
Jules Gros.
</article>

<article>
DE PARIS AU BRÉSIL
PAR TERRE 
CHAPITRE XIII

Après la catastrophe. — Sauvetage périlleux. Gelés et noyés. — Héroïsme de Fédor Lova-tine. — Un cadavre ! — Comment le gu!de yakoute lira Jacques de son évanouissement.
—	Jacques transformé en Centaure malade.
—	Campement au fond d'une rivière. — Le « comble » du naufrage. — Sépulture hyperboréenne. — Qu'allons-nous faire? -En présence de chevaux morts et de tral-neaux brisés. — Le plan de Fédor. — Désin-téressement. — Qui êtes-vous donc? — Un incognito qui perce le masque. — Profession de foi de Fédor Lovatine.— Les ardeurs d'un globetrotter.
La glace ayant cédé brusquement, comme une trappe, la chute des voya-
1. Voir les nes 347 à  358

geurs et des attelages fut complètement verticale, et il eût été bien difficile, à un spectateur de cette catastrophe, d'en re connaltre les effets immédiats, au milieu du pêle-mêle indescriptible qui suivit.
L'énorme couche de glace s'abattit sur un de ces barrages solides que nous avons précédemment décrits, et qui empêchent, au fond des fleuves, les eaux de suivre leur pente naturelle.
Elle fut brisée en deux parties qui for-mèrent deux plans inclinés, opposés à leur sommet, et prenant leur pente l'unen amont, l'autre en aval dubarrage.
Le traîneau aux provisions, désarti-culé par le choc, glissa et rebondit en avant, dans la première cavité, en broyant les jambes du trotteur.
Le second, renfermant les trois voya-geurs, se renversa en arrière et fut englouti dans les eaux immobilisées dans la seconde cavité par leur rempart de glaces.
Le guide yakoute était tombé debout sur sa selle, dont les sanglés s'étaient rompues. Sa chute se produisit de l'autre côté du barrage, près du traîneau aux provisions, sur un endroit dépourvu d'eau, et formé d'un sol gelé, aussi dur que le granit.
Son cheval s'était renversé sur lui et, le pauvre garçon restait, malgré des efforts surhumains, la jambe et la cuisse en-gagées sous l'animal.
L'ýemstchick qui conduisait cet atte-lage gisait le crâne ouvert sous les pieds de son trotteur et l'animal ne pouvant s'appuyer sur ses jambes de derrière fra-cassées, -agitait désespérément ses pieds de devant sur le corps du moribond.
Les deux chevaux de côté, projetés de droite et de gauche, avaient jailli jusque sous le plancher mouvant et avaient dû être écrasés' du coup.'
La situation des voyageurs et du pos-tillon conduisant le second attelage n'était pas moins terrible. Les trois che-vaux, entraînés à reculons par le poids du véhicule, des provisions et des hommes, avaient glissé sur le plan incliné, et s'étaient renversés, pêle-mêle, avec le traîneau, au milieu de l'immense cuvette.
A moins d'un miracle, le Eusse et les deux Français enveloppés dans leurs cou-vertures, alourdis parleur fourrures, saisis par cette brusque immersion dans une eau profonde de trois mètres, allaient infailliblement périr.
Un homme tête nue, les cheveux collés aux tempes, l'œil hagard, apparut tout à coup un milieu du remous, et se mit à nager vigoureusement.
C'était Fédor Lovatine, le seul qui parût survivre à ce désastre, ou qui fût au moins susceptible de porter secours aux autres victimes.
Sans se préoccuper de l'ouragan de ruades envoyé par les chevaux qui se noyaient, il s'accrocha d'une main au cer-ceau de la douga, l'unique épave qui émergeât, et se débarrassa en un tour de main de ses principaux vêtements.
Puis avalant une large bouffée d'air, il plongea à pic.
Les eaux bouillonnèrent bientôt, et l'intrépide sauveteur reparut, hâlant de toute sa force sur une fourrure d'élan, enveloppant des pieds à la tête Jacques suffoqué déjà, et ne donnant plus signe de vie.
Fédor, sentant son énergie centuplée par l'imminence de ce péril mortel, chercha un endroit pour déposer le corps du malheureux jeune homme, et s'élan-cer aussitôt au secours de son compa-gnon.
Il eut un cri de désespoir, en voyant qu'il ne pouvait l'abandonner sur la glace dont la pente l'eût fait de nouveau glisser dans l'abîme.
—	Et l'autre... qui agonise làl.•• s'écria-t-il d'une voix déchirante.
«Ah!... la douga! Il est sauvé, pour l'instant.
Aviser un bout de réne rompue, atta-cher les deux:poignets de Jacques au cer-ceau, et. l'abandonner pour un instant, immergé jusqu'à mi•corps, est pour lui l'affaire d'un moment.
—	Au moins, sa tête est hors de l'eau, murmura-t•il. Il n'y a pas à craindre l'as-phyxie.
Puis il plonge de nouveau et remonte, haletant,claquant des dents, mais sans avoir pu ravir sa proie à l'abîme.
—	Eh bien ! soit ! murmura-t-il sublime d'audace et d'énergie, j'y resterai ou je le sauverai.
Puis, il plonge une troisième fois. Un pareil dévouement doit trouver sa récompense.
Enfin, l'héroïque marchand a réussi à retirer de dessous la capote où il était profondément engagé le corps de Julien.
Il nage avec force vers le point où Jacques, toujours immobile, à moitié gelé peut-être, reste accroché à la douga. Fé-dor essaye de prendre pied sur le plan incliné. Il veut arc-bouter et traîner Julien jusqu'au sommet de l'angle, afin de soustraire son compagnon à cette immer-sion qui va bientôt devenir mortelle.
Vains efforts. Ses pieds ne peuvent se maintenir sur cette glace unie comme un miroir, et sans le point d'appui qu'il ' trouve sur le cadavre d'un cheval, il rou-lerait à son tour au plus profond du barrage.
Impuissant contre cette déclivité sur laquelle ses ongles se brisent, mais non abattu, il pense, pour la première fois, à appeler à l'aide, espérant que le guide ou

<page no>325</page no>

un des yemstchicks a échappé à la catastrophe.
— A moi !... Au secours !.., s'écrie-t-il d'une voix éclatante.
Il lève Ja tête et aperçoit derrière lui, accroupi au point des jonction de deux glaçons brisés et restés appuyés sur la barre, l'autre postillon qui a réussi à se sauver.
Le pauvre diable, projeté dans une an-fractuosité pleine d'eau, mais heureuse-
ment.située à mi-pente, a pu, en se traînant à quatre pattes et en s'incrustant pour ainsi dire aux cassures, gagner le sommet de la rampe.
Comprenant aussitôt l'intention de Fé-dor, il déroule la longue ceinture de laine rouge qui entoure ses flancs et en laisse glisser une extrémité jusqu'au sauveteur.
Le tissu est solide, par bonheur. Il peut supporter sans se rompre le poids de Julien,
—	Hisse ! crie-t¯il au moujick qui s'arc-boute et opère une traction vigoureuse.
Il suffît d'une demi-minute pour que le corps du jeune homme soit en lieu sûr.
—	Bon, à l'autre 1 dit-il en amarrant Jacques aussi raide qu'un tronc d'ar-bre,
« A moi, maintenant.
L'eau qui ruisselle sur son corps à demi nu, sur sa face couperosée par le froid, sur ses mains bleuies, se prend rapide-

<image></image>

De Paris au Brésil Par  terre. — Hisse ! crie-t-il au moujiok. (Page 325, col. 3.)

ment en une croûte de glace. FéJor reste insensible à tout. Il semble que rien ne puisse entamer son énergie de fer.
Il inventorie d'un rapide coup d'œil l'énorme cavité, voit au- dessus de sa tête, à cinq mètres au moins, la voûte de glace brisée, et abaisse son regard de l'autre côté du barrage
Un frisson rapide le saisit, à la vue de l'indescriptible pêle-mêle formé par le traîneau, les hommes et la troïka.
Le véhicule, incliné à trente degrés, ap-puie de tout son poids sur les jambes fracassées du trotteur et l'animal, affolé par la douleur, continue & pétrir, sous ses pieds de devant, le corps de l'yemstchick transformé en bouillie sanglant e.
Le guide yakoute, immobile toujours sous sa monture, aperçoit le jeune homme et implore son assistance.
Fédor se laisse aussitôt glisser sur le sil-lage du traîneau, évite adroitement une ruade de cheval, saisit le guide par les aisselles, tire de toutes ses forces, et réus-sit à le dégager.
Le ýakoute se lève, s'appuie sur sa jambe engourdie, fait deux ou trois ap-pels du pied, comme un maître d'armes, et constate, avec un sourire, que ses jambes sont en bon état.
— Merci, maître, dit-il de sa voix douce.
« Tu as sauvé Cholöm ; Cholöm te donne sa vie.
—	A mon tour, merci, mon brave ca-marade,
« Mais dépêchons, le temps presse,
« Mes deux compagnons, aux trois quarts noyés, gelés peut-être, sont là-haut, avec ryemstchick,
« Il faut les sauver.
« Ton avis?
—	Rester ici. Le froid est bien moins vif au fond du trou que sur la terre ferme•
—	Et d'ailleurs nous n'avons pas .les moyens de remonter.
« Au plus pressé.
« Tu as ta hache?
—	Oui maître,
—	Bon. Tu la feras passer à l'yemst-chick pour qu'il pratique un escalier dans


<page no>326</page no>

la glace, pendant que nous réchaufferons ces malheureux. « Hé! camarade, dit-il au postillon. « Laisse glisser bien doucement l'un après l'autre, au bout de ta ceinture, ces lieux messieurs, puis, fais ce que le guide te commandera.
« Et toi, Cholöm, tue donc cette brute de cheval qui s'acharne stupidement sur les restes mutilés de ce malheureux.
Le guide, pendant que les deux Français toujours inertes opéraient leur descente, tira son couteau, ouvrit d'un seul coup le poitrail du cheval, passa sa main dans l'énorme plaie, et alla saisir, à travers les viscères, le cœur de l'animal qu'il serra énergiquement. La mort fut foudroyante1. Fédor allait déshabiller Jacques et le frictionner énergiquement, d'abord avec de la neige, puis avec de la laine imbibée d'alcool, quand Cholöm l'arrêta.
—	Maître, dit-il, tu es à demi nu. « Le froid va te saisir.
« Tiens, prends ma dacha en peau de renne.
—	Mais toi?..,
—	Tu sais bien que la neige est le lit de l'Yakoute... l'Yakoule ne sait pas ce que c'est que le froid.
Pendant que Fédor revêtait à la hâte le vêtement du guide, il constata avec bonheur que les couleurs commençaient à re-venir sur les joues de Jacques Arnaud.
—	Celui-là est moins malade que l'au-tre, occupe-toi de lui.
« Un mot encore : quand il commen-cera à respirer, tu tâcheras de trouver dans le traîneau des fourrures et du vodka.	;
« Puis, tu briseras la caisse et tu feras du feu.
11 dépouillait déjà, avec une singulière prestesso, Julien de sa pelisse mouillée, aussi raide qu'une planche, et mettait à nu le torse du jeune homme, immobile comme une statue de pierre.
Il prit sur la glace une poignée de neige et se mit à frictionner à tour de bras, tout en opérant sur la poitrine des pressions méthodique destinées à favoriser le jeu des poumons.	1
Depuis trois ou quatre minutes, il pra- j tiquait cette manœuvre avec une énergie toujours croissante, quand un éternue-ment sonore le fit retourner brusquement.
Puis, une voix bien connue, mais faible encore, s'écria en bon français avec un singulier accent d'outre-tombe : — Ah çà I où diable suis-je donc? « Je ne puis remuer ni pieds ni pattes, et je me trouve comme dans une étuve...
1. Tel est le procédé employé par les peupla-des sibériennes pour mettre à mort non ºeule-ment le bétail, mais encore les animaux blessés
à la chasse,
N'eût été la gravité de la situation, Fé-dor eût laissé échapper Je plus gigantes-que éclat de rire qui puisse secouer un diaphragme humain, à l'aspect de Jacques revenu soudain à la vie.
Jacques, ou plutôt sa tête seule, sortait du cou du cheval éventré tout  l'heure par le Yakoute, mais son corps dispa-raissait tout entier dans le corps de l'animal, au beau milieu duquel le guide l'avait introduit, de façon que son organisme gelé pût s'emparer dé tout le calorique emmagasiné dans celui du quadrupède. 1 Une idée lumineuse de Cholöm qui avait ainsi improvisé au malade un lit bien chaud, tout bassiné, parfaitement bordé et dans lequel il n'avait pas à redouter les courants d'air.
On peut juger quelle singulière physionomie, et quel aspect mythologique de centaure malade, présentait l'ancien sous-chef à la préfecture de la Seine, devenu, sans s'en douter, homme et cheval tout à la fois.
—	Mais Julien !... où est Julien ? fit aussitôt le- brave garçon qui retrouva peu à peu sa lucidité.
«Et Fédor... monsieur Fédor !... où <êtes-vous?
—	Chut! fit le jeune homme en se retournant.
« Du calme.' Attendez quelques mo-ments , Cholöm va vous procurér un habil•. lement sec.
« Je m'occupe de faire revenir à lui monsieur de Clénay.
. — Un mot... un seul, reprit Jacques d'un ton presque suppliant.
« Avez-vous au moins l'espoir de le rappeler à la vie?
—	Il commence à perdre sa rigidité de pierre..; Les tache? blànches qui mar-braient sa poitrine disparaissent lentement, sa peau se réchauffe un peu.
—	Oh ! merci ! merci de tout mon cœur. Pendant ce temps, le postillon, .après
s'être vigoureusement escrimé à grands coups de hache sur la rampe de glace dont les éclats jaillissaient de toutes parts, avait terminé un escalier grossier.
Cholöm, de son côté, n'était pas resté inactif, il avait complètement désarticulé la caisse du traîneau et mis le feu aux débris qui crépitaient avec une flamme éblouissante. Il avait trouvé deux four-rures complètes, et mis de côté un tonne-let de vodka qu'il s'empressa de percer, afin de remplacer par l'alcool, la neige qu'employait Fédor pour frictionner Julien.
—	A mon tour, maître, interrompit l'Yakoute avec empressement.
« Laisse-moi soigner ton ami. « Repose-toi un moment, tu en as grand besoin,
« Tiens, bois cela, fit-il en lui présen-
tant un gobelet de bois rempli de vodka.
En dépit de l'énergie surhumaine qu'il avait déployée jusqu'alors, le robuste or-ganisme de Fédor commençait en effet à fléchir.
Il céda la place au guide, absorba une large rasade, exhuma Jacques du singu-lier appareil de calorifìcation improvisé par le Sibérien, essuya rapidement le malade, opéra une dernière et vigoureuse friction à l'alcool, l'emmitoufla lestement dans les fourrures, et le coucha comme un enfant, près du feu, sur un épais mor-ceau de feutre enlevé à la capote du traî-neau.
Cholöm, de son côté, continuait, avec une intelligence attestant une grande expérience de semblables incidents, les soins prodigués par Fédor, En outre, le brave garçon, doué d'une vigueur d'a-thlète, frictionnait avec une telle inten-sité, que Julien, dont l'épiderme, éraillé par place, devenait d'un rouge vif, poussa un profond soupir.
—	Sauvé !,., Il est sauvé, s'écria Fédor d'une vöix retentissante.
« Vous entendez, monsieur Arnaud,., « Et maintenant, laissez-vous aller au sommeil qui vous accable. C'est le meil-leur remède, avec une tasse de thé bouil-lant que l'yemstchik va préparer dans un moment. « Je vous éveillerai quand il sera temps* Cependant, le crépuscule qui, depuis quelque temps n'éclairait plus que fai-blement l'immense caverne de glace, avait fait place aux ténèbres et le brasier illuminait seul de lueurs fauves ce groupe silencieux et affairé.
Julien reprenait peu à peu ses sens et promenait sur cette scène étrange un re-gard vague d'abord et.qui peu à peu recouvrait sa lucidité.
Il reconnut l'Yakoute et aperçut Fédor occupé à emplir de neige un samovar re-tiré du traîneau.
Il ne vit pas Jacques étendu près du foyer, et une horrible angoisse envahit ses traits pâlis.
—	Jacques!... murmura-t-il d'une voix éteinte.
—	Sauvé 1 s'écria Fédor.
—	Et... les autres?
—	Un postillon mort.
—	Le malheureux !
Fédor voulut renouveler auprès de lui les recommandations qu'il avait d'abord faites à Jacques, mais Julien l'interrompit d'une voix qui devenait de plus en plus assurée.
—	Merci de tous vos bons soins... mon ami... mais, je me sens... mieux... bien que je sois horriblement faible.
« Le meilleur remède pour combattre la congélation est de réagir énergique-ment

<page no>327</page no>

« Car, j'ai bien été gelé, n'est-ce pas?
—	Et un peu noyé aussi.
—	Ah ! je me rappelle... maintenant... cette chute terrible... provoquée par la rupture de la. glace morte.
« Qui donc m'a retiré de l'eau? « Qui donc a sauvé Jacques?
—	J'ai fait ce que j'ai pu, répondit modestement Fédor et j'ai été assez heureux pour réussir...
—	C'est à vous que nous devons l'existence... Je ne l'oublierai pas.
« Votre main, mon ami. « Si vous lé voulez bien, ce sera désormais entre nous à la vie à la mort.
Une demi-heure après, les trois voyageurs, fraternellement groupés autour du foyer avec le guide et le postillon, ava-laient coup sur coup de pleins verres de thé bouillant.
Cette absorption bienfaisante acheva de les remettre, et n'eût été l'impression lugubre produite par la mort affreuse de l'yemstchick, ils eussent été gais, de cette gaieté française qui nargue l'adversité, et s'accommode volontiers des situations les plus imprévues.
Mais, la vue de ce cadavre, & peine re-froidi, allongé, rigide, sous une touloupe, amenait sur leurs fronts un nuage de tristesse .contre laquelle nul ne pouvait ni ne voulait réagir.
L'yemstchick, pendant que l'Yakoute et Fédor prodiguaient leurs soins aux malades, n'était pas resté inactif.
Après avoir pratiqué l'escalier dans la rampe, il avait creusé au-dessous du glaçon une fosse profonde dans les terres gelées formant le lit du fleuve.
Aidé de Cholöm, il y porta le corps de son malheureuxcamarade,et rabattit vivement les terres pendant que les trois Eu-ropéns, debout, téte nue, assistaient dans j un recueillement douloureux, à cette dramatique inhumation.
Quand la fosse fut comblée, il attaqua vivement, à grands coups de hache, la partie supérieure du glaçon, pratiqua dans son épaisseur des sillons profonds figurant les trois bras d'une croix grecque, se signa respectueusement et murmura d'une voix émue :
—	Adieu ! mon camarade* « Repose en paix !
—	Qu'il repose en paix I répondirent comme un écho attendri les trois amis.
—	Et maintenant, messieurs, qu'allons-nous faire? dit Fédor qui rompit le premier ce silence attristé.
—	Un mot seulement, repondit Julien. Puis, s'adressant au postillon.
—	Ton camarade laisse-t-il une veuve?
—	Oui, Excellence.
—	Des enfants?
—	Deux.
—	Tiens, prends ces mille roubles et donne-les-lui de ma part.
—	A présent, mon cher Fédorowitch parlez; nous sommes tout oreilles.
—	Vous me demandez ; Qu'allons-nous faire?
« Je vous répondrai comme au moment de notre départ d'Irkouskt : Ce que vous jugerez convenable.
—	C'est que j'ai joué de malheur en vous engageant à prendre cette route.
—	Allons donc ! L'accident dont nous avons été victimes et qui nous rendra plus circonspects à l'avenir, ne peut être imputable à personne ; à vous moins qu'à tout autre.
| « 11 devait fatalement se produire, ne ; fût- ce que pour augmenter la haine de Jacques pour les cours d'eau, et lui faire trouver le comble du naufrage...
« C'est-à-dire le naufrage dans une rivière sans eau !
—	Le « comble » est noté déjà sur mon carnet.
—A la bonne heure.
« Eh bien !Fédor, que résolvez-vous?
—	Puisque vous tenez à connaître mon opinion, je vais la formuler rapidement.
« Il faut envoyer au prochain relais Cholöm avec le postillon. Gholöm, nanti de notre podarojnaïa, demandera des chevaux et un traineau au maître du relais.
« Si le hasard ou la malchance voulait qu'il ne pût se procurer ni l'un ni l'autre, ce qui est fort possible, eu égard à la distance quf nous sépare des lieux civilisés, il se rendrait à la plus prochaine bourgade, s'adresserait au besoin aux Yakoutes, ses compatriotes, leur achèterait deux ou trois attelages de rennes ou de chiens, avec des nartas * et reviendrait ici.
c Nous attendrons son retour dans ce sous-sol dont nous a si malencontreuse-ment gratifiés la Chaçdouga.-
« La température, vous le voyez, y est fort supportable. Nous ne sentons aucunement le froid et nous pourrions hiverner sans inconvénient jusqu'à la débâcle.
« Les forêts qui s'étendent à droite et à gauche nous fourniront du combustible. Nous aurons seulement la peine de l'aller chercher.
1.	L'usage veut,' en Russie, que l'on appelle toujours non seulement le prénom de la per-sonne à laquelle on parle, mais encore, celui de son père. Omettre ce dernier serait une inconvenance grave.
Quand on s'entretient familièrement avec une personne, on la désigne seulement par le nom de buptême de son père, par exemple : Alexan-drowitch, qui signifie fils d'Alexandre.
Mais comme Fédor Lovatine a longtemps ha-bité notre paye, qu'il s'y est en quelque sorte francisé, ni lui ni ses nouveaux omis ne se pré-occupent de la tradition russe, et ne l'observent qu'exceptionnellement.
2.	Traîneaux des nomades.
« Il suffira, pour cela, de pratiquer, dans les terres gelées, un nouvel escalier, dont l'établissement nous demandera une heure de travail.
« Par bonheur le contenu du traîneau
»
aux vivres et aux objets d'échange est intact, nous pourrons braver la famine, et payer en nature les indigènes qui se sou-cient fort peu des roubles.
« Quant au traîneau qui nous portaic et qui est au fond de l'eau, nous devons -en faire notre deuil ; il est entièrement fracassé, et tout ce qu'il renferme sera perdu sans remède.
« Nous sommes des naufragés opulents,. Car, indépendamment d'une pacotille fort bien assortie, nous possédons les armes-que vous a données le gouverneur : deux, carabines Kropatcheck à répétition, avec deux mille cartouches, deux fusils do chasse, deux revolvers New-Colt avec un complet assortiment de munitions, des baromètres, des thermomètres à mercure et à . alcool, une boussole, que sais-je encore.
« Tout est au grand complet et en par-fait état,
—	Ah ! diable ! fit tout à coup Julien, et nos papiers !...
—	Soyez sans inquiétude. Ils sont dans le traîneau submergé, mais j'ai eu, au dé-part, la précaution d'enfermer la petite ' valise qui les contient dans une outre à koumiss parfaitement imperméable.
« Pendant que Cholöm sera à la re-cherche des attelages, nous occuperons-nos loisirs à leur sauvetage.
—	Vous avez réponse à tout, mon cher ami, et je ne saurais trop admirer votre ingéniosité.	
« Permettez-moi, cependant, de vous-faire une observation relative à vos pro-visions et à votre pacotille, que vous met-tez à notre disposition avec tant de désin-téressement.
« Ces objets ont une valeur très con-sidérable, et composent une partie de votre fortune.
—	Toute ma fortune.
« Raison de plus pour vous en faire hommage.
—	Vous nous autorisez, alors, à vous en solder la valeur.
—	Allons donc, riposta Fédor avec un dédain superbe, vous voulez rire.
c Vous êtes comme moi naufragés — nous maintenons le mot, n'est-ce pas? vous m'avez dit tout à l'heure que c'était désormais entre nous à la vie, à la mort, et vous venez agiter une banale question d'intérêts matériels !
« Tenez, acceptez donc ce que je vous offre... acceptez fraternellement.
« Vous me feriez de la peine en persis-tant dans votre refus.
—Mais, c'est pour vous la ruine... Vous

<page no>328</page no>

ne pourrez pas opérer vos achats à la foire de N¡jní-Kolymsk...
—	Le beau malheur, vraiement ! El d'ailleurs, il m'en restera encore assez... Sinon !...
—	Sinon?
—	Eh ! pardieu, je traverserai avec vous les pays arctiques, quitte à vous accompagner jusqu'au Brésil...
—	Ah çà ! qui êtes-vous donc?
Emporté par une franchise naturelle, contre laquelle il n'avait pas même essayé de réagir, sans même penser qu'un pareil désintéressement pourrait le rendre suspect à d'autres qu'à ses deux amis, Fédor tressaillit légèrement.
Jacques et Julien eussent gagé qu'il allait leur faire une confidence et découvrir un incognito qui semblait crever le masque.
Il n'en fut rien.
—	Mais, reprit tranquillement Fédor, je suis, vous le savez, un simple marchand de fourrures.
 Cependant, comme je suis étourdi com
me un Russe, fantaisiste comme un Français, et cosmopolite à rendre des points à un Anglais et à un Américain réunis, votre voyage a réveillé en moi toutes mes anciennes ardeurs de globe-trot ter, et ma foi, je suis bien prêt de succomber à la tentation.
Louis Boussenard.
(A suivre.)
</article>

<article>
LE COQ ROUGE
AYENTURES DE DEUX PETITES PARISIENNES EN RUSSIE 1
CONCLUSION
Albert ne quitta le château que muni d'une lettre impériale l'autorisant à pénétrer jusqu'à la Polonaise.
En arrivant à Pétersbourg, notre ami se rendit tout de suite à la forteresse de Pierre-et-Paul où se trouvait enfermée M me Zaleska. Il pénétra dans le cachot de la malheureuse femme comme un ange libérateur. Il vit la mère des deux petites
I Voir les nes 328 à 348.

Parisiennes, mais combien changée par la douleur depuis la dernière fois qu'il l'avait aperçue à Paris !... La chère dame
eut peine à croire à tous les bonheurs que lui annonça l'étudiant. Comment! on lui rendait sa liberté !... Elle allait revoir ses (filles ! ses filles subitement enrichies par l'oncle Chaublat !... Michel vivait encore !
Ce traître Philarèle n'avait donç menti qu'à moitié !  Et elle pouvait espérer que son mari reviendrait à elle ! Si elle eût
pu croire à tout cela avec la vivacité naturelle de ses impressions, elle serait morte de saisissement, mais le régime de la prison l'avait abattue... d'ailleurs, elle n'y croyait pas... Il lui fallut un long

<image></image>

LES FRANÇAIS AU TONKIN. - Enlèveient d'un barrage dans le fleuve Ronge. (Voir la chronique.)

<page no>329</page no>

temps pour s'habituer à ces perspectives soudainement dévoilées à ses yeux. Elle comprit tout enfin ; ses regards percèrent
les épaisses murailles de sa sombre prison, et en mère perspicace elle devina même le tendre sentiment qui stimulait la générosité de l'étudiant. Ce jeune homme lui semblait avoir pleinement
mérité d'être aimé d'elle comme un fils...
Le lendemain, Albert vint chercher
M me Zaleska... Une centaine de roubles distribués à propos simplifièrent étrangement les dernières formalités de la levée de l'écrou.
Une fois libre, la Polonaise ne voulut

pas rester à Saint-Pétersbourg plus de temps qu'il n'en fallait pour faire quelques achats indispensables de linge et de vêtements. La pensée de voir bientôt ses filles — et peut-être son mari — lui donnait des forces... Elle obtint de son protecteur qu'il l'accompagnerait jusqu'à Braslaw : là, elle serait comme chez elle, auprès du vénérable M. Kromer, son second père, et aussi, au milieu de populations polonaises, très près, enfin, de son pays, Albert ne pouvait lui refuser ce dernier service.
Un mois plus tard, à Paris, un jeune homme se pressait aux abords des salles d'arrivée à la gare de l'Est. C'était Albert Morand. Le train entra enfin en gare avec une heure de retard. De petites mains blanches saluaient à la portière,.bien assurées de ne pas manquer d'envoyer ces saluts à leur adresse. Marie avait annoncé à Albert son arrivée, avec sa mère et sa sreur ; le père était resté en Lithuanie, . comme il l'avait dit à ce dernier, mais libre, et son • amende payée grâce aux bons offices d'Albert et de M. Chau-blat— une forte amende de cinq mille roubles ! .
Albert n'avait pas repris son emploi chez M. Moulinet — et sa soeur. Il trouva le Normand toujours plus disposé à « dépouiller comme un lapin » tout client qui viendrait à lui avec conflance. Mais il n'en venait pas beaucoup... L'agence de la rue Suger vivait sur les libéralités du Belge.
M. Chaublat voulait s'attacher Albert comme avocat et conseiller : il lui avait fait en ce sens des propositions avantageuses, et offrait de l'aider à conquérir son grade de licencié en droit. Ce grade devait procurer à l'étudiant un bonheur bien autrement grand ! Marie lui était pro-mise. Et, en attendant ce moment, Albert, redevenu très gai, heureux, rempli de confiance dans l'avenir, animait souvent de sa présence la maison que le riche industriel avait louée et montée pour la Polonaise et ses filles.
Laquelle de ces deux enfants aimables, redevenues Parisiennes plus que jamais,

<page no>330</page no>

consentirait à lui faire l'honneur de l'appeler « mon oncle », et mieux encore « mon père? » C'est ce que le millionnaire se demandait. Raisonnablement il ne pouvait les adopter toutes les deux : mais rien ne l'empêchait de les doter — et c'est ce qu'il fit. Il leur donna à chacune cent cinquante mille francs ; et il les menaçait soit dans ses lettres, soit lors de ses apparitions à Paris, de finir par faire lui-même son choix entre elles deux, et de reconnaître l'une, comme son héri-tière, au détriment de l'autre — qui s'en ressentirait.
Marie et Louise souriaient de cette menace réitérée.	
— Eh ! qu'importe, disait Louise; est-ce qu'une inégalité debiens mettra jamais du refroidissement entre ma sœur et moi?
Ce n'était pas la crainte de perdre une fortune qui troublait Louise; ce qui amenait parfois un nuage sur son front pur, c'était le souvenir de cet officier du czar, si affectueux pour elle. Que de lieues la séparaient maintenant d'Alexis Gabri-loff ! Sans doute le lieutenant ne pensait plus à elle ; peut-être avait-il même épousé déjà cette altière comtesse Augusta, dont elle avait eu tant à souffrir.
Un jour, Albert Morand reçut une lettre de Riga. Entré en correspondance avec le lieutenant Gabriloff, il avait appris de lui par quelle raison sa visite annoncée pour le lendemain de leur rencontre fortuite chez le juge de paix honoraire, n'avait jamais eu lieu : les suites de son duel avec Yvan Golowkine. Cette fois, la lettre du jeune officier annoncait le mariage récent du dit Yvan Golowkine avec sa belle cousine Augusta. « La chose était inévitable, » disait le lieutenant, faisant allusion à son renoncement aux projets de sa tante, la comtesse de Margrawen.¯ « Mais ce qui n'était pas moins inévitable, ajoutait Alexis Pétrovich, le bègue Go-lowkine exerce déjà sa brutalité sur les épaules de l'adorable Augusta, aux yeux de myosotis. Augusta a trouvé le maître qu'elle méritait par ses violences et ses caprices d'enfant gâtée. Après cela, peut-être Ivan Ivanitch veut-il réaliser le proverbe russe : Je te bats comme ma fourrure, mais je t'aime comme mon áme... Qu'il l'aime ! qu'il l'aime ! »
Dans la même lettre le lieutenant Gabriloff, qui savait par Albert combien avaient souffert ses protégées et par qui elles avaient souffert — parlait avec attendrissement de Louise, apparition Lumineuse dans sa vie sacrifiée et traînée de garnison en garnison. Il rappelait avec complaisance son séjour fait naguère à Paris, et affirmait qu'attiré vers cette « capitale du monde» parune force invinci-ble ; ilse sentaitcapable de renoncer à tout jamais < au glorieux métier des armes ; »
vulgairement, capable de donner sa démission.
Albert après avoir consulté sa fiancée, montra cette lettre à Louise, Dans cette âme ouverte à tous les épanchements, ces regrets et ces aspirations devaient trouver un écho. Dès ce moment, l'avenir se-présenta à la jeune fille avec ses mirages les plus séduisants.
Au moment où se termine ce récit, Louise attendait la venue possible du bel officier du czar, Albert attendait d'être avocat pour se marier, Mme Zaleska attendait le retour de son mari, craignant pour lui chaque fois que les journaux rapportaient quelque nouvel exploit du « coq rouge, » exploits devenus nombreux dans les provinces baltiques depuis l'é-ventualité d'une guerre entre la Russie et l'Allemagne. Heureusement elle recevait parfois des lettres de Michel ; dans chacune d'elles il annonçait comme im-minente la révolution ou une grande guerre.
Quant à Chaublat, il attendait que les deux jeunes filIes consentissent à dire laquelle était sa nièce ; — sans le vouloir, Albert a surpris le signe de cette parenté, mais il ne l'a révélé à personne : il sait trop quelle peine il ferait aux deux charmantes sœurs : un jour qu'il essayait aux oreilles de Marie l'effet d'un diamant — qui brillait comme une goutte de rosée sur une feuille de rose — il aperçut derrière le lobe de l'oreille gauche cette petite étoile nacrée dont avait parlé l'excellent millionnaire : c'est Louise qui est la fille de Mm¢ Zaleska. •
Constant Améro.
fin
</article>

<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
CHAPITRE VIl
des jardins du waux hall au duché de
nassau
L'aéronaute anglais Green renouvela, il y a cinquante ans, la face de sou art en imaginant de gonfler les ballons avec du gaz d'éclairage. En effet, il suffisait de Les faire un peu plus gros pour leur donner une force ascensionnelle suffisante, et l'on supprimait une opération coûteuse et compliquée, celle de la fabrication de l'hydrogène nécessaire à chaque ascension. Les expériences aériennes devenaient trois ou quatre fois meilleur marché, et s'accomplissaient en trois ou quatre fois moins de temps.
Ce perfectionnement mémorable fut
I. Voir les nes 348 & 358.
inauguré lors de l'ascension que Green exécuta en 1824, lors du couronnement du roi d'Angleterre, Georges IV.
C'est à Green que l'on doit encore le guide-rope, autre agrès dont tous les aé-ronautes se servent avec le plus grand avantage, et qui leur rend autant de services, que les ressorts employés dans la construction des voitures pour* éviter les secousses. En effet, arrivant à terre avant la nacelle, et se couchant petit à petit sur le sol, il diminue l'intensité du choc d'une façon progressive et réglée.
Le succès obtenu à l'aide de sa corde traînante suggéra à Green l'idée de répéter l'expérience de Blanchard; en effet, il pensa que si, faute de lest, il était obligé de laisser descendre son ballon au contact des vagues, le guide-rope lui permettrait de diminuer sa vitesse et de le maintenir flottant pendant longtemps.
C'est avec l'intention bien arrêtée d'exécuter une ascension maritime qu'il fit construireen 1836, aux frais d'un gen-tleman qui devait l'accompagner, un bal-lon de 4,000 mètres cubes, grosseur qui n'avait point encore été atteinte. Cet aérostat exceptionnel fut inauguré dans-les jardins du Vauxhall alors très célèbre parmi le monde galant, par une ascen-sion à laquelle douze voyageurs prirent part à la fois.
Deux mois après, le 7 novembre, il recommençait l'expérience, mais comme le vent soufflait dans la direction du con-tinent, il ne prenait avec lui que .deux ` voyageurs, dont l'un était M. Holland, propriétaire du ballon, et l'autre Monck Masson, homme de lettres fort distingué, qui a été l'historiographe de cette expédition.
Le voyage avait été préparé avec tout le luxe que le comte de Dion a mis ré-cemment dans les ascensions de l'Horizon, Green emportait dans un ballon construit avec un soin et un succès qui n'ont point toujours été égalés, tout ce qui peut rendre la traversée sûre et agréable ; sous ce point de vue, qui n'est point à dédaigner, l'expédition de Green a en-core servi de modèle.
L'habile aéronaute avait à son bord plusieurs galons d'eau-de-vie et de vin, et une grande quantité de café, excellente boisson dont l'on ne saurait trop vivement recommander l'usage aux voyageurs aériens. On avait même poussé la précaution jusqu'à employer un appareil à chaux vive,' pour produire une' certaine quantité de calorique en la délitant à l'aide d'une certaine quantité d'eau.
La cambuse était en outre garnie d'une abondante provision de pain, de poulets, et de jambons.
On n'avait pas non plus oublié de pourvoir aux moyens de reconnaître toute la

<page no>331</page no>

route ; Ton avait emporté un grand nombre de pièces d'artifice destinées à être allumées et précipitées, pour que les aé-ronautes pussent se rendre compte de la nature des objets qui étaient à leurs pieds, et que, sans le concours de là lune, ils reconnussent s'ils étaient au-dessus d'une région terrestre ou des flots.
Mais la partie la plus remarquable et la plus nouvelle du gréement était le guide-rope auquel Green avait donné une très grande longueur. Il avait disposé au milieu de la nacelle une manivelle permettant de le descendre ou de le monter à volonté. Ce mécanisme paraissait alors nécessaire, parce que l'on ignorait un théorème de mécanique aérienne démontré quarante ans plus tard par Henri Giffard, Un calcul simple prouve que lorsqu'on jette un grelin dont une des extrémités est attachée à la nacelle, le choc qui se produit lorsque le déroulement s'est effectué, représente un effort instantané précisément égal au double du poids de l'agrès. C'est un choc que l'aé• rostat peut supporter sans aucune espèce d'inconvénient.
Comme Green était un homme prudent sachant qu'un bon tiens, surtout en l'air, vaut mieux que deux tu l'auras, il avait emporté 1,000 kilogrammes de lest. Puis il comptait sur son sang-froid, sa dextérité et son habitude de l'air. En effet, il n'y a pas de profession dans laquelle le talent de l'opérateur joue un rôle plus important. La plupart des accidents, qui constituent la majeure partie des annales de la navigation aérienne, eussent été évités si les aérostats avaient été sous la direction de capitaines au courant de leur métier. On met le plus souvent sur le compte des ballons ce que l'on ne doit reprocher qu'à ceux qui s'avisent de les guider.
Dans son ascension de 1836, Green a encore pris des dispositions accessoires, que beaucoup de praticiens de carton 'se sont bruyamment attribuées dans des expéditions bien moins heureuses quoiqu'elles soient plus récentes, ce qui prouve qu'au moins dans les nuages, le progrès ne peut pas être représenté par une ligne sans inflexions et sans points de rehaussement
Les trois voyageurs avalent dans leurs portefeuilles des passeports visés pour tous les États européens, de sorte qu'ils étaient assurés de se trouver en règle avec les gendarmes du lieu de l'atterris-sage, et que sans avoir la moindre appréhension du classique tricorne, ils pouvaient se fier aux caprices du vent. Enfin, tant. pour donner de leurs nouvelles que' pour recueillir des documents sur leur ascension, ils emportaient plusieurs centaines de parachutes destinés à des-
cendre lentement des lettres adressées aux habitants de la surface de la terre, et indiquant l'adresse où les réponses de-vaient être expédiées.
L'ascension fut magnifique et attira une foule prodigieuse. Le départ eut lieu à 1 heure 1/2. Pendant quelques minutes les voyageurs entendirent les hurrahs dont leur départ était salué. A 3 heues 1/2 ils traversaient un immense affluent de la Tamise qui se nomme la Medway, Dans le lointain, au nord, ils apercevaient la jolie ville de Rochester•
Le vent était modéré et d'une allure assez régulière. A 4 heures les aéro-nautes se trouvaient à deux milles au sud de Canterbury.
En arrivant près des côtes, les aéro-` nautes ne furent pas longs à s'apercevoir que le vent les dérivait dans la direction de North•Fowland, roche où l'on a cons-truit de nos jours un phare électrique. Mais ce vent ne leur plaisait guère parce qu'ils avaient des engagements à Paris, où M, Holland avait annoncé l'intention de se rendre. Afin d'être du côté du sud, ce qui était indispensable pour remplir le programme audacieux, les aéronautes jetèrent une certaine quantité de lest pour atteindre les nuages qui filaient dans la ligne de la capitale de France. C'est pendant qu'ils procédaient à cette opération qu'ils quittèrent le sol anglais.
Il était 4 heures 48 minutes lorsque la première ligne de brisants parut au-dessous de la nacelle. C'était la partie maritime du voyage qui commençait. Ni Monk Mason, ni M. Holland n'éprouvèrent un seul moment d'inquiétude en se voyant ainsi suspendus entre le ciel et l'eau. L'aérostat perdait si peu de gaz que l'on pouvait être assuré de séjourner longtemps au-dessus des vagues avant d'être réduits à descendre le guide-rope.
Monk Masson insiste beaucoup sur la beauté du coup d'œil offert par la mer lorsque le soleil, déjà voisin de l'hori-¾on, envoie ses rayons à travers un grand nombre de cumulus flottant à différentes hauteurs. Les vaisseaux, dont les dimen-sions sont diminuées par la distance, se perdent au milieu de ces grandes ombres aux contours bizarres, aux nuances délicates qui diversifient la surface de l'eau. Le spectacle qu'offre la voûte céleste ne dépasse pas celui que montre en ce moment l'Océan. Les trois êtres humains que la nacelle entraîno dans son mouvement ascendant éprouvent un sentiment analogue à celui d'Icare, et comme lui cherchaient à se rapprocher du soleil.
Mais bientôt il sentent la nécessité de s'arrêter. En effet un brouillard épais enveloppe rapidement dans ses ténèbres, la terre et la mer. Aucun indice ne per-
met de deviner si la manœuvre a réussi. Le ballon est complètement égaré dans l'immensité.
De loin en loin quelques rares éclair-cies montrant encore la surface de l'eau comme au fond d'un entonnoir, apprennent que l'aérostat a dû dévier de sa route. Peut-être a-t-il rebroussé che-min? Qui sait si filant dans l'axe de la Manche, il ne va point s'égarer dans l'Océan? Peut-être, hypothèse moins défavorable, est-il passé au dessus de la mer du Nord, ce qui donne des chances de parvenir en Norwège, à moins qu'un vent tout à fait contraire ne l'envoie dans les solitudes arctiques.
Les éclaircies deviennent de plus en plus rares, jusqu'à ce qu'elles disparais-sent complètement.	
A cette époque les bateaux à vapeur étaient extrêmement rares, les ports de la côte ne possédaient pas, comme mainte-nant, ces sifflets d'alarme qui se font en-tendre à d'immenses distances. Un profond silence régnait donc au-dessous du ballon. Les trois voyageurs commençaient à se regarder avec quelque inquiétude et à se demander s'il ne fallait pas mieux regagner la surface des flots que d'errer pendant toute la longue nuit de novem-bre qui se préparait, sans savoir dans quelle direction un vent deforce inconnue poussait l'aérostat.
Tout d'un coup, un bruit faible se fait entendre, il grandit, et bientôt il acquiert assez de force pour que l'on puisse entendre la grande voix de la mer, qui mugit en battant contre les falaises. Le bal-lon approche d'une côte sur laquelle il est poussé par le vent.
La présence de la terre ne tarda point à se manifester par la disparition du brouillard qui tomba rapidement. Les voyageurs reconnurent le profil caractéristique du cap Grisnez. La manœuvre si habilement exécutée par Green avait réussi, le ballon avait suivi la route que suivent aujourd'hui les bateaux à vapeur qui font le service entre Douvres et Calais.
Pendant quelques instants les voyageurs jouirent de leur triomphe et éprouvèrent le sentiment que décrit si bien le vieil Ovide quand il s'écrie :
i. Il crut que tous ceux qui pouvaient palper l'air étaient des dieux.
. ... Quique xthera carpere possint credidit esse deos1.....................
Mais toujours prudent, le sage Green fit remarquer que les courants d'air changent souvent de direction au coucher du soleil, et que si l'on voulait éviter quel-que surprise désagréable il fallait se rapprocher de la surface de la terre. Il donna donc un coup de soupape et l'aérostat
i. II erut que tous ceux qui pouvaient palper I'alr Otnlent des dleux.

<page no>332</page no>

descendit lentement dans la région inférieure où régnait un vent nord-ouest, inverse à celui qu'on avait trouvé au-des-sus de l'Angleterre à la môme altitude.
C'est un antagonisme que l'on a souvent constaté des deux côtés des rives du détroit.
M. Holland devait renoncer à son projet de voyage à Paris, mais il fut dédommagé de ce léger désappointement par la satisfaction d'avoir participé å une des plus magnifiques excursions aériennes dont l'histoire fasse mention. Le ballon descendit dans le duché de Nassau.
Green donna à son grand ballon le nom du lieu de son atterrissage, et le fíl servir à un nombre considérable d'ascensions fort intéressantes, dont quelques-unes furent exécutées à Paris, mais que nous ne pou-vons rapporter ici parce qu'elles n'ont point eu lieu au-dessus de l'Océan.
Le succès de l'expédition de Green attira l'attention sur les ascensions maritimes, et les Américains, toujours jaloux de mieux faire que leurs cousins d'Eu-rope, annoncèrent l'intention de traverser l'Atlantique, avec un grand ballon. Il s'éleva à ce propos une polémique fort ardente, à laquelle Green prit une part très active. Il montra sans peine que ce plan était une folie, à moins qu'on ne trouvât un moyen de s'appuyer sur la surface même de l'Océan que l'on avait la prétention d'e dompter. Il proposa de le faire en employant un guide-rope de dimensions telles que l'on pût sans se détacher des vagues aller chercher des courants autres que ceux de la surface. Il se proposait de lui donner une lon-gueur d'environ deux mille pieds an-glais.
Inutile de dire que l'expérience n'a jamais été tentée avec des agrès d'une proportion aussi prodigieuse. Mais l'é-noncé du projet suffit pour apprécier toute la hardiesse des combinaisons de cet illustre praticien. Sont-elles aussi chimériques qu'on pourrait le croire au premier abord ? nous ne nous chargerons point d'en décider, au moins en ce moment.
Ce qu'il y a de certain c'est que Green a constamment conservé l'habitude d'employer de très longues cordes non seulement pour son guide-rope mais en-core pour attacher son ancre, et qu'il eut à se féliciter en_ 1850 d'avoir agi de la sorte.
L'Association anglaise pour le progrès des sciences, cédant aux représentations de quelques physiciens distingués, avait organisé une séris d'ascensions scientifi-ques, qui furent exécutées par un astro-nome nommé Ruth avec Green comme capitaine et le Nassau pour véhicule. Ces ascensions destinées à sonder l'at-
mosphère avaient lieu à des hauteurs de 4 à 500 mètres., Dans une de ces expériences le vent poussa le Nassau sur la mer du Nord au milieu d'une descente précipitée. Comme Green avait jeté tout son lest, il n'y avait plus moyen de se maintenir en équilibre mais il restait à l'habile aréonaute, une ancre robuste attachée à l'extrémité d'un long cordage. Green lança son ancre au moment convenable, et le ballon mouilla comme l'au-rait fait un bâtiment.
Comme le vent n'avait qu'une force modérée, Green put attendre paisiblement qu'un navire vînt le recueillir, ainsi que son passager. Mais si la mer avait été trop dure l'aérostat aurait été mis en pièces, et la hardie manœuvre de Green n'aurait abouti qu'à le noyer plus sûre-ment.
Nous ignorons quel fut l'effet produit par cette aventure, sur l'astronome, qui ne remonta plus en ballon; mais Green comprit qu'il y avait à modifier quelque chose dans le système dont il s'était ser-vi, et il monta un appareil d'une admirable simplicité, qui permet d'obtenir les mêmes résultats qu'avec une ancre, sans exposer l'aérostat à être mis en lambeaux par le vent.
Nous verrons dans d'autres chapitres en quoi consiste cette innovation féconde qui a permis déjà à bien des aéronautes d'exécuter des descentes en pleine mer, et qui permettra certainement à la navigation au-dessus des océans de rendre des services dont l'importance ne peut encore être appréciée en ce moment.
En effet, c'est seulement dans ces der• niers temps que les aéronautes ont commencé à envisager sans trouble les dangers d'une descente dans les flots. Si nous en exceptons l'ascension maritime dont nous devons raconter les fort intéressants détails, bien des années se passèrent avant que l'on vît des praticiens assez hardis pour comprendre qu'au lieu d'être leur ennemi, Neptune peut souvent les aider à résister aux caprices, hélas I si fréquents et si inexplicables, de la divinité aveugle à-laquelle la Mythologie attribue l'empire des Vents.
W. de Fonviblle.
(A suivre.)

Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Ðomergue qui porte pour titre i
LA GÉOGRAPHIE PITTORESQUE
DES CINQ PARTIES DU MONDE
et qui parait en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 5O centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURN?L• DES VOY?GES.

</article>
LES
CHAPITRE XVII
(Suite.)
Ce dernier, de la grosseur d'un geai, était grossi par ses plumes, décomposées et prolongées, de longs filets, et diverses parties de sa parure, augmentant encore son volume. Son long plumage s'était si bien enchevêtré et embrouillé, sans doute sous l'effet du vent, que le malheu-reux oiseau avait pris la forme sphérique sous laquelle nos amis l'avaienttrouvé, et était tombé à terre. Aussi Ludovic avait-il pris le soin immédiat d'étirer délicatement toutes ces fines plumes et de les ramener à leur état naturel,
- Le merveilleux oiseau ! firent en même temps Jacques et Joannès, dès que Ludovic eut achevé son opération.
—	Doublement intéressant pour nous, dit le jeune homme, en ce que sa découverte nous fait connaître enfin le nom du pays où nous nous trouvons.
—	Ah ! ah ! s'écrièrent les deux interlo-cuteurs du botaniste, où sommes-nous?
—	En Nouvelle-Guinée ou Papouasie.
—	Párce que?	
—	Parce que cet oiseau n'est autre que le Paradisier, vulgairement appelé oiseau du paradis, ne vivant que dans la seule Nouvelle-Guinée.
—	Es-tu certain de ce. que tu dis?
—	Absolument.
—	Ton oiseau est bien celui que tu indiques?
—	Réellement; voici, au surplus, ses caractères génériques .dont vous ailez constater l'exactitude : quatre doigts, trois devant et un derrière, tous séparés jusqu'à l'origine; les jambes couvertes de plumes jusqu'au talon; le bec allongé, conique, droit, très pointu, un peu comprimé par les côtés.
—	Parfait ! ta démonstration est exacte.
—	Dans l'espèce qui sert de type au genre, reprit Ludovic, et notre prisonnier en fait justement partie, les plumes qui entourent la base du bec sont d'un beau noir de velours, changeant en vert foncé; cette couleur s'étend sur les joues et la gorge, à travers le jaune qui couvre la tête et le derrière du cou, et lé vert à re-flets métalliques, qui couvre le devant de cette même partie; le reste du plumage est d'un marron foncé sur le ventre, clair sur le dos. Les plumes, décomposées, sont étagées, et les plus longues n'ont pas moins de dix-huit pouces. Les filets ont deux pieds neuf pouces de longueur ; on
1. Voir les nes 313 à 358.

<page no>333</page no>

croit que ceux de la femelle sont plus courts, et que dans ce genre d'oiseaux comme dans tous les autres, la parure du mâle est plus éclatante et plus somptueuse tandis que sa compagne se contente d'un vêtement plus modeste.
Jacques et Joannès applaudirent à tout rompre l'explication du savant, ce qui flatta doucement l'amour-propre de Ludovic, et mit en verve le jeune homme.
—	J'emporte cet oiseau, pour l'élever au Bocage, dit-il.
—	Oui ! fit Jacques, avec la Lyre? Si tu continues de la sorte, nous emporterons toute la forêt; n'avons-nous pas encore l'ours malais, tué par Joannès, dans la jungle ?
—	Dame ! est-ce notre faute,, riposta Ludovic, et, ne devons-nous pas profiter de la découverte de pa-reilles merveilles?
—	Si ! repartit Joannès, mais reprenons la route; tout en marchant, Ludovic nous fournira ses explications, relatives au Paradi-sier et à la Nouvelle-Guinée. •
—	Sans doute.
—	Car, reprit Jacques, il ne faudrait pas apporter une nouvelle mal fondée à notre ami Marius et à ces dames. 
—	Mal fondée ! exclama Ludovic, en accrochant l'oiseau du parádis à côté de la Lyre.
—	Je ne sais pas, moi, non que je veuille mettre ta science en doute, mais peut-être te tromperais-tu?
—	Non pas. Le Paradi-sier appartient à la famille des passereaux conirostres, caractérisée par un bec fort, plus ou moins conique et sans éohancrure. Les membres de cette famille sont généralement granivores, et cependant, quelques espèces sont insectivores ou même carnivores. Cette famille comprend les genres Paradisier, Corbeau, Rollier Étourneau, Cassigue, Pique-Bœuf, Couliou, Bec-croisé, Moineau, Bruant, Mésange et Alouette.
—	Comment! exclama Jacques, qui tout en marchant, écoutait avec attention les explications de Ludovic, le moineau est de la même famille que notre bel oiseau ! Ils n'habitent cependant pas le même pays! 
—	Crois-tu ¿ono que les latitudes ou les longitudes influent sur les caractères nettement définis de tel ou tel animal?

Les naturalistes ont divisé, après études sérieuses, la faune terrestre en familles, distinctes par des caractères particuliers et généraux, cependant propres à certains animaux do formes diverses; ces caractères immuables ont constitué des genres également immuables, permettant une classification définitive et rationnelle. Les zoologistes, sans s'attacher exclusive-ment à la forme extérieure, ont tout d'abord placé ensemble les espèces aux os

<image></image>

Les Robinsons marseillais — C'est là que l'ours malais avait été tué. (Page 334, col. 1.)

satures identiques. Dans le cas présent, les passereaux forment évidemment la division la moins naturelle de la classe des oiseaux; on chercherait vainement dans cet ordre un caractère d'homogé-néité. Il est bien difficile, en effet, d'apercevoir les liens qui rattachent, par exemple, les corbeaux aux hirondelles, etsurtout aux oiseaux-mouches, les moineaux aux paradisiers. Quoiqu'on appa-rence on puisse dire que cet ordre ne présente que des caractères négatifs, puisque ces volatiles, si divers, appartiennent tous, cependant, à la famille des passereaux, l'es naturalistes l'ont raisonnablement indiqué tel qu'il existe. Le moineau dont tu me parlais n'a aucun point de ressemblance extérieure avec le
paradisier, cela est évident, néanmoins, il possède un trait physique commun à l'oiseau du paradis et à tous les passereaux : le doigt externe uni à celui du milieu. Mais ce n'est pas tout, les oiseaux de cet ordre réunissent, en un bizarre assemblage, tout ce qui n'est ni palmipède, ni échassier, ni gallinacé, ni grimpeur, ni rapace. Les passereaux se divisent en cinq grandes familles : les Syndactyles, les Ténuirostres, les Coniroslres, les Fis-siros(res et les Dentirostres. Parmi la première, se trouvent les genres Calao, To• dier¡ Martin-Pêcheur, Çeyx, Guêpier et Momot
« La seconde comprend les genres Huppe, Colibri, Grimpereau et Silelle,
« Vous connaissez la troisième famille, celle des Passereaux Conirostresí je vous l'ai indiquée tout à l'heure.
« Les Fissirostres sont caractérisés par deux genres seulement : les Hi-rondelles et les Engoule-vents,
« Enfin, la cinquième famille, celle des Dentiros-très, comprend le plus grand des genres : les Eu-rylaimes, les Manakins, les Becs-fins y les Lyres, le ca-marade de  notre Parasi-dier, les Loriots, les Mar-tins, les Mainates, les Phi-lédons, les Cinclesì les Fourmiliers, les Merles, les Tangaras, les Drongos, les Cotingas, les Gobe-Mouches, les Pie-grièches.
« Il serait, comme bien vous le comprenez, trop long d'indiquer les sous-genres de cette famille. Pour vous donner une faible idée de l'importance de la nomenclature qu'ils constitueraient, qu'il me suffise de vous indiquer les sous-genres des Becs-fins; on y compte seuls les Fauvette, Ru-biette, Roitelet, Pouillot, Troglodyte, Tra-quet, Lavandière, Bergeronnette, \Farlome.
—	Ouf ! ne put s'empêcher d'exclamer Joannès, quel puits de science !
—Va ! je fais amende honorable, ajouta Jacques, devant une pareille érudition je me plais à reconnaître le bien-fondé de ta science, et reconnais aisément que tu n'as pu te tromper sur la longitude définitive de notre lieu*
—	Mais, mon cher Ludovic, reprit Joannès, comment sais-tu que l'oiseau du paradis vit dans la seule Nouvelle-Guinée?

<page no>334</page no>

—	Pour celte simple raison qu'on ne l'a trouvé nulle autre part, et que la faune terrestre est suffisamment connue aujourd'hui.
—	Ainsi, dil Jacques, tu vas pouvoir affirmer à Marius, de par cette décou-verte, notro prise de possession de la Papouasie?
—	Oui, mais à vrai dire, l'expression « prise de possession » est impropre, nous ne serons que les continuateurs de nos compatriotes : Sonnerat, Freycinet, Gaymard et Levaillant.
Tout en parlant de la sorte, nos amis arrivèrent à la lisière de la forêt, à peu près à l'endroit où ils avaient pénétré dans la futaie. Ils se reposèrent quelques minutes, ayant bien gagné un instant de tranquillité relative, après une marche aussi fatigante. Nous n'étonnerons pas nos lecteurs en leur disant que Joannès était en appétit; mais pour cette fois le menuisier dut attendre le retour au Port Nina, que les explorateurs rejoignirent bientôt.
Nous ne décrirons pas la série d'excla-mations poussées par Rose, Nina et Ma-rius. Ce dernier fut heureux d'apprendre enfin en quel endroit du globe il avait échoué. Il est bon d'ajouter que nul ne remarqua le froncement de ses sourcils et le nuage qui obscurcit son front, au moment où il entendit les explications de Ludovic.
Après un déjeuner sommairement accompli, les quatre hommes retournèrent dansla forêt : c'estlà que l'ours malais avait été tué; ils rapportèrent le corps du pachyderme au canot, où il fut placé à côté de la Lyre et du Paradisier.
L'exploration fut reprise. Les amarres larguées, la chaloupe à vapeur regagna le large pour continuer sa croisière le long de la côte.
Celle-ci formait, en cet endroit, un vaste golfe, à plan incliné, terminé par une plage de sable fin, de provenance médra-porique.
Nos amis examinaient avec intérét le rivage, échangeant leur observations, pendanc que la Rose fendait de son étrave les eaux calmes du golfe. Ce dernier était terminé par une pointe assez avancée en mer, à six milles environ des Côtes-de-Fer. Après une heure de marche environ, cette pointe fut doublée, et la chaloupe à va-peur côtoya un nouveau rivage, absolu-ment différent des deux autres, formé de rochers amoncelés les uns sur les autres, sans ordre, comme jetés au hasard, par la main de quelque gigantesque Titan. Au plus loin que s'étendait le regard, cette côte ainsi déchiquetée présentait un même spectacle; il semblait impossible que l'on pût aborder, tant l'escarpement des bords paraissait infranchissable en
môme temps qu'élevé. En nul endroit, les explorateurs ne rencontraient d'escale, pas la plus petite anse, rien. Au contraire des Côtes-dc-Fer, imposantes par leur ligne uniforme et leur aspect sévère, tout ici représentait l'image du chaos, dans son horreur et son improductibilité. 
—	Il faudrait, cependant, découvrir un mouillage sûr pour la nuit, dit Marius, en regardant inquiètement cette longue suite de rochers si bizarrement entassés.
—	Certes, répondit Jacques.
—	Si loin qu'on regarde, fit Nina, on n'aperçoit que ce rivage désolé.
—	Force de vapeur, Marius, dit Joan-nès, la Nouvelle-Guinée ne peut être uni-quement baignée en de semblables conditions.
—	Oui, murmura Marius; mais, maintenant j'éprouverais une satisfaction plus grande à me trouver aux Sycomores, qu'en ces lieux inconnus, reconnus plus dangereux maintenant que je sais le nom de ce pays.
Marius, si peu géographe qu'il fût, n'i-gnorait pas l'état de laPapouasie, au point de vue ethnographique. Il savait que la Nouvelle- Guinée, continent immense, connu seulement dans quelques-unes de ses parties, était habitée par des indigènes qu'il était préférable de ne point ren-contrer. Or, en ce voyage d'exploration, ne courait-on pas les risques de se trouver en présence des Papous, à l'énorme chevelure, au nez épaté, aux lèvres épaisses et aux pommettes larges, consi-dérés comme des hommes féroces et inhospitaliers, si les dires des explorateurs étaient exacts.
Mais, Marius pouvait-il effrayer ses compagnons qui n'auraient pas manqué de demander les raisons d'un retour immédiat au Tamarinier? Non, mieux valait se taire, et se contenter d'augmenter de prudence ; Marius garda donc le silence•
Le mécanicien, se conformant au désir de Joannès, avait activé les feux, si bien que la chaloupe reprit sa course rapide sur la crête des lames.
La côte était toujours de même sorte, aussi désolée et encombrée ; mais bientôt elle s'infléchit à droite et parut changer un peu d'aspect. En effet, par places, de hautes falaises coupées droit, s'interposaient entre les amoncellements de ro• chers; enfin, plusieurs criques furent aperçues, et, tout à coup, la chaloupe se trouva à l'entrée d'une profonde échan-crure, peu large, mais assez avancée dans l'intérieur des terres.
Joannès, sur l'invitation de Marius, inclina la barre de façon à permettre à la Rose d'atterrir au fond de cette baie ; on ralentit les feux, et la barque s'avança prudemment en ces parages inconnus, différents de la côte qu'on venait d'aban-
donner et assez semblable à ceux de Port-Nina. Jacques, penché en avant, était occupé à jeter la sonde; Joannès tenait la barre, et Marius tout en surveillant la machine, jetait un coup d'œil investi-gateur autour de lui, quand tout à coup ¦ Joannès jeta un cri.
—	Eh ! là-bas !
—	Quoi? fit-on d'une seule voix. —Une fumée !
</article>

<article>
CHAPITRE XVIII
Une famée. — Coloquinte.  — Un récit inté-ressant. - Incidents.  - Retour aux Syco-mores.
L'exclamation de Joannès provoqua une émotion générale.
Chacun regarda le menuisier sans comprendre tout d'abord la valeur de son cri,
—	Une fumée? dit Rose, qu'entends-tu par ces mots?
—	Oui, dit Marius, explique-toi.
—	Une fumée ! cela ne s'explique pas, mais se constate simplement.
—	Et, où est-elle, cette fumée? demanda Nina.
—	Là ! dans cette direction, répondit. Joannès, en indiquant du doigt un point du rivage.
—	Tu as raison, je la vois, s'écria Ludovic à son tour.
—	Moi aussi, fit Jacques.
—	Nous également, dirent à la fois les deux femmes.
—	Je l'aperçois ! murmura Marius.
Et sans se rendre compte de son mouvement, le mécanicien stoppa.
—	Que fais-tu? demanda Joannès, ne sentant plus sous ses pieds la trépidation de l'hélice. Tu arrêtes la-machine?
Marius balbutia, et machinalement mit de nouveau en mouvement le méca-nisme.
Cependant, reprenant vite ses esprits, il présenta des objections sur un débarque-ment trop précipité.
—	Mes amis, dit-il, la prudence est un sentiment qu'il ne faut pas confondre avec la peur. Je ne sais s'il est trop tard pour le pratiquer, mais avant d'aller plus loin, je dois vous faire considérer nette-ment la bizarrerie de notre situation. Nous sommes des naufragés, désireux de ren-contrer au plus tôt nos semblables, et cependant, il importe au plus haut point, à notre sécurité, qu'une telle rencontre ait lieu dans des circonstance normales. Le sont-elles en ce moment? et devons-nous croire que cette fumée, produite évidemment par un feu, qui n'a pu être allumé que par un être humain, constitue un incident heureux pour nous? Quel est cet homme? Est-il nôtre? Au contraire,

<page no>335</page no>

devons-nous le craindre, et appréhender sa rencontre comme celle d'un ennemi? Est-il seul? Sa présence n'annoncerait-elle pas plutôt l'existence d'une communauté? S'il est isolé et qu'il soit un échantillon de là race indigène, n'est-il pas à craindre qu'il puisse être en communication directe avec les membres de sa peuplade? Sans éprouver une appréhension excessive, nous devons, ce me semble, manœuvrer prudemment, et n'entrer en relations avec celui ou ceux qui ont allumé ce feu, qu'en gardant la plus grande circonspection, et après avoir pris nos précautions.
Les paroles de Marius étaient trop sages pour n'être pas comprises et écoutées. Dans la situation des naufragés, il semblait extraordinaire, au premier abord, que des hommes eussent à craindre leurs semblables, et cependant telle est confor-mée la misérable espèce humaine, qu'en dehors des sociétés organisées, l'homme croit devoir tout redouter de la part d'autres, hommes.
Sous l'empire de ces diverses impres-sions, les naufragés décidèrent d'abor-der. Il était .trop tard, au surplus, pour regagner la haute mer. .La chaloupe, évidemment, avait été aperçue de terre, et puis, nul n'aurait songé à fuir sans chercher à connaître les auteurs ou l'auteur de cette fumée. Une curiosité générale régnait à bord de la Rose, et, il faut bien le dire, une grande émotion.
La barque s'avança, sous petite va-peur, vers la fumée. Marius ne pouvait, en effet, s'aventurer qu'avec les plus grandes précautions, au milieu de cette baie dont l'hydrographie lui était incon-nue. Il fallait éviter les écueils et ne pas donner sur les hauts fonds. Joannès tenait la barre avec, la plus extrême attention, ne perdant pas un instant de vue Jacques, qui, penché à l'avant, la sonde à la main, indiquait, du geste, la marche à suivre. On approcha ainsi, sans accident, à quelques encablures de terre, devant un groupe de rochers, assez élevés pour cacher, à une courte distance, la fumée, aux yeux des voyageurs. Marius stoppa.
—C'est maintenant, mes amis, qu'ilfaut redoubler de prudence, dit-il. Dans quelques minutes nous allons atterrir, s'il est possible, débarquer ici, à l'abri de ces rochers qui nous cacheront tout d'abord. Il importe, dès à présent, de se préparer. Que les armes soient apprêtées, et mal-heureusement, puisqu'il le faut, par pru-dence, qu'on les charge à balle!
Chacun examina avec soin son fusil et se conforma aux prescriptions de Ma-rius. Il fut décidé en outre que Joannès et Jacques descendraient les premiers, et qu'ils s'avanoeráient à l'intérieur. Ma-
rius et Ludovic setiendraient.dans la chaloupe, prêts à venir au secours de leurs amis, en cas de besoin. Enfin, sous aucun : prétexte, les femmes ne devaient quitter  la barque. Rose et Nina, au cas où elles demeureraient seules, demeureraient à quelques brasses du bord.
Les dispositions de débarquement ainsi prises, Marius se remit en marche. Quelques minutes après, la Rose atterrissait et Jacques crochait solidement un j rocher avec sa'gaffe. Ainsi qu'il avait été convenu, le menuisier et le charpentier sautèrent à terre, le fusil à la main, et après un dernier signe d'adieu, ils dispa-rurent derrière les rochers.
Par mesure de précaution Marius  se retira du bord, de quelques mètres, et tous, dans la chaloupe, attendirent anxieuse-ment.
Jacques et Joannès, se glissant adroite-ment le long des roches, s'engagèrent dans une sorte de labyrinthe, bien dis-posé pour favoriser leur marche à couvert. Ils avancèrent quelques minutes, en ces conditions, et arrivèrent ensuite sur une sorte de grève, formée d'un sable extrêmement fin, de couleur rougeàtre.
—	C'est ici que commence le danger, fit Joannès.
—	S'il fallait battre en retraite, ce labyrinthe serait précieux; il nous permettrait de regagner la chaloupe, à l'abri d'une attaque trop directe.
—	Mais, je ne vois plus la fumée.
— Cela est vrai, répondit Jacques, avançons. Aussi bien, nous ne pouvons demeurer éternellement ici.
— Notre marche dans le labyrinthe nous a peut-être fait dévier de la bonne route; la fumée ne semblait pas s'élever loin dans les terres, mais, au contraire, à courte distance de l'eau.
—	C'est vrai.
—Il faut donc que nous ayions obliqué, soit à droite, soit à gauche.  — Gagnons cette éminence, dit Jacques, en indiquant une extumescence de terrain, de là-haut nous pourrons distinguer à quelque distance.
—	Parfait.
Les deux hommes, le fusil en arrêt, le doigt sur la détente, traversèrent en cou rant le chemin conduisant du labyrinthe au monticule. Aucun événement fâcheux ne vint troubler cette course. Nos amis s'empressèrent d'esoalader la butte du haut de laquelle ils aperçurent à nouveau la fumée mystérieuse.
Elle s'échappait, en volutes légères, d'entre les arbres d'un petit taillis, à cinq cents mètres environ de l'endroit où se trouvaient les naufragés.
Jacques et Joannès, certains cette fois de ne plus perdre la bonne route, descendirent le mamelon et se dirigèrent vers le
taillis, Aucun bruit ne se faisait entendre, autre que le caquetage des oiseaux. Nos amis s'arrêtèrent aux premiers arbres, et regardèrent anxieusement autour d'eux.
—	Vois ! fit soudain Jacques, sourde-ment.
Et le charpentier indiqua à son compa-gnon un point, à l'lntérieur du petit bois,
—	Une cabane ! fit sur le même ton Joannès.
—	Habitée !
—	Assurément, puisqu'il s'en échappe, par le toit, la fumée dont nous cher-chions l'origine.
—	C'est ici qu'il faut redoubler de pru-dence.
—	Et se transformer en batteurs d'estrade.
—	Ou plutôt en Peaux-Rouges,
—	De quelque façon que ce soit, il importe de ne pas laisser deviner notre présence.
—	Au moins, quant à présent, car il faudra cependant connaître à qui nous avons affaire.
Les deux ho'mmes se glissèrent lentement, derrière chaque arbre, avançant sans bruit, et arrivèrent bientôt à proximité de la cabane, qu'ils purent alors examiner à l'aise.
—	Mais, fit à voix basse Joannès, c'est la demeure d'un homme civilisé, et non pas d'un sauvage !
—	En effet, cette cabane est formée de planches équarries, convenablement reliées entre elles.
—	Ma foi, cela transforme la situation et doit nous permettre d'éprouver moins de craintes.
Cette découverte, faisant croire à juste titre, aux explorateurs, qu'ils allaient se trouver en présence d'un Européen, peut-être d'un naufragé comme eux, devait nécessairement modifier leurs façons d'agir. Aussi Jacquees et Joannès débou-chèrent-ils sans hésitation, de leur poste d'observation, et-vinrent-ils, résolument, droit à la cabane.
A leur grand étonnement, le bruit des pas n'attira aucunement l'attention du propriétaire de ces lieux. Le menuisier et le charpentier arrivèrent à la maisonnette sans que l'huis e.ût tourné sur ses gonds. Jacques, se mettant en frais de politesse, frappa avant d'entrer. On ne répondit pas.
—	Eh ! pécaïre ! dit Jacques, il n'y aurait donc personne ? Ma foi ! au désert comme au désert ! entrons ; le propriétaire de céans doit pratiquer largement l'hospitalité, commune à tous les hommes indépendants. Et, comme celui-ci nous fait l'effet de vivre dans un état particulier d'indépendance...
—	Nous y trouverons peut-être à manger.

<page no>336</page no>

Le menuisier poussa la porte, qui n'é-tait retenue par aucune fermeture, et, suivi de Jacques, il pénétra à l'intérieur de la cabane.
Elle était vide.
—	Personne ! je m'en doutais, fît Jacques, en examinant curieusement autour de lui.
—	Ah ! dit Joannès, voici un bahut qui m'a tout l'air de constituer un buffet ; voyons s'il renferme des provisions.
(A Suivre.)
Pierre Delcourt.
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA. GEOGRAPHIE

Les Français au Tonkin :
Sontay. — Nos lecteurs qui ont suivi tou-tes les phases de la campagne du Tonkin se sont rendu compte de l'importance de Sontay, la redoutable. citadelle -des Pavillons-Noirs. que, nos soldats devaient enlever après une lutte des. plus acharnées. C'est là, on peut le dire, qu'a été brisée la résistance des terribles bandits contre lesquels nous, luttions depuis si longtemps. Les épisodes de la prise de Sontay seront donc lus avec intérêt.
La place de Sontay; au pouvoir des Pavillons-Noirs, comprenait une grande enceinte enfermant la ville, bordée d'un fossé plein d'eau et appuyée d'une for-midable digue de'six mètres de hauteur plantée de bambous et garnie de canons; à l'intérieur de cette enceinte une forte-resse du système de Vauban, renfermant les approvisionnements et une quantité énorme de munitioris, plus un immense matériel de guerre.	'
Le croisement des ouvrages de défense en avant du fleuve Rouge composait ce' que nos troupes1 ont appelé le fort de' Phu-Sa ; il avait'été établi par les Pavil-ions-Noirs avec- un soin tout particulier.
La petite colonne française qui devait se porter sur Sontay comprenait .au plus 5 ou 6,000 hommes. Elle quittait Hanoï le il décembre au mátin. Déjà les jours précédents , les vapeurs de la flottille ' avaient remonté le fleuve Rouge aussi loin que possible pour enlever les obsta-' cles de tous genres, barrages de bambous fichés dans le fleuve, estacades, etc., que les Pavillons-Nòirs avaient accumules Une.de nos gravures montre un vapeur procédant sous le.•feu de l'ennemi à ce travail qui a précédé l'attaque de Sontay.
Le 12 et le 13 décembre les. troupes de débarquement qui avaient remonté le Song-Cau ralliaient la colonne, arrivée par terre, qui venait de franchir le Day, affluent du Song-Cau etfyrge de 200 mè-tres. Le 14 au matin, les véritables opé-rations commençaient. Le soir, on occupait le village de Coc et aussitôt la colonne expéditionnaire prenait position en avant des ouvrages de Phu Sa.
Ici, donnons quelqueslignessur la com-
position des troupes qul allaient attaquer ces formidables ouvrages.
Elles se composaient d'infanterie et d'artillerie de marine, d'un détachement de turcos, de soldats de la légion étrangère, de fusiliers et canonniers marins, de troupes de ligne; enfin, pour la pre-mière fois dans une affaire aussi importante, mais déjà aguerris, des auxiliaires tonkinois et des tirailleurs annamites.
Rien de plus pittoresque que ces soldats, les derniers entrés au service de la France. Petits, presque sans barbe, les cheveux très longs, retenus par un pei-gne de femme sous un grand chapeau dé paille d'où s'échappent deux longs ru-bans rouges tombant au milieu du dos, un pantalon très large et court semblable à une cotte, une veste d'indienne arrivant à la taille, on croirait voir un bataillon de démoiselles faisant  l'exercice. Hâtons-nous de dire que ces « demoiselles » së sont montrées les égales de nos soldats par le courage et que, glorieuses de mar-cher sous le drapeau français, elles ont porté de terribles coups aux pavillons-Noirs auxquels elles n'ont pas fait quar-tier.
La concentration des troupes d'attaque ayant été opérée, on attaqua sans plus tarder les deux digues aboutissant aux ouvrages de Phu-Sa sur lesquels la fiôt-tille fit pleuvoir les obus. Vers trois heu-res, .après avoir repoussé un mouvement tournant des Pavillons-Nòirs, les turcos, les t tirailleurs.. annamites et. l'infanterie. de marine 'se prirent corps à corps aveç l'ennemi. Les premières batteries .des deux digues et le retranchement furent enlevés.
On était,' dès ce moment, en face de l'ouvrage principal de Phù•Sa. Les trou-pes d'attaque se précipitèrent, s'enga-geant tête Baissée dans une fournaise, òù grondaient sans relâche le cànon et la fusil-` lade. Les. turcos s'emparèrent de la jonc-tion des digues; mais,'après avoir attaqué: six fois avec leur inconcevable _furie une grande barricade, située à cent mètres, ils avaient dû lâcher prise en semant le. terrain.de leurs morts. .
L'artillerie fut alors amenée sous le feu même de l'ennemi afin de battre en, brè-che l'obstacle qui:fut enfin enlevé. Der-rière cette première barricade parut la seconde.
La nuit venait; 'On construisit à la hâte, sur la digue, un retranchement que l'amiral Courbet vint visiter et qu'il fit com-pléter pour résister au besoin à un assaut, de l'ennemi. Bien lui en prit, car vers une. heure du matin les Pavillons-Noirs se ruè-rent en colonnes profondes sur le retranchement. Ils arrivèrent jusqu'au parapet ; ce ne fut qu'après une lutte à la baïon-nette et lorsque la Mitraille eut fait dans leurs rangs des brèches profondes qu'ils se décidèrent à battre en retraité, :
Cette première journée, la plus terrible' de. toutes, nous coûtait 280 hommes dont 13 officiers, mais on tenait la position de Phu Sa et la digue.
Le lendemain on attaqua l'enceinte proprement dite de Sontay. Une diversion fut opérée par la porte du Nord : la véritable attaque était à l'ouest.
L'amiral Courbet donna l'ordre dé s'emparer d'une pagode située sur un mamelon à cent cinquante mètres à l'ouest de l'enceinte. On y amena bientôt de l'artillerie et à l'abri de son feu les tirailleurs annamites et l'infanterie de marine se de-ployèrent pour l'attaque de cette partie de l'enceinte sur laquelle les Pavillonr-Noirs, s'étant aperçus de la présence de l'amiral, placèrent leurs étendards en signe de défi.
La seconde journée allait se terminer; mais l'artillerie avait balayé les divers obstacles qui s'élevaient devant la porte Ouest. On massa lès troupes pour l'assaut.
Au signal donné la légion étrangère s'élança sur la première porte, les marins sur la seconde. L'entrée fut forcée, les bärricádes escaladées, les accumulations de tous genres franchies en semant cet étroit passagè de morts et de blessés. Les autres, trpupes ; s'engouffrèrent derrière les assaillants et cette,poussée terrible s'avança comme une marée montante jus-qu'à l'intérieur de la forteresse où la lutte corps à' çórps continua sur tous les points. Bientôt nos 'soldats couronnaient les re-tranchements,- enlevant les étendards chinbis'pòur les remplacer par les cou-leurs françaises.
On campa line seconde fois sur les positions cohqùises.- Lé lendemain on entrait sans coup ferir .dans; la tour centrale. Les Pavillpns-Noirs, après, cette, lutte ef-frayante de deux jours, nous cédaient dé-finitivement Sontay.
Tunisie.. — La topographie de la Tunisie actuellement en cours. va. nous éclairer sur un fait important :;celui; de la possibilité d'établir une mer intérieure
dans la-région des chotts en perçant le sèuil de Gabès. Plusieurs objections ont été faites non à ce projet máis  à cette asser-tion que la'dépression occupée'actuelle-ment parles chotts serait celle dé l'ancien golfe des'Tritons. Il existe en effet, au sud du bàssindela Medjerdáh, le'grand fleuve de la TuniSie qu'il. traverse du sud-ouest aµ nord-est un autre bassin, occupé par l'Oued Melguelil. Ce fleuvp,• suivant di-verses opinions, ne serait autre que l'ancien fleuve Triton se versant, dans un lac maritime dont l'emplacement est aujourd'hui indiqué par le chott Djeriba et le lac Kelbia. Ces deux' lacs, encore de nos jours, lorsque les pluies sont abondàñtes sur le'parcours del'Oued Meiguelil, se remplissent jusqu'à communiquer in-sensiblement avec la mer . 
Le golfe des.Tritons n'aurait pas été, toujours d'après ce système,- au. seuil de Gabès, mais plus bas,'ainsi qu'en feraient foi plusieurs textes anciens, notamment les descriptions d'Hérodote et de Ptolëmée. 
Le gérant : Paul Genay. 
sceaux, —imp. Charaire et fils
</article>
<page no>337</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 360, — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du croissant. 
Abonnements.  — Paris-, 8 fr. — départments, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche itr Juin 1884.
	
Texte. — Le « seigueur » tigre chez les Annamites. — De Paris au Brésil par terre (suite). — Entra le ciel et l'eau (suite.) — Les Robinsons marseillais (suite): Un Parisien) hospitalité d'an compatriote, présentation, Coloquinte artiste pho• tographe, diner dans la oabane, ourienx récit. — Chronique des voyages et de la géographie.	

Illustrations. — Le « seigneur » tigre ches les Annamites : L'homme tint téte à son ngreaseur. — De Paris au Brésil par terra: Carte de la Sibérie: De Yakoustk au détroit de Béring; — lis se hissèrent sur la rive de la rivière ; — L'Y•koute apparut biane de givre, le visage rayor nant. — Les Robinsons marseillais : Ches Coloquinte.

<image></image>

Le « seigneur » tigre. — L'homme tint tête à son agresseur. (Page 338, col. 3.)

<page no>338</page no>

<article>
A NOS LECTEURS
Le Journal des Voyages aura bientôt sept années d'existence et il est aujour d'hui le journal géographique le plus répandu du monde entier.
C'est un devoir pour nous de remercier les fidèles lecteurs qui ont bien voulu nous conserver leur faveur jusqu'à présent.
Pour continuer à mériter leur bienveillante attention, nous ferons les plus grands efforts; nous améliorerons les gravures et nous augmenterons leur nombr ; toutes les fois que l'intérêt du texte l'exigera.
Nous continuerons à rechercher par tout, en France et à l'Étranger, les relations attachantes, les récits captivants, faisant appel aux voyageurs et aux écrivains spéciaux les plus aimés.
C'est ainsi qu'en dehors de la continuation de Paris au Brésil, par notre collaborateur Louis Boussenard, dont la seconde partie : Aventures d'un héritier & travers le monde commencera prochai nement, nous allons donner à nos lec teurs, dès le numéro 361, un très vivant récit de M. A. Brown, qui porte pour titre : l'Oasis, et raconte les aventures d'une expédition dans le Sahara.
Dans un moment où la France cherche à étendre son influence coloniale, nous avons pensé être agréables à nos lecteurs en leur offrant de très attachants articles sur le Tonkin et la Cochinchine, écrits par des officiers de marine ayant fait campagne. La publication de ces articles commencera très prochainement.
Aussitôt l'achèvement du travail de M. de Fonvielle sur les ascensions au-dessus de l'océan, nous commencerons un très intéressant Voyage à Madagascar, par J.L. Macquarie.
Nous tenons en réserve bien d'autres travaux intéressants qui verront le jour pendant cette aunée 1884-85.
Les articles courts, complets en un numéro, continueront à trouver place dans nos colonnes, à côté des relations plus développôes. Noustiendrons, comme par le passé, notre public au courant de tous les faits géographiques de nature à l'intéresser et à l'initier à ce grand mouraient d'exploration de notre globe, qui sera le titre le plus glorieux de notre siècle à la reconnaissance des temps à senir.
COLLECTION DU JOURNAL DES VOYAGES
La collection du Journal des Voyages comprend aujourd'hui 959 numéros à 15 centimes ou séries à 80 centimes, ou bien encore 8 volumes à 4 francs, qu'on peut se procurer ches tous les libraires.
Tous ces numéros sont toujours réim primés, de façon à permettre aux nou veaux acheteurs de compléter leur col lection.	
</article>

<article>
LE « SEIGNEUR » TIGRE
chez les annamites
Les régions de la Cochinchine française, du Cambodge, celles de l'Annam et du Tonkin, celles de tout le centre de l'Indo-Chine appartenant au Siam ou habitées par des tribus de sauvages indépendants, présentent des aspects extrêmement variés, mais partout le tigre y tient le premier rang parmi les animaux qui se font crain dre.
Jusqu'ici les Français—à l'exception de quelques voyageurs —- n'ont guère appris à connaitre le tigre que dans la Basse-Cochinchine. Nos officiers, grâce à leurs excellentes carabines, en tuent, bon an mal an, une centaine — tigres et panthè res — dans le pays situé entre les riziò-res qui s'étendent de la mer de Chine à Saigon, et les forêts qui forment, au nord, la limite de nos possessions.
Les bas-fonds sont cultivés en rizières, mais sur les. terres hautes et sèches, du milieu d'une plantation de cannes à sucre, de tabac, de coton, d'arachides ou d'indigo, de derrière chaque grand figuier banian, chaque manguier, chaque touffe de bambous on peut s'attendre à voir surgir, menaçant, le redoutable félin. Là, le tigre vit dans le voisinage des éléphants, des rhinocéros, des cerfs et des troupeaux de buffles sauvages.
Mais qu'il s'agisse des vastes solitudes du massif montagneux et boisé de Tourane, des langues de sable envahies par les broussailles parallèles à la mer dans l'est, des lagunes qui suivent la côte jus qu'au fleuve Rouge du Tonkin, des dunes Couvertes de cocotiers, des hautes chaînes de montagnes, qui séparent lAnnam du bassin du Mékong; qu'il s'agisse des plai nes verdoyantes découpées en immenses champs de riz sillonnés de rideaux boisés au milieu desquelles se trouve Hué, avec sa rivière bordée de roseaux, de bambous, de palmiers d'eau, de sycomores, de ba nians dont les grandes branches viennent se baigner dans le fleuve ; qu'il s'agisse des rivages du golfe du Tonkin, peu connus, peu sûrs, et que les Annamites nomment la « côte de fer, » ou des magnifiques fo rêts que le Mékong ou le Ménam inondent de leurs eaux coulant à plein bord, les, tigres se rencontrent partout.
Ils viennent rôder autour des villages, autour des trams établis sur les grandes routes et où le voyageur trouve un abri et le gouvernement des courriers toujours prêts à transmettre au tram suivant le tube de bambou où sont enfermées les dépê ches. Ils attaquent les piétons isolés, les cultivateurs dans leurs champs, les sol

dats cochiuchinois affamés qui s'en a laient à la maraude avec la permissic de leurs mandarins.
On peut croire que le tigre s'est mult plié dans l'lndo-chine à la faveur de crainte respectueuse que les habitan éprouvènt pour lui. Ne pouvant le détruin ils essayent de l'amadouer; c'est pein perdue, comme on le pense bien.
Les Annamites n'ont que la lance opposer à leur redoutable adversaire; u gouvernement soupçonneux ne leur per mettait pas d'être mieux armés. Il faudra comme à Java, quand on se livre à « rampoc, » entourer la terrible bête délogée de son repaire, d'un triple rang d lances, ne lui permettant ni de se dé rober, ni de s'élancer et de choisir ses vie times.
Mais les Annamites ne sont pas gens ; s'associer pour une telle besogne. Ils pré ère it se barricader dans leurs cases un fois la nuit venue; les moins timides s contentent de masquer les ouvertures ave des paravents. Sous l'influence de la peur les villages se groupent le plus près pos sible des villes dont ils forment des fau bourgs.—Hué n'est pasautre chose qu'ut assemblage de faubourgs au centre des quels se dresse une citadelle, demeure du roi, de ses femmes, de sa cour et de set ministres. Les campagnes, par suite, sont médiocrement peuplées.
Nouslisons dans les notes manuscrites du capitaine B***, officier distingué de notre armée d'occupation en Cochinchine, que les Annamites poussent la considération à l'égard du tigre jusqu'à la vénération; ils parlent de lui avec un profond sentiment de respect—comme s'ils craignaient d'être punis de quelque méchant propos; — ils font en son honneur des sacrifices propitiatoires, suspendent son image au-dessus de la porte de leurs habitations, ainsi qu'aux autels de leurs génies familiers, et s'ils se départent de ces façons d'agir, ce n'est vraiment que dans le cas de légitime défense.
Un jour, un Annamite nommé Miù, ha bitant l'arrondissement de Thu-Dau-Mot, travaillait au milieu d'un terrain maréca geux où il enfonçait jusqu aux genoux; armé d'un méchant couperet, il faisàit des faisceaux de lianes de rotin. Un gros tigre le guettait, prêt à surgir des broussail les voisines. Quand il vit l'homme si bien embourbé, le tigre s'elança sur lui.
Miù, oublieux de tout respect et ne manquant ni de courage, ni de force, tint tète à son agresseur, et fit si bien qu'avec son couperet il lui abattit une patté et lui ouvrit le crâne.
Le tigre roula dans la vase où il acheva de souiller sa belle robe, déjà maculée de son sang. C'était pitié d'assis ter à son agonie.

<page no>339</page no>

Aussi Miù eut-il des remords. Il s'assit près do la béte et entreprit de se justifier.
— Mais aussi pourquoi, lui dit-il, cher cher à me faire du mal? à me manger? En quoi avuis-je mérité un traitement si cruel de la part du seigneur tigre? N'ai-je pas toujours montré pourlui dans mes pa roles et mes actions toute la considération désirable? N'ai-je pas toujours accroché à l'endroit le plus en vue de ma maison l'image de Sa Seigneurie? Quand ai-je ja mais manqué de l'honorer par des céré monies et des offrandes, selon les vieux us et coutumes? Chasseur, j'ai toujours évité avec un grand soin de déranger Sa Seigneurie dans ses expéditions...
Le naif Annamite eût sans doute con tinué encore longtemps sur le même ton à s'excuser et à plaindre le sort du tigre, lorsque la bête agonisante, dans une suprême convulsion, décocha au beau par leur, qui s'était trop approché, un coup de patte qui lui laboura profondément le visage.
Cette réplique inattendue n'était nulle. ment du goût de Miù.
Perdant tout sang-froid, il se mit à hacher la bête traîtresse à l'aide de son couperet, sans même se préoccuper de ne pas enlever tout son prix à la four rure.
Depuis lors, Miù le balafré s'est cru autorisé à se venger sur la race tout, entière de l'animal dont il porte les marques ineffaçables, Il a déjà détruit plus de quinze tigres ou panthères, mais il ne s'en vante pas ; il craindrait, selon la superstition établie, que les mânes des victimes immolées à sa vengeance n'excitassent les survivants de leur race contro lui et les siens.
Autre histoire de même provenance. Un Annamite y montre aussi beaucoup de déférence pour le « Seigneur » tigre, mais en y alliant la prudence.
C'était un chasseur qui, s'étant aven turé dans la forêt, avait trouvé en s'en retournant chez lui, couché en travers, au beau milieu de la route qu'il lui fallait suivre, un énorme tigre. Bien qu'armé d'un fusil à deux coups convenablement chargé, l'indigène n'essaya nullement de le tuer ; loin de là : il s'avança vers la bête immobile, lançant en avant la poi trine et le ventre ainsi que le fait tout Annamite, sans plier la jambe, en levant à peine les pieds.
Après avoir fait au tigre des salutations comme à un grand mandarin, il lui demanda la permission de passer, en lui exposant qu'il n'était qu'un pauvre chasseur s'en allant à travers les forêts, en quête de quelque pièce de gibier attendue par sa famille...
On voit d'ici cette scène: le tigre étendu, gigantesque, superbe, indifférent;
l'Annamite de petite taille, avec un visage étroit du front, élargi dans son milieu par des pommettes saillantes, un nez court, une bouche aux dents noires cl aux lèvres rougies parla mastication de la chique de bétel et d'arec.
Le tigre ne faisait point mine de vou loir se déranger, L'Annamite devint plus pressant, plus éloquent; il jura qu'il avait toujours professé le plus grand respect pour la race des seigneurs tigres ; qu'il se regardait comme leur inférieur et leur serviteur très humble. Il invoqua leurs anciens bons rapports...
Le tigre se contentait de frapper le sol de sa queue comme s'il ne comprenait pas ou n'était pas touché par une si pres-santé prière.
Alors l'Annamite se fâcha. Il employa les gros mots pour faire sortir le tigre do cette insolente immobilité; il cria, il frappa dans ses mains : peine perdue !
Mettre son fusil en joue et envoyer une balle á la bête récalcitrante, cela fut fait en quelque sorte sans réflexion ; mais le tigre ne bougea pas davantage.
Il pleuvait très fort, et notre homme qui ne possédait qu'un fusil à piston ne pouvait le recharger ; il n'osa point tirer le deuxième coup de peur de se trouver pris au dépourvu, si le tigre venait à l'attaquer ; il dut se résigner à rentrer chez lui par le chemin le plus long,
Le lendemain une trace de sang sur le sol indiqua que la balle avait atteint sé rieusement le tigre; et quelques jours après, des bûcherons voyant les vautours planer au-dessus d'un taillis, non loin de là, y découvrirent le cadavre du félin portant les marques d'une double blessure dans la région du cœur. Le tigre s'était traîné en cet endroit. Il fallait qu'il fût blessé à mort pour qu'il changeât de place.
Ce sont peut-être de ces histoires que les chasseurs agrémentent en les racon tant chemin faisant pour raccourcir les distances. Le tigre y a un faux air du tigre de la fable : il ne lui manque que la parole.
Mais, les drames où il joue un rôle san glant abondent dans la contrée ; ce ne sont pas plus des propos de chasseurs que des contes de nourrices.
En remontant le cours du Mékong et près de Samboc se trouve une pagode, centre d'un établissement de bonzes qui tiennent une école de jeunes « bon zillons » — quelque chose comme un sé minaire bouddhiste. — Ces bonzes et leurs élèves occupent des cases disposées autour de la pagode, au milieu de ces grands figuiers dont les troncs se multiplient par les branches, et que les Annamites nomment cay-bodê.
Dans le Cambodge les habitations sont construites sur des pilotis et à une hau
teur de deux ou trois mètres au-dessus du
sol. Les villages entiers sont ninsi suspendus, que la plaine soit humide ou non. (Cette disposition n'est pas suivi dans la cochinchine, où les villages lèvent au bord des cours d'eau, sur la rive même.)
Or, les tigres franchissent avec facilite les fossés, les enclos et les palissades; mais les cases qui servaient de dortoirs se trouvaient, grâce à leur élévation, mises un peu hors de l'atteinte de ces animaux; des échelles qu'on retirait avant de se coucher y donnaient acces; l'ouverture était fermée soigneusement par des panneaux se mouvant dans des rainures. Un soir d'été, l'échelle d'une de ces cases avait été tirée en dedans comme d'habitude, mais on négligea de fermer l'ouverture... Le lendemain un affreux spectacle s'offrit à la vue de ceux qui m présentèrent devant la case et qui y péné trèrent en tremblant ; doux tigres, ain qu'on put en juger par les empreintes de leurs pas, étaient parvenus à s'intro duire dans le dortoir et quinze petits bonzes — tous — avaient été déchirés et dévorés par eux; il ne restait plus que d'informes débris dé ces malheureux en fants, étranglés, étouffés et mis en lam beaux pendant leur sommeil et dont les cris n'avaient même pas été entendus.
C'est là un fait assez, récent.
Un autre, tout aussi émouvant, mois plus étrange, s'est produit plus récemment encore.
Un sampan couvert, de grande dimension, descendait la rivière do Hué. Happar tenait à un Annamite qui s'en servait pour transporter au marché de la capi tale les légumes de son jardin — aubergines, concombres, raves, patates douces, etc.
Il chantait, assis à l'arrière du bateau et tenant la barre du gouvernail tandis que sa femme, ses deux filles et son jeune garçon vêtus d'un simple caleçon de loile, les bras nus, le torse nu, maniaient l'avi ron en répétant le refrain de la chanson du père. La barque venait de dépasser le village de Thang hô et se trouvait à la hauteur du bois de bambous et d'aréquiers qui décorent sur la gauche la berge rougeûtre.
A un coude du fleuve où pour éviter le courant, il fallait se pousser à la perche en suivant de très près la rive, à laquelle aboutissait un vallon cultivé en rizière, un tigre de haute taille bondit en rugissant sur le toit de nattes et de paille du sampan.
A son aspect, tous jettent un cri d'é pouvante ;le jardinier et son fils se précipitent dans leau, tandis que déjà les pauvres femmes, paralysées par la pour, reçoivent de la cruelle bête de rapides

<page no>340</page no>

coups de pattes qui les renversent etles déchirent. Én un instant, le tigre eut étranglé et mis en pièces la mère et les deux jeunes filles.
Mais le sampan allant à la dérive avait pris le milieu du ûeuve. Le tigre s'accroupit alors derrière les bottes de légumes, — bien repu et rendu plus féroce encore par son repas de chair saignante. C'était un tigre ayant sur son pelage de longues et larges bandes blanches et noires en forme de cercles alternant jusqu'au bout de la queue.
D'autres sampans croisèrent le sampan du jardinier, sans se douter de l'ennemi qu'il recélait.
Aux environs de Hué la circulation est, en tout temps, difficile, sur le fleuve encombré de barques. Ce jour-là, dans un bateau superbe, un mandarin de première classe entouré de parasols, marques de sa dignité, s'étonnait que le sampan du maraîcher ne se rangeât pas plus vite, et déjà il le faisait menacer du rotin, par le rameur placé en avant, lorsque le tigre, voyant enfin la possibilité d'atteindre la rive prochaine sans se mouiller, se jette sur le pauvre rameur, le bouscule et lui écrase plusieurs côtes et, sautant de ba teau en bateau, atteint la campagne.
Le grand mandarin en mourut de sai sissement.
Que serait-ce si l'on voulait relater les incidents de tous les jours : la vieille femme étranglée tandis qu'elle lave son linge au ruisseau voisin, le paysan déchiré, laissé pour mort aux abords de sa case ou il voulait défendre ses boeufs, l'enfant enlevé et emporté comme un agneau au fond des bois ! Mais ce sont des faits si ordinaires que, si la presse existait dans ces pays, elle ne leur donnerait môme pas une place dans ses « faits divers ». C'est égal, les habitants de l'lndo-Chine paient un impôt onéreux au seigneur tigre !
Constant Amêro.
</article>

<article>
DE PARIS AU BRÉSIL
PAR TERRE1 
CHAPITRE XIV
Dix jours sous la glace. — Le chasse-neige. — Invocation aux divinités yakoutes. — La sorcière Ogrôpônô de Dgigansk. — Retour de Cholöm. — Les nartas et les chiens sibériens. — Singuliers soupçons d'un « Esaoule ». — Est-ce un nouvel Yéménoff? — Plutôt que de subir un nouvel excès de pouvoir, les Français préfèrent se mettre hors la loi. — Projets de résistance à main armée. — A travers la plaine de neige. — Passage des monts Verko jansk, — Diminution du froid sur les hauteurs.

1. Voir les nes 347 á  859
— Fédor prie ses nouveaux amis de l'aban donner. — Confidences interrompues. — Les Cosaques.
Dix longs jours et autant d'intermina bles nuits s'étaient écoulés, et. les trois compagnons confinés — volontairement d'ailleurs, — au fond de cet asile qui avait tout d'abord failli devenir leur tombeau, attendaient, avec une fiévreuse impatience, le retour du guide parti chercher de nouveaux attelages.
Dévorés d'inquiétude, osant à peine espérer en sa venue, ils avaient émis toutes les hypothèses, discuté toutes les suppositions pour en arriver, finalement, à cette double solution : ou Cholöm a été victime d'un accident, ou il nous a abandonnés. Jacques et Julien opinaient volontiers pour la seconde, tandis que Fédor, quel que robuste qu'eût été jusqu'alors , son espoir, appréhendait plutôt les éventualités de la première.
En effet, pendant la nuit qui suivit le départ de Cholöm et du postillon — ce dernier devait rentrer à pied à l'étape, — la température avait éprouvé une étrange et soudaine variation. Le ciel s'éláit couvert en quelques minutes, et un véritable ouragan de neige s'était abattu sur la région.
Telle fut, pendant douze heures consécutives, l'intensité de la bourrasque, que la neige poussée par les rafales du vent d'Ouest qui balayait la plaine, s'engouf-frá en épais tourbillons sous la voûte de glace, et le combla peu à peu.
Les trois amis s'étaient, pour le moment, bornés à reculer leur campement, en attendant la ñn de la tempête, pour prati quer un conduit dans l'épais monceau emplissant la cavité où ils avaient si mi raculeusement échappé à la mort.
Ce travail, peu pénible, en somme, fut exécuté dès le lendemain, le temps s'étant remis au beau.
Ils tracèrent leur voie, se hissèrent sur la rive de la Chandouga en se servant de l'escalier pratiqué dans la berge par Cho lôm, renouvelèrent leur provision de bois, et regagnèrent leur campement, désor mais aussi bien clos par le chasse-neige, que l'habitation indigène la mieux condi tionnée.
Puis, les jours et les nuits se succé dèrent avec cette morne lenteur, désespé rante parfois pour ceux qu'une impérieuse nécessité contraint aux hivernages po laires.
Les provisions de toute nature étaient par bonheur abondantes : le thé, le sucre, le pain blano — gelés, cela va sans dire — les conserves de toutes sortes, et jus qu'à une ample cargaison de bougies, les bienvenues, car la lumière, c'était, pour es reclus, la moitié de la vie. Il n'est pas enfin, jusqu'aux chevaux
morts, qui ne fournissent d'excellents rôtis, permettant de ménager les con serves alimentaires,
Mais, cette réclusion, patiemment sup portée par Fédor, rendait intolérable aux deux Français l'immobilité dont ils n'o saient plus escompter la fin.
Ils avaient essayé, mais en vain, d'opé rer le sauvetage du traineau submergé. La seule épave qu'il leur fut possible d'en lever, fut cette outre à koumiss renfermant les papiers, et qu'ils n'eussent voulu égarer à aucun prix.
Puis, Fédor, à la grande surprise de ses amis, avait fait sécher à la mode sibé rienne les défroques de Jacques et de Ju lien : vêtements de laine, bas de feutre et fourrures.
Bien loin de les approcher du foyer, il les éloigna de la flamme, creusa un trou profond dans la neige, les y enfouit sans plus s'en occuper, affirmant que, au bout de douze heures, la neige ayant absorbé tout l'humidité, elles seraient parfaite ment sèches; tandis qu'en les exposant à la chaleur du brasier, elles ruisselleraient pendant plusieurs jours, sans pouvoir se débarrasser de l'eau qu'elle contenaient, dût-on les exposer à la flamme au poiut de les roussir.
L'événement justifia pleinement ses af firmations et le lendemain les deux vête-ments hyperboréens étaient aussi secs et aussi souples que s'ils fussent sortis du magasin.
Ces petits incidents de la vie pratique, l'aménagement du campement, la cuisine, la corvée de bois, furent bientôt impuissants à conjurer l'ennui des reclus, qui se compliquabientót, avons-nous dit,d'une véritable angoisse.
—	Voyons, mon cher Fédorowitch, ré pétait pour la centième fois Jacques, pouvons-nous compter sur la fidélité du guide ?
<< Vous qui connaissez les Yakoutes, quelle foi devons-nous ajouter à sa promesse?
—	Et le cocher? demandait Julien.
« Celui-là n'avait qu'à se rendre à l'étape.
« C'était pour lui l'affaire d'une journée au plus. Comment se fait-il que l'on n'ait pas envoyé à notre secours?
—	Que cela ne vous, étonne pas.
« Ce serait méconnaitre les chefs de relais que de les croire susceptibles de se déranger pour des voyageurs en détresse.
« Ils doivent fournir des chevaux à quiconque leur présente un podarojnaia. Ils le font en rechignant, mais ne leur demandez pas davantage.
« Ah ! si vous étiez des gros, bonnets appartenant à l'administration russe, je ne dis pas.

<page no>341</page no>

« Si enfin nos deux troïkas n'avaient pas été anéanties dans la chute, on eut au moins tenté de sauver les chevaux et les hommes eussent bénéficié de la situa tion.
<< Enfin, pour tout dire, je ne me fie qu'à moitié à l'honnéteté de l'yemstchick auquel vous avez donné mille roubles pour venir au secours de la veuve du pauvre diable qui s'est tué en tombant.
« Qui nous prouve qu'il a rejoint le relais?
—	Alors, selon vous, l'Yakoute Cholöm peut seul nous tirer d'ici.
—	Sans aucun doute, et j'y compte bien, puisque vous ne voulez pas retour ner vous-mêmes à l'étape.
—	A quoi bon! cela ne nous avancerait à rien et nous serions infiniment plus mal qu'ici.
<< Mais, Cholom?...
—	Il viendra. J'en ai la conviction.
« Je veux bien admettre un retard, mais non un accident.
« Les Yakoutes, au milieu de la neige, sont dans leur élément.
—	J'ai peine à partager cette conviction.
—	Vous avez tort.
« Je me connais assez en hommes pour

<image></image>

De Paris au Brésil par te rue. — Us se hissèrent sur la rive de la rivière. (Page 340, col. 2.)

ne pas me tromper sur le compte de celui-ci. Je crois à sa reconnaissance, et d'autre part, au respect que profes sent les Yakoutes en général pour les superstitions séculaires de leur nation.
—	Une légende... racohtez nous cela.
« Ce sera bonne occasion d «étouffer »
agréablement une heure.
—	Vous n'avez donc pas remarqué les cérémonies propitiatoires qu'il a accom plies au moment de son départ, d'après le rituel en usage chez les Chamans de son pays?
—	Ma foi non.
— Il a passé en revue tous les bons et mauvais génies, et invoqué d'une voix retentissante les divinités de la terre, des eaux et des airs.
<< Petite aieule rivière, ancienne des âges, >> a-t-il dit, sois favorable à ton fils, et toi, « grand'mère montagne, >> ferme tes précipices sous les pas de ton enfant !
« Et vous, nains aux jambes torses et aux grosses mains, quittez les huit allées et retirez-vous dans les neuf montagnes de sel.
—	Bravo ! C'est plein de couleur locale.
« Jacques, ton carnet !.....
—	Puis, s'adressant au mauvais génie : « Et toi, Chaitane, vieux comme les pierres, ne me fais pas trainer la jambe, n'obscurcis pas mes yeux, ne louche pas sur moi; que ta langue se taise !
« Il a ensuite grillé quelques morceaux de graisse de cheval et noué des crins aux troncs des arbres qui se dressent sur
la berge, et terminé par une invocation solennelle à Ogröpönö.
—	Vous dites?...
—	Ogröponö, dont le nom Français serait Agrippine, la sorcière de Dgigansk, dont le Sibérien Ouvarowski a écrit la lé gende en langue yakoute.
« Elle vivait au siècle dernier, et la grand'mère d'Ouvaiwski la connaissait. Elle passait pour sorcière; on estimait heureux ceux qu'elle aimait, et son animadversion amenait de grands malheurs sur ceux qui en étaient l'objet. Ses paroles étaient respectées comme si elles fussent venues du ciel.
<< Dans sa vieillesse, elle se retira sous une hutte, et nul ne passait sans lui demander sa bénédiction et lui porter

<page no>342</page no>

une offrande. Malheur à qui négligeait ce devoir! Ogröpönö no tardait pas à l'on punir,
<< Se métamorphosant en corbeau noir, elle soulevait contre lui do terribles tourbillons de vent, faisait tomber ses bagages dans l'eau, et le privait de raison.
<< Maintenant qu'elle est morte, les Yakoutes continuent à suspendre des offrandes dans les endroits où elle a vécu.
<< La tradition rapporte qu'elle mourut centenaire; qu'elle était grosse, mais de taille peu élevée; que son visage était marqué de petite vérole; que ses yeux brillaient comme l'étoile du matin et que sa voix avait la sonorité de la glace que l'on frappe.
« Cholöm a invoqué Agrippine de Dgi-gansk. il a juré par son nom de revenir, il tiendra sa promesse.
« Écoutez... Me suis-je trompé?
« J'entends des cris...
Une voix vibrante proférait en effet des appels retentissants, non loin du boyau conduisant à travers la neige au campement des Européens.
—	Cholöm !... Est-ce toi, mon brave garçon? s'écria Fédor.
—	C'est moi, maître, fit un organe bien connu.
L'Yakoute, à ces mots, se laissa dégrin goler à travers l'ouverture, et apparut blanc de givre, le visage rayonnant, en dressant fièrement sa haute taille.
Trois vigoureuses poignées de mains l'accueillirent, et de joyeuses exclama tions saluèrent cette arrivée qui justifiait si bien Ie confiance de Fédor.
Cholöm absorba la ration obligatoire de thé bouillant, bientôt suivie d'une co pieuse rasade de vodka, puis, sans même vouloir prendre place sur le tapis de feu tre étalé devant le brasier, engagea les trois voyageurs à partir au plus tôt.
—	Tu as des attelages? demanda Fé dor.
—	Oui.
—	Combien?
—	Quatre nartas.
—	Attelées de rennes?
—	Non, traînées par des chiens.
<< Mais, assez parlé.
« Je t'en prie, maitre, partons!
—	Voyons, qu'y a-t-il?
« Est-ce qu'un danger nous menace?
—	J'en ai peur.
—	Mais quel danger?
—	Te ne sais pas.
« Écoule plutôt, et juge toi-méme.
« Quand je suis parti, à pied, après
m'être fabriqué des patins à neige, je me suis dirigé vers le premier relais dans l'Est.
« J'ai demandé des chevaux et un
traîneau à l'Esaoule1 qui m'a dit ne pas en avoir.
« C'était vrai. Je me suis rendu au se cond, au troisième, au quatrième relais sans plus de succès,
« Me voici donc à cent vingt cinq verstes de vous, et pas plus avancé. J'arrive au cinquième relais et je montre à l'esaoule votre podarojpaia.
« J'ai par jouru dernièrement la route jusqu'à la kolyma et je n'ai jamais vu cet homme. J'ai appris qu'il était arrivé de l'Est, depuis quelques jours seulement.
<< Il me demanda vos passeports d'une voix brutale.
« Je lui répondis que je ne les avais pas.
« C'est bon, dit-il, pas de passe-ports, pas de chevaux, ni de traîneaux,
« Je voulus insister, il m'envoya un coup de cravache,
«J'allais peut-être l'étrangler, quand une demi-douzaine de Cosaques se jetèrent sur moi et m'entraînèrent dans l'os trog8.
«Je l'entendis, au moment où l'on m'enfermait, dire à ses hommes de se
mettre à votre recherche... que vous pourriez être des vemaks....
—	Halte-là ! interrompit rudement Julien qui écoutait attentivement la traduction de Fédor.
« Un nouvel Yéménoff, peut-être. << Il n'en faut plus. Sinon il y aura bataille.
—	Tu as raison, continua Jacques avec non moins d'énergie.
« Nous n'avons certes rien à redouter de ce personnage, mais, s'il lui prenait fantaisie de faire du zèle et de nous faire reconduire à Yakoustk pour s'assurer de notre identité, quelle irréparable perte de temps!
« Eh bien ! s'il nous arrête ou nous violente, tant pis pour lui. Je ne me ferai aucun scrupule de lui décharger par la face la carabine du gouverneur.
Fédor, toujours impassible semblait n'avoir pas entendu ce cri de suprême révolte.
—	Continue, dit-il simplement à Cholöm.
—	Je ne fis pas un long séjour à l'ostrog, reprit le guide.
« La nuit venue, je pratiquai un trou dans la muraille et je m'enfuis en passant par-dessus les Cosaques ivres de vodka. « Puis je courus tout le pays à la recher
1.	Esaoule correspond au titre d'officier parmi les Cosaques. C'est une aorte de juge de paix — militaire — qui commande sur certains points éloignés des chefs-lieux, un poste gardé par quelques Cosaques. Il fait la police de son canton, et est en môme temps maitre de relais pour le compte du gouvernement, qui daus ces contrées éloignées a le monopole des transports, Affermée dans la Sibérie Occidentale à des particuliers.
2.	Sorte de blockaus en rondins de bois.
che des nartas. J'ai fini par en trouver quatre.
« Elles sont là-haut avec des Yakoutes. Des hommes dévoués sur lesquels tu peux compter comme sur moi-même.
« Maintenant, tu sais, maitre, ce que tu as à faire.
— Il faut partir.... au plus vite, répondit, en son lieu et place, Julien.
« Nous sommes ici quatre hommes va lides auxquels la besogne ne fait pas peur.
« Il est urgent d'opérer séance tenante le transbordement des effets et des provisions, et de procéder au chargement des nartas.
« C'est l'affaire d'une heure ou deux.
« Puis en route !
— Mais, en nous écartant de la voie habituelle, reprit Jacques.
« Abandonnons le frayé, fuyons les relais, les ostrogs et autres cahutes où se donnent rendez-vous tous les Yéménoff de la Sibérie.
<< Allons à travers l'immense plaine ge lée...
« En avant, et à la boussole.
c Mais, malheur à qui nous arrêtera !
L'appréhension du vague péril que leur faisait entrevoir les paroles du guide, fut un puissant stimulant pour les deux Fran çais encore sous l'impression de leur mé saventure dlchimskoë.
Vaillamment secondés par Fédor et Cholöm auxquels s'adjoignirent aussitôt deux des conducteurs de nartas, ils se mirent incontinent à la besogne, se chargèrent des provisions emmagasinées dans le campement, montèrent, descendirent, travaillèrent comme quatre, avec cet élan ner veux qui caractérise les Français, et firent tant et si bien, que le transborde ment du matériel et son arrimage sur les nartas prirent à peine une heure etdemie•.
Deux mots sur ces traîneaux en usage surtout chez les. nomades sibériens du Nord. Les nartas sont des traîneaux étroits, assez longs, peu élevés, d'une excessive légèreté, bien quelles soient très résistantes. Elles peuvent porter trois personnes, le conducteur compris. Ce dernier, accroupi à l'avant dans une po sition incommode, mais avec laquelle un long usage la familiarisé est toujours prêt à sauter à terre en cas d'acoident.
Sous les sièges, s'étend une caisse spa cieuse dans laquelle se trouvent les pro visions des voyageurs et des animaux: pour les chiens, du poisson sec, pour les rennes, des mousses et des lichens.
Pour traîner trois personnes, la narta doit être attelée de dix chiens au moins. Bien qu'ils ne paient pas de mine, que leur grosseur n'ait rien d'extraordinaire et que leur existence soit singulièrement pénible, les chiens sibériens, grâce à leur

<page no>343</page no>

vigueur incomparable età leur incroyable somme de résistance à la fatigue, sont susceptibles d'accomplir des travaux inouïs.
Attelés par une « bricole > de cuir qui leur prend le poitrail, et tenant au trai neau par une lanière également en cuir ; attachés en outre deux à deux par le collier, ilss'élancent au signal de leur conducteur, bondissent sur la neige, et soutiennent vaillamment, pendant une journée, entière, sans la moindre défaillance, un galop de douze kilomètres à l'heure.
Le soir venu, ils se repaissent d'un morceau de poisson souvent pourri, parfois insuffisant, se blottissent côte à côte dans la neige, et s'éveillent gaiement, prêts à recommencer indéfiniment.
Les indigènes les préfèrent généralement aux rennes, dabord, parce qu'ils peuvent se les procurer presque à volonté, ensuite, parce qu'il est infiniment plus facile de les nourrir, soit avec les animaux tués en route, soit avec les poissons trouvés sous les glaces, que les rennes, dont l'approvisionnement de mousse est souvent long et difîcile à renouveler,
Cholöm prit place avec Fédor dans la narta qui devait tenir la tête. Vinrent ensuite deux autres traîneaux, conduits chacun par un Yakoute, et transportant plus spécialement le matériel des Européens avec leurs provisions. Jacques et Julien, bien enveloppés dans leurs four rures, fermaient la marche sur la qua trième.
Afin d'éviter toute surprise, les deux amis avaient placé sous le siège et bien à portée de la main, les carabines à répé tition, chargées de leurs huit cartou ches.
Puis, la caravane se mit en marche, ou plutôt, prit une allure échevelée, à laquelle les chevaux sibériens eussent à peine pu se conformer.
On évita, naturellement, la grande route, mais Cholöm auquel la région entière était parfaitement connue, se mettait peu en peine de ce détail. Préoccupé seulement de la direction à suivre, il lançait intrépidement son attelage à travers limmense plaine, pointant droit devant lui : interrogeant l'espace, prêt à s'enfuir à toute vitesse, à la vue du moindre oi>jet8uspect.
On atteignit de la sorte la chaîne des monts Verkojansk, au sommet desquels on passa la nuit. Il suffit d'un simple campement sibérien, sous une voûte de neige, analogue à celui que les deux vor avaient improvisé dans la cour de la demi-étape.
Les deux amis n'eurent aucunement à souffrir de la température, car les prévisions de Fédor se réalisèrent pleinement.
A mesure qu'ils montaient, ils sentaient lintensité du froid diminuer progressivement, et Julien ayant consulté le thermomètre, constata, non sans un profond étonnement, qu'il marquait seulement 17° au-dessous de zéro, soit une température inférieure de plus de moitié à celle qu'ils avaient supportée à Yakoustk.
Le lendemain, les chiens soutinrent intrépidement leur proverbiale réputation, et franchirent une distance d'environ cent. trente kilomètres.
Cholöm ayant avisé une yourte abandonnée, il fut décidé qu'elle servirait dabri pour cette seconde nuit.
On se trouvait alors non loin des parages où lesaoule méticuleux et trop soupçonneux exerçait son omnipotente juridiction.
Nul ne se dissimulait la gravité de la situation. Quelque forts qu'ils se sentis sent de leur bon droit, les voyageurs n'étaient pas sans appréhender les suites d'une rencontre avec ce fonctionnaire.
Si, en effet, il voulait commettre un excès de zèle, susceptible d'amener un excès de pouvoir, Jaoques et Julien, résolus à passer outre et à employer au besoin la force, comprenaient qu'ils allaient peut-être se trouver hors la loi.	Chose terrible, surtout en Russie, même aux confins perdus de cet immense territoire, dans tous les coins duquel est organisée une redoutable machine admi nistrative, dont l'action se fait sentir en tout et partout.
Fédor avait perdu tout son entrain depuis qu'on avait quitté le campement de la Chandouga. D'heure en heure, il devenait de plus en plus sombre. A plusieurs reprises il sembla aux deux Français qu'il allait leur faire une importante confidence, puis, soit timidité, soit qu'il ne jugeât pas encore le moment venu, il se renferma dans un mutisme incompréhensible.
La nuit s'écoula sans incidents, mais, Jacques et Julien, assaillis de sinistres pensées, eurentpeine à s'endormir.
Au moment de se mettre en route, ils
tinrent conseil. Fédor prit la parole.
— Nous voici, dit-il d'une voix brève, à environ huit cents kilomètres d'Yakoustk.
« Il nous en reste à peu près deux mille trois cents à parcourir pour gagner le cap Est.
On voit que le jeune homme semblait avoir totalement abandonné ses projets de transaction à la foiredeN?ni-Kolymsk.
— Puisque nous voulons à tout prix éviter cet esaoule, et un secret pressen timent m'annonce que sa rencontre nous serait fatale, il est urgent d'obliquer à l'Est, et de longer les monts Stanovoi.
—	Obliquons à l'Est, et longeons les monts Stanovoi, répéta Julien comme un écho fidèle.
—	Malheureusement, ce n'est pas tout, d'avoir franchi cette zone dangereuse, qui doit être hérissée de patrouilles de Cosaques, il nous faut encore éviter Omskowski.
—	Je ne connais, reprit Julien, qu'un seul moyen pour éviter un point dangereux, c'est de gouverner droit dessus, et s'en détourner quand on l'a reconnu.
« C'est le procédé employé par les ma rins pour se garer des écueils.
—	D'accord, mais, comment glisser à travers cet invisible réseau qui, je le sens, nous entoure de toutes parts?
« Tenez, messieurs, je crois qu'il est urgent d'en finir une bonne fois et de vous parler sans détours,
« Demeurer plus longtemps avec moi, serait pour vous chose trop compromettante.
« Il faut nous séparer. Partageons les provisions, c'est-à-dire, prenez-en les deux tiers, suivez votre droit chemin jus qu'au détroit de Behring.
« Cholöm vous guidera, et laissez-moi aller où m'appelle ma destinée.
Jacques et Julien, stupéfaits, n'en pou vaient croire leurs oreilles.
—	Voyons, reprit vivement ce dernier, vous êtes fou, mon cher Fédor.
« Nous sommes formellement engagés d'honneur et d'affection vis-à-vis de vous et nous sommes gens à faire honneur à nos obligations.
—	Je m'associe de cœur et d'esprit à tout ce que dira mon ami, interrompit Jacques avec dignité.
<< Continue, Julien, et parie selon ton coeur.
—	Écoutez-moi, Fédor. Nous appartenons à cette race d'hommes pour lesquels la reconnaissance n'est pas un vain mot.
« Nous vous avons donné notre amitié sans réserve : aussi, quoi qu'il advienne, et qui que vous soyez, dans la bonne comme dans la mauvaise fortune, nous-sommes à vous.
« Et maintenant, si vous avez un secret, gardez-le; mais restez avec nous, je le veux !
—	Messieurs, répondit d'une voix lente et grave le jeune Russe, en serrant énergiquement les mains des deux amis qu'il garda dans les siennes, si dans votre pays, vous étiez, quoiqu'innocents, accusés d'un délit imaginaire...
« Bien plus, si après vous avoir fait un crime d'être le parent, l'enfant dadoption d'un proscrit, on vous jetait, pour cet unique motif, dans le bagne des criminels..,
« Si après avoir, au prix de périls inouïs, récupéré votre liberté, vous étiez, au moment de mettre entre vous et vos op

<page no>344</page no>

presscurs une infranchissable barrière et qu'il se trouvât devant vous une brute, incapable de sentiment humain, personnifiant la consigne dans tout ce qu'elle a d'implacable et de souverainement ini que...
« Qu'enfin cet homme s'en vînt vous dire, à vous qui êtes fort de votre innocence : Au nom de la loi, je vous arrête !
« Que feriez-vous?
— Sur mon honneur de Français et de gentilhomme, je lui brûlerais la cervelle, répondit froidement Julien de Clénay.
— Maitre, les Cosaques !... interrompit brusquement Cholöm en montrant du doigt cinq hommes qui, éperonnant furieusement leurs chevaux, arrivaient ventre à terre.
« C'est l'esaoule ! reprit le guide dont les yeux perçants avaient déjà reconnu le fonctionnaire.
— Mes amis, fit rapidement Julien, laissez-moi faire.
« Je vais payer d'audace et parlementer avec cet homme.
« Soyez prêt à tout événement eton
servez vos armes à portée, mais sans que l'ennemi s'aperçoive que vous êtes sur vos gardes,
Fédor s'assit sur le siège de son traîneau, et Julien put entendre le craquement de la batterie du revolver que le jeune homme cachait sous sa pelisse, après l'avoir armé.
— Diable ! murmura-t-il à voix basse, voici un esaoule qui aurait bien du rester dàns son ostrog.
Louis Boussenàrd.
(A suivre.)
</article>

<image></image>

<article>
De Paris au Brésil par terre. — L'Yakoute apparat blanc de givre, le visage rayonnant. (Page 342, col. 1

ENTRE LE CIEL ET L'EAU
CHAPITRE VIII
la traversée du duc de brunswick
En 1851, le duc de Brunswick, ce souverain excentrique qui ne trouva pas un seul gendarme pour le défendre quand ses sujets eurent le bon sens de le renvoyer, voulut inscrire son nom dans l'his-toire. II ne trouva pas d'autre moyen de
A Voir les nes 348 à 359.
le faire que de chercher à traverser le détroit en ballon. C'est en effet un genre de barque, auquel on pourrait penser que César aurait hésité à confier sa fortune s'il avait été connu de son temps. Afin d'exécuter ce voyage retentissant, le prince en exil s'adressa naturellement au célèbre aéronaute Green, qui commença par construire un aérostat spécial.
Le départ fut encore exécuté aux jardins du Wauxhall devant un public en core plus nombreux que pour Monk Mas son. En effet, le prestige de la naissance est si grand en Angleterre, que chacun voulait voir un vrai prince s'enlevant
dans les airs. L'ascension eut donc tout l'éclat d'une véritable apothéose. C'était dans le milieu du mois de mars.
Quand on fut hors de portée des lunettes des Londoniens, le duc remarqua que le vent tournait au Sud, de sorte qu'au lieu d'aller descendre chez son grand ami le prince président de la République française, il pouvait s'attendre à prendre terre en Allemagne, peut-être même dans la région rebelle où les qua lités de son gouvernement avaient été si mal appréciées, et où il n'aurait peut-être point reçu un accueil fort hospitalier. Il fut donc décidé que l'on descen-

<page no>345</page no>

<image></image>

DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE
Deuxieme Carte
LA SIBERIE

<page no>346</page no>

drait à Gravesend et que l'on recommen cerait l'expérience clans des conditions toiles qu'on serait assuré d'aborder en ! France.
Le 21 mars, le duc de Brunswick, sa suite et son ballon arrivèrent à Hastings, charmante petite ville, voisine des dunes, où Guillaume le Conquérant débarqua et des plaines où il vainquit les Saxons. Mais le vent soufflait du large, de sorte que pendant dix jours le royal voyageur dut attendre un changement do temps. Mais ce délai était loin de lui déplaire, car il y avait alors à Hastings des hôtels fameux par le confort que l'on peut s'y procurer, et lon vit arriver de Londres une multitude de personnes dans le but d'assister au spectacle que le duc s'apprêtait à leur donner. Hastings et les environs prirent donc prématurément tout l'éclat et l'animation qu'on y remarque d'ordinaire au milieu de la saison des bains.
Le duc s'était du reste montré bon prince, .et il avait promis de prévenir les habitants à son de trompe dès que le gonflement commencerait.
Il tint religieusement sa parole, et le 31 à 7 heures 3/4 les habitants réveillés en sursaut par la fanfare qui parcourut les principales artères, se précipitèrent dans le paro de Wost-Hall et dans tous les endroits d'où lon pouvait apercevoir l'intérieur de l'usine à gaz. Tous les en virons étaient en quelquo sorte pavés d'êtres humains.
Comme il aurait été imprudent d'aller se perdre dans les nuages, avec son fardeau précieux, Green avait résolu de profiter de la circonstance pour faire l'essai de son guide-rope marin qu'il avait créé d'une façon toute nouvelle, qui mérite à tous les points de vue d'attirer notre attention.
Comme Green ne voulait pas que le poids du liquide que sa corde absorberait pendant qu'elle trainerait l'obligeât de sacrifier du lest lorsqu'il voudrait de nouveau regagner la région des nuages, il eut l'idée de la recouvrir entièrement d'une couche de gutta-percha, de sorte qu'elle ressemblait de loin au câble télégraphique qu'on songeait alors à immerger pour l'échange des télégrammes entre Londres et Paris.
Green attacha en outre à son guide-rope marin trois flotteurs en bois écartés les uns des autres. Non seulement leur poids assurait complètement le contact des vagues, mais de plus ils devaient agir à la manière de freins, et diminuer énor mément la vitesse si le veit venait à fraîchir. On a remplacé ces organes par d'autres que nous décrirons plus tard, mais il faudrait des expériences comparatives pour savoir si l'innovation esi un
progrès, et si au moins dans tous les cas le nouveau guide-rope marin vaut celui que Green a expérimenté. L'habile capitaine aérien avait pris aussi d'autres dispositions peut-être moins heureuses. Il avait attaché à son ancre, dans le but de l'alléger, des vases de fer hermétiquement fermés et sa corde d'ancre était garnie d'un certain nombre de vessies, de sorte qu'elle pût lui servir d'allège aussitôt qu'elle viendrait à flotter.
Le gonflement mit quatre heures à s'effectuer et vers une heure le duc de Brauswick monta dans la nacelle accompagné de trois amis : N. T. Q. Smith, le baron d'Andlau et M. Perreda. S. A. R. était entièrement vêtue de toile cirée et portait triomphalement à la main une canne ainsi qu'un magnifique porte-voix dont le duc paraissait tout particulièrement fier, et qu'il portait en bandoulière avec une sorte d'orgueil que chacun remarquait.
Le ballon ayant pris son vol, le duc s'assit majestueusement à l'arrière pen dant que Green répondait de son mieux aux hurrahs.
Pendant quelques milles le ballon suivit la direction sud-est suivi par les regards avides de la foule attroupée sur le rivage et qui espérait contre toute espérance assister à l'expérience du fameux guide-rope marin. Mais quoique Green ne se tint qu'à très faible hauteur, il ne s'approchait pas assez de la mer pour que sa corde pût y traîner.
Le vent tourna progressivement au sud, mais il n'avait qu'une intensité très médiocre ; au milieu de la Manche il faiblit tellement que Green put facilement se servir du porte-voix pour la conversation avec les pêoheurs qui de toutes parts avaient mis le cap sur le ballon et avalent proûté de la brise mouvante pour le rattraper.
Comme le vent était tout à fait tombé, Green se décida à interrompre ces exercices acoustiques et à aller chercher un courant supérieur qui semblait marcher vers les côtes de France. Ce parti était d'autant plus sage que, le gaz ayant été échauffé par les rayons solaires, le ballon s'élevait en quelque sorte automatiquement sans qu'il eût à sacrifier la moindre poignée de lest.
Mais à mesure que l'aérostat montait datis des régions où l'air est plus rare, le gaz se dilatait. Bientôt il sortit avec abondance de l'appendice et la force ascensionnelle diminuant, le ballon se mit en des cente, automatiquement rappelé vers la surface de la mer par les pertes de gaz qu'il venait d'éprouver.
Les morceaux de bois qui terminaient le guide-rope ne tardèrent point à être immergés l'un après l'autre. Alors com
mença la partie nouvelle et curieuse du voyage à laquelle la foule qui couvrait la plage d'Hastings aurait si vivement désiré assister. Mais il y avaitlongtemps que l'aérostat avait disparu derrière un nuage.
Le calme avait cessé et il régnait à la surface de l'eau une brise modérée qui donnait au ballon une vitesse moitié moindre de celle qu'aurait pu prendre un bon voilier. Comme les vagues n'étaient pas grosseset que lespièces debois étaient assez écartées on ne sentait dans la nacelle aucune secousse et la navigation était aussi calme que si lon avait été sur un lac. Le ballon était un peu incliné mais si faiblement que les passagers ne s'apercevaient même point que leur gondole avait perdu son horizontalité.
Le succès de Green fut donc aussi complet qu'il pouvait l'espérer. Cette belle expérience à laquelle on ne prêta qu'une médiocre attention, et qui rattache peutêtre la navigation aérienne à la marine, fut continuée pendant tout le temps nécessaire pour assurer la certitude de descendre en France. Alors il sacrifia quelques sacs de l'est, le ballon se releva et emporta dans les airs tous les agrès qui le retenaient captif à la surface des flots.
Après avoir parcouru ainsi, sans éprouver aucune espèce d'appréhen sion, une vingtaine de milles, les voya geurs aériens aperçurent à l'est une côte que Green prit pour la péninsule du Cotentin, Mais la suite prouva qu'il
avait commis une erreur et c'était en
réalité le prom'ontoire de Neufchàtel qu'il avait devant lui. Le ballon allait cependant aborder à douze kilomètres environ au sud de Boulogne. La différence était notable, comme on le voit, et elle prouve qu'il faut se préoccuper de donner aux navigateurs aériens les moyens de faire rapidement leur point.
Comme la marée était basse, Green pensa que son ancre pourrait facilement mordre sur la grève, il la lança, mais elle refusa de s'y fixer.
Autant les astronomes et les physiciens ont de répulsion par les aérostats, autant les marins sont passionnés pour la naviga tion aérienne et disposés à confier leur vie pour sauver celle de leurs compares. Deux braves matelots qui virent passer l'ancre s'yjotèrent ; mais quoiqu'ils fussent assez heureux pour s'y accrocher sans recevoir de blessure, ils furent obligés de lâcher prise, et le ballon continua sa route, poussé par un vent violent que la, qualité du due de Brunswick ne touchait que médiocrement.
Il y a dans la navigation aérienne un degré d'incertitude peut-être encore plus grand que dans les affaires ordinaires de la vie. En effet, l'on était à terre, l'expérience de la traversée avait parfaitement

<page no>347</page no>

réussi, l'aréonautique était en possession d'un engin dune efficacité incontestable et d'une simplicité admirable; cependant le danger commençait.
A l'endroit où le ballon se présentait, les dunes offrent une hauteur d'environ vingt mètres et qui est en pente raide. Si le vent n'avait point été animé d'une grande force le ballon alourdi par la perle de gaz, que produisait Green en pesant sur la soupape, n'aurait jamais pu franchir cet escarpement, mais derrière cotte espèce de fortification qui défend les plaines en contre-bas contre les inva sions des hautes mers, se trouve une pente très longue. Le sol est coupé par une multitude danfractuosités et couvert d arbres, de haies, de forêts, de maisons, en un mot de tout ce que l'on rencontre dans les pays bien cultivés.
Aussitôt que le ballon eut franchi l'obstacle qui semblait devoir l'arrêter, sa course devint vertigineuse et l'on pouvait craindre quelque accident.
Mais, il n'y arien de tel que le danger peur donner de l'imagination même aux princes qui se hasardent dans la nacelle indocile d'un aérostat. Un petit village se trouvait dans le bas de la vallée où le Pégase échappé se précipitait. Le duc comprit que la fortune lui donnait inopinément l'occasion de se servir de son instrument favori, S'accrochant dune main aux cordages et de l'autre saisissant le tube pendant qu'il se consolidait de son mieux avec ses jambes, Son Altesse Royale parvint à placer l'embouchure sur ses lèvres. Il en tira un appel désespéré dont Roland aurait été jaloux st qui arriva à l'oreille des habitants.
Ceux-ci sortant en foule de leurs de meures, un peu comme il arrivera un jour dans la vallée de Josaphat, se précipitèrent après les cordages en nombre si grand qu'après avoir fait un dernier bond d'une dizaine de mètres l'aérostat finit par se rappeler qu'il portait la fortune de l'ainé des Guelfes, et il s'arrêta.
Cette descente mouvementée avait été exécutée près dune station du chemin de fer. Un train passant, le duc y monta avec su suite, laissant à son aéronaute le soin de s'occuper du ballon.
Il était un peu plus de six heures. Lé voyage avait pris le même temps que si le duc avait passé le détroit eh se servant des bateaux à vapeur qui vont encore de Dieppe à New-Haven, qui à cette époque mettaient beaucoup de temps à faire la traversée et étaient fort mal installés.
La descente ayant été heureusement effectuée et le duc voyant, comme nous l'avons dit, un train s'arrêter, il y monta avec ses deux amis et laissa Green ranger le matériel comme il le pourrait. Grâce à cette bonne rencontre il était le soir
même à Paris, et il s'empressait d'aller à l'ÉIysée, pour donner la première nouvelle de ses exploits aériens.
C'était le moment où le citoyen Louis Bonaparte songeait sérieusement à orga niser son coup d'État, et le duc trouva dans les salons du Président une société aussi nombreuse que bien choisie.
Les succès qu'il obtint dans cette soirée, ne paraissent pas avoir décidé le duc à tenter de nouveau la fortune dans les airs, mais il conserva le ballon qui lui avait servi dans cette occasion, avec autant de soin que ses diamants et ses pierres précieuses. On le trouva plié dans son garde-meuble, lorsque l'on fit l'inventaire de ses biens à la suite de son décès qui eut lieu il y a quelques années. Nous ignorons ce que cette relique aérostatique est devenue.
De son côté Green conserva soigneusement le ballon le Nassau, avec lequel il avait, comme nous l'avons raconté dans le chapitre précédent, exécuté sa première traversée de la Manche.
Lorsque nous le visitâmes quelque temps avant sa mort, qui survint en 1868, il s'était retiré de sa profession. Il vivait tranquillement dans les environs de Londres, où il s'était fait construire une charmante maison de campagne qu'on appelait la Villa aérienne. Le Nassau, soigneusement plié, occupait un grand magasin et il l'étala devant nous avec une sorte d'orgueil qui nous frappa profondément.
Un peu avant l'année terrible, Green mourait à l'âge de 80 ans et son grand ballon mis en vente par sa veuve était acheté par sir Convell, célèbre aéronaute anglais, entre les mains duquel il se trouvait encore récemment et qui s'en est servi pour une de ses ascensions.
(A suivre.)	
W. DE FONVIELLE.
</article>

<article>
LES
ROBINSONS MARSEILLAIS 
CHAPITRE XVIII
(Suite)
La chambre, dans laquelle avaient pénétré nos amis, était l'unique pièce de la cabane. Une couchette de feuilles sèches, quelques ustensiles grossiers de cuisine, une sorte de coffre formaient avec un baril, déposé dans un coin, tout lameublement ; sur un átre brûlaient des tisons, artistement arrangés, dont la fumée, s'échappant par une cheminée assez adroitement construite, avait
1. Voir les nes 348 à 359.
décelé aux explorateurs la présence d'un être humain en ces lieux. Aucune indication précise ne permettait de faire connaître la nationalité de l'hôte. Tout ce qu'en pouvaient conclure nos amis, à l'inspection du matériel, c'était la situation précaire et l'état presque misérable dans lesquels devait vivre le propriétaire delà cabane.
Joannòs s'était dirigé vers Je coffre, baptisé par lui du nom de bahut, et l'avait ouvert, espérant y trouver quelque nourriture. Au moment même, où après en avoir soulevé le couvercle, il se penchait pour voir son contenu, une voix railleuse se fît entendre, au son de laquelle Jacques et le menuisier se retournèrent vivement.
—	Eh ! allez donc ! ne vous gênez pas, faites un peu comme chez vous !
—	Té ! je te le disais Joannès, que monsieur devait pratiquer l'hospitalité de la façon la plus large ! 
—	Tiens ! vous êtes de Marseille !
—	Ça ce voit ! et vous?
—	Moi, je suis de Paris !
—	Té ! je m'en doutais ! L'homme qui venait dapparaitre si
brusquement se tenait debout, à l'entree de la cabane, les mains croisées sur le canon de son fusil placé au repos ; il regardait curieusement les nouveaux venus, sans manifester, en apparence, plus d'émotion que s'il ne les eût pas rencontrés en de telles conditions.
On peut juger par la courte conversation. que nous venons de relater, quel flegme devait posséder l'inconnu. Sans bouger, ni manifester aucune sensation extérieure, il considérait, d'un air railleur, Jacques et Joannès, et se plaisait à les examiner à la façon d'un maître surprenant des- écoliers en faute.
C'était un homme paraissant âgé de trente-cinq ans environ, aux apparences un peu semblables à celles de feu Don Quichotte. Sa taille trop élevée, ses bras étirés, aux appendices gigantesques, ses jambes maigres, mais trop en hauteur, sa figure allongée, aux pommettes saillantes, tout, même son nez légèrement busqué, et son menton pointu, orné dune maigre barbiche, concordait à établir cette ressemblance.
Néanmoins, ce devait être un maître homme que ce personnage ; sous la sécheresse de ses memhres, il cachait une musculature des plus solides, et, si sa force réelle était en raison directe de sa maigreur apparente, l'inconnu pouvait être considéré comme capable de remplir parfaitement le rôle pénible de naufragé.
C'est à cette constatation physique que s'attachèrent d'abord Jacques et Joannès, tous deux connaisseurs en matière de

<page no>348</page no>

force corporelle. Marius, plus observateur, et s'intéressant davantage à l'étude d'une physionomie nouvelle, eût examiné plutôt les traits de l'inconnu et cherché, dans l'asipect de son visage, des renseignements sur la valeur morale de cet homirs, appelé sans doute à vivre d'une vie commune à celle des colons.
Hùtons•nous de dire que le mécanicien aurait été certainement satisfait de son examen. Les lignes de la figure, chez le nouveau venu, offraient un curieux contraste de douceur et de vigueur ; l'œil bleu pâle, bien éclairé, témoignait par la franchise de son regard, une grande rectitude d esprit, en môme temps que les sourcils, légèrement froncés, accusaient une volonté constante. Le front, élevé, était intelligent, la bouche, aux lèvres moyennes, se plissait aisément, en ses coins, pour le sourire, le plus souvent railleur.
Peu ou point de barbe ; une maigre barbiche, nous lavons dit, et quelques poils follets, outrageusement plantés sur la lèvre supérieure.
Malgré l'étrange façon dont la conversation s'était engagée entre les trois hommes, une réelle et grande émotion régnait dans la cabane. On conçoit aisément que Jacques et Joannès fussent tout heureux de rencontrer un de leurs sem blables, et surtout un Français. Tout en parlant, ils examinaient l'ótrange structure de leur hôte, sans pouvoir constater si ce dernier partageait leur émotion. A sa manière bizarre d'exprimer son éton-nement, et, à sa posture aussi bien qu'à son air railleur, il était difficile de deviner ses réelles sensations.
La conversation ne pouvait évidemment pas se continuer sur le ton du commencement ; Jacques et Joahnès, d'un mouvement commun, et, sans attendre une réponse â leurs dernières paroles, se drécipitèrent au-devant de l'étranger, les bras tendus vers les siens. — Mais, alors, nous sommes pays ! fit Jacques, et nous pouvons nous serrer les mains !
—	Mon Dieu ! oui, repartit l'inconnu. Paris, Marseille, c'est la môme chose; à part la distance, c'est toujours la France !
Et, jetant son fusil dans un coin, il serra d'une vigoureuse pression les mains de ses nouveaux compagnons.
Ces derniers ne s'étaient pas trompés, en devinant des muscles puissants dans ce corps amaigri. Soit par l'excès de joie, ou par une vigueur inconsciente, les poignées de main de linconnu arrachèrent des grimaces de douleur à Jacques et à Joannès.
—	Eh! Eh ! desserrez cet étau ! cria le charpentier, en retirant sa main. Pécaire !
quelle force !

—	Et moi, donc ! fit Joannès, décollant ses doigts les uns après les autres.
—	C'est tout de même bon, après de longs mois d'isolement, de rencontrer de braves et honnêtes semblables, car j'ai vu de suite, à votre physionomie et à vos allures, que vous n'appartenez pas à la familledes flibustiers, exclama l'étranger. Qui êtes-vous?
—	Nous allions vous poser la même question, mais, puisque vous avez la priorité de la demande, répondons tout d'abord, fit Jacques. Nous sommes des naufragés, jetés par la tempête sur cette terre ; nous constituons une famille, aux liens des plus resserrés, et nous sommes en train de nous transformer, fort agréablement, du reste, en Robinsons.
—	Oui, dit Joannès, en Robinsons marseillais.
—	Et, je serai votre Vendredi, repartît en souriant, l'autre.
—	Notre compagnon, notre ami, dit Jacques; mais laissez-moi vous conter notre histoire.
—	Permettez-moi, alors, de pratiquer l'hospitalité, et de remplir mes devoirs de chef de maison, en vous offrant ces sièges rustiques.
Et l'étranger présenta deux escabeaux, grossièrement façonnés, mais solidement établis.
—	Si je ne me trompe, continua-t•il, à mon arrivée vous paraissiez chercher dans le coffre, sans doute quelque nourriture?
—	C'est vrai, dit Joannès, j'avais faim, et, ayant négligé d'emporter des provisions...
—	Permettez-moi, alors, de vous offrir quelque rafraichissement délicieux et des mets abondants; j'ai pour principe qu'une histoire écoutée, les pieds sous la table, paraît toujours plus attrayante.
Jacques et Joannès cherchèrent des yeux la table, en même temps que les ustensiles nécessaires pour la mise du couvert.
Sans s'inquiéter de leur curiosité, lhôte ouvrit son coffre, y prit un gobelet détain, fort terni par l'usage, et le plaça, avec toute la gravité d'un maître d'hôtel, sur le coffre refermé. — Voici le couvert mis, dit-il, approchez-vous, ceci est ma table.
Et il désigna son coffre. Puis, toujours grave, il alla fouiller dans un coin de la cabane et rapporta avec de grandes précautions une bouteille, surchargée de poussière, qu'il posa près du gobelet, en disant :
—	Voici le rafraîchissement, un pomard délicieux, dernier vestige de mon bâtiment; il me restait cette seule bouteille que je réservais pour les grands jours. Il faut ajouter que je n'ai jamais eu que
celle-ci, trouvée par le plus grand des hasards. C'est aujourd'hui fête, nous allons trinquer à la France, à Marseille et à Montmartre. Ah ! pauvre Moulin ! pauvre Grand Pinte ! je ne vous verrai plus !
Puis, éclatant de rire, il ajouta :
—	A la venaison, maintenant ! quel repas ! quel banquet ! quelle noce ! jamais vous n'aurez mangé de la sorte ! Ah ! si mon oncle pouvait me voir ainsi gaspiller mon bien, il oublierait qu'il m'a maudit une première fois pour me maudire à nouveau. Mais cela ne fait rien, je veux que vous ayez, de mon hospitalité, l'idée la plus élevée. Paris reçoit Marseille et alors !...
Tout en parlant, gesticulant, allant, venant, agitant ses bras, remuant en tous sens, à l'ébahissement de ses deux convives, l'inconnu entra dans sa cheminée et décrocha, dans le haut, un cuissot tout fumé de venaison qu'il plaça délicatement sur le coffre.
—	Voici le comestible, dit-il; mon argenterie est restée à Montmartre, chez mon oncle, mais elle constituait une superfluité à peu près inutile ici. Je vous engage donc à remplacer convenable-ment mes couverts par un souvenir agréable, d'abord, et vos doigts ensuite; néanmoins, de mes nombreuses richesses, j'ai conservé ce couteau, instrument précieux pour découper la viande. Permettez-moi de le mettre à votre entière disposition.
Jacques et Joannès se mirent à rire; ils remercièrent avec effusion leur hôte et l'assurèrent qu'ils possédaient chacun un pareil ustensile. L'étranger s'inclina gracieusement.
—	Et maintenant, dit-il, à table ! je suis prêt à vous écouter, messieurs.
Chacun prit place autour du coffre, et, Jacques s'apprêta á commencer.
—	Ah ! pardon, fit tout à coup le propriétaire de la cabane, en se levant, je suis absolument partisan de la méthode anglaise, en matière de rencontre : la présentation. S'il vous plait de me dire qui vous êtes, j'indiquerai, à mon tour, mes noms et qualités; nous pourrons ensuite causer à notre aise.
—	Té ! fit Jacques, en se levant, vous avez raison.
Et, indiquant Joannès, occupé à trancher dans le quartier de venaison :
—	Monsieur Joannès Borel, menuisier; moi, je suis Jacques Herbaud, charpentier. Vous allez savoir le reste.
—	Et moi, Coloquinte, artiste photographe, 27 ans, un oncle; vous allez savoir le reste. Et maintenant, à table !
Jacques prit enfin la parole, et raconta à Coloquinte l'histoire des Robinsons marseillais.
—	Eh bien! vrai! exclama le photo.

<page no>349</page no>

graphe, quand le charpentier eut terminé son récit, ça rapporte donc de faire naufrage? Je croyais le contraire.
Puis, s'interrorapant soudain et s'adressant à Joannès, très occupé à ronger un os:
—	Eh hient mon vieux, on a donc
angé toute la venaison ! et nous? Tu-
dieu! quel appétit! il est fort heureux pour vous, et vos amis, que la cambuse du Crocodile ait fourni une aussi belle quantité de victuailles.
Puis, s'interrompant à nouveau :
— Ainsi, mon brave charpentier, sans l'heureuse idée que vous avez eue de procéder, aujourd'hui et demain, à un voyage d'exploration, vous ne m'auriez pas découvert!
—	En vérité, au moins à cette époque.
—	Qui le sait? répondit Coloquinte, dun ton presque mélancolique, contrastant singulièrement avec sa physionomie, peut-être m'auriez - vous découvert mort, en admettant que le hasard eût amené vos pas en cet endroit. Ah ! j'ai sagement agi, en allumant mon feu, car, sans cette fumée!...
Et c'est moi, dit Joan nès, qui l'ai découverte le premier !
—	Avec votre ceil de lynx, répondit Coloquinte, reprenant sa gaieté.
—	Oui, cela est vrai, dit Jacques, mon jeune ami a une vue délicieuse, et le premier...
_ — Bah ! bah ! 'dit le photographe, en frappant sur l'épaule du menuisier, vous avez sans doute, mon cher ami, le flair aussi subtil que le regard, et, en apercevant cette fumée, vous avez senti les émanations de l'excellente venaison que nous venons de manger, ou, pour parler plus exactement, que vous venez d'absorber!
Joannès, l'excellent garçon, se mit à rire de cette saillie.
—Ne vous semble-t-il pas, monsieur Coloquinte, dit Jacques, qu'il soit temps de rejoindre nos compagnons qui doivent être inquiets de notre absence?
— D'autant plus, repartit le photographe, que la nuit va bientôt venir et qu'il faut s'occuper de la couchée. Je suis heureux de l'occasion, se présentant pour la première fois, depuis mon naufrage, de pratiquer l'hospitalité sur une large
échelle; je veux moi-même me mettre à l'entière disposition de vos compagnons. Cette cabane ne vaut certainement pas les Sycomores, d'après votre description de ce palais, cependant, elle me paraît devoir réunir toutes les qualités nécessaires au cantonnement d'une nuit. Mais, hâtons notre départ.
En effet, la journée allait finir et la proposition du photographe ne pouvait être prise qu'en sérieuse considération;

<image></image>
Les Robinsons marseillais. — ches Coloquinte.(Page 330, col. 1.)

évidemment la cabane serait préférable à la tente.
Jacques et Joannès, se félicitant à l'avance de leur heureuse découverte, et discourant sans trêve sur l'étonnement et l'émotion qu'allait provoquer la vue de Coloquinte, s'empressèrent, d'emmener ce dernier et de le conduire à la Rose.
L'inquiétude, en effet, commençait à s'éveiller à bord de la chaloupe. Les explorateurs étaient partis depuis un temps assez long et ils ne revenaient pas; la fumée, cependant, ne semblait pas si éloignée du rivage qu'il fallût de longues heures pour l'atteindre. Jacques et Joannès avaient-ils donc continué leur exploration et s'étaient-ils avancés plus profondément dans l'intérieur? On n'avait
pas, il est vrai, entendu le bruit de détonations, mais cela prouvait-il que nos amis n'eussent point eu à se défendre ou à attaquer? Peut-être étaient-ils trop loin pour que l'on perçût le bruit dune mousqueterie.
Marius et ses compagnons voyaient le jour diminuer; ils prêtaient attentive-ment, l'oreille, écoutant si la voix joyeuse de Jacques ne frapperait pas les échos. L'inquiétude augmenta si bien que le mécanicien ramena la chaloupe au bord et s'apprêta à descendre à terre pour explorer à son tour.
Au moment où il abordait, deux coups de feu partirent, à quelque distance, accompagnés presque aussitôt des exclamations de Jacques et Joannès.
—	Enfin! dit Marius, sautant à terre, le fusil â la main, les voilà !
Presque aussitôt, dé bouchèrent du labyrinthe, le menuisier, le charpentier et Coloquinte.
On juge aisément de l'effet produit par la vue de ce dernier sur Marius, Ludovic et les deux femmes. Stroum et Pinta eux-mêmes, gardés â bord, se précipitèrent â l'eau, et coururent à l'étranger, én aboyant furieusement.
—	C'est bien ! on connaît celai... au large! dit Coloquinte, en s'avançant audevant de Marius, qu'il salua en véritable gentleman.
Les présentations furent vite faites ; puis aussitôt Jacques et Joannès racontèrent le résultat de l'exploration et apprirent à leurs compagnons ce que nous connaissons.
Le premier moment démotion et de curiosité passé, Coloquinte offrit sa cabane, comme campement de nuit. Naturellement, la proposition fut prise en sérieuse considération; Marius craignait pour sa chaloupe, mais, sur l'assurance de Coloquinte qu'elle ne courrait aucun risque, nul autre que le naufragé n'habitant ces parages, l'embarcation fut solidement attachée à un rocher et laissée, pour la nuit, à la garde de la nature. Chacun prit ses armes, se chargea dune partie des provisions et des fournitures, puis la petite troupe, conduite par le photographe, suivit la direction de la cabane. Au moment où elle y parvint, la nuit tomba brusquement.
<page no>350</page no>

Coloquinte fit les honneurs do son palais avec une dignité burlesque qui égaya tout le monde. Tout à coup il poussa un profond soupir en s écriant piteusement:

— Que suis-je, désormais, auprès de vous, et combien misérable était ma situation, comparée à la votre ! Qu'est ce taudis, dont je vous fais magnifiquement les honneurs, auprès de vos splendides demeures, qu'il me hâte tant maintenant de voir! Le seigneur Coloquinte se croyait roi de la contrée, il n'est plus que votre humble serviteur!

— Bah ! riposta Jacques, sur le même ton mélodramatique, le seigneur Coloquinte n'en est pas moins le maitre de céans.

— Sans compter, monsieur, reprit gracieusement Rose, que nous devons à votre charmante hospitalité de passer la nuit en des conditions rassurantes.

— Bien certainement, ajouta Marius, sous votre toit, ces dames et nous, pourrons reposer plus à l'aise que sous la tente.

— Et vos plaintes, monsieur, dit Nina, vos regrets plutôt, sont mal fondés. Qu'a-vons-nous à juger la valeur de nos richesses? notre esprit, en cet instant, doit seulement se réjouir et nos cœurs s'attendrir d'une rencontre heureuse.

— C'est vrai, dit Jacques, il est bon, pour des gens vivant isolés, comme nous, de rencontrer un humain sur sa route, et lami Coloquinte doit être de mon avis.

— Bien certainement, reprit ce dernior, très ému, mais vous me faites la part trop belle, car moi seul, en réalité, je deviens aujourd hui votre réel obligé. Je vivais misérable, vous voilà ! Avec vous, je vais retrouver la société, le bonheur, la fortune.

— Ah! fît Jacques, vous allez nous conter votre histoire et celle de votre oncle... car il y a un oncle... et un vrai, parait-il!

— Oui, dit Joannès, en soupant. 

Coloquinte regarda le menuisier avec une certaine stupéfaction. Ignorant encore le merveilleux appétit du jeune homme, il ne pouvait comprendre comment Joannès, qui avait si bien dévalisé son garde-manger, quelques instants auparavant, pouvait avoir faim, à ce moment. Aussi, son caractère parisien reprenant le dessus, ne put-il maîtriser une violente envie de rire.

Chacun avait pris place autour du fameux coffre, après avoir déposé à terre ses armes et ses bagages. La cabane était éclairée par deux falots, tirés de la chaloupe, splendeur qui avait tout d'abord ébloui le pauvre Coloquinte, habitué u la simple lueur de son foyer.

— Vous raillez, sans doute, cher monsieur Joannès, dit-il, en considérantautour de lui ses hôtes.

— Je ne comprends pas bien votre observation, répondit le jeune homme.

— Je veux dire, qu'après votre lunch de tout à l'heure, il ne me paraît pas possible que vous ayiez encore faim !

— Comment ! mais absolument !

— Désolé, alors, mon cher, absolument désolé, mais, mon quartier de venaison constituait mes dernières ressources culinaires; le garde-manger est vide ! tout à fait vide !

— Qu'à cela ne tienne, reprit vivement Joannès, j'ai rapporté quelques victuailles de la chaloupe, en même temps que des ustensiles de cuisine, et un petit service de table.

— Ces oiseaux sont-ils désignés pour être mis en broche, devant mon foyer? demanda Coloquinte, en désignant la Lyre et le Paradisier.

— Ah ! non, fit vivement Ludovic, ce sont des volatiles pour notre basse-cour. En voyage, Joannès sait prendre de telles précautions, pour notre subsistance, que nous n'avons plus besoin d'y pourvoir par la chasse. J'ai apporté ces doux oiseaux, ici, pour qu'ils y soient en  sûreté...

En un instant, Joannès eut mis le couvert et chacun s'apprêta à entendre le récit du naufragé. Nous n'ayons pas besoin d'insister sur l'émotion et la curiosité des auditeurs.

— Ma foi ! dit Coloquinte, en attaquant pour la seconde fois une conserve de bœuf, je suis mieux en votre société qu'en celle de mon oncle.

— Quelque respect que nous ayions pour votre vénérable parent, dit Jacques, nous aimerions à nous convaincre de la vérité de ces paroles.

— Oh ! le vilain bavard que ce monsieur Jacques ! exclama Rose. Nous attendons avec impatience l'histoire de monsieur Coloquinte.

— C'est égal, dit Joannès, vous avez un drôle de nom.

Un regard foudroyant desdeux femmes vient de jeter l'effroi dans le cœur du malencontreux interrupteur, qui se promit bien de ne plus ouvrir la bouche que pour manger.
— Allons ! je vois bien que si je n'y mets ordre, dit Marius, notre hôte ne pourra prendre la parole. De par mon autorité de président, j'impose le silence à tous. A vous, monsieur Coloquinte.

L'amphitryon toussa deux ou trois fois, prit un air grave, regarda autour de lui, comme pour inviter à l'attention, et commença.

— Mes bons amis, vous me permettrez de vous donner ce nom, réellement je ne m'appelle pas Coloquinte, ce qui, entre parenthèses, ne peut qu'être agréable à M. Joannès. Quel est mon nom véritable? je l'ignore et ne connais que celui de mon oncle. Ce dernier s'appelle, à Paris, et peut-être également partout ailleurs, Alcibiade Jolicœur ; vous le voyez, il ne s'est rien refusé. Cet onclo étant le frère de ma mère, morte en me mettant au monde, a toujours négligé de me renseigner sur mon état civil, et, comme mon père mourut peu de tempsaprès ma mère, nul autre que mon cher parent, qui me recueillit à ce moment, ne pouvait m'in-diquer mon individualité.

« J'ai vu le jour à Montmartre, le centre le plus intellectuel de Paris, la grande cité universelle. Ainsi que je viens de vous le dire, mes parents moururent, me laissant, du moins je l'ai cru longtemps, sans ressources, livré à la charité de mon unique parent, mon oncle Alci-biade.

« Ge dernier, qui était photographe ambulant, vint s'établir à Montmartre, après le décès do mon père, et me prit avec lui, quand on me ramena de nourrice. Je ne sais de quelle façon m'auraient  élevé mon père et ma mère, mais mon  oncle Alcibiade avait une méthode particulière d'éducation dont les résultats se sont faittrop vivement sentir sur ma personne. Pour ne vous citer qu'un des points de cette réglementation éducative, le maître photographe m'administrait, quotidiennement, et à heure fixe, une correction, destinée, affirmait-il, à produire les plus salutaires effets sur mon esprit.

« J'ai grandi en de telles conditions, poussant haut, trop haut, sans doute, par l'effet des nombreux coups de bottes que je recevais, travaillant plus qu'il ne le fallait, pour les besoins de mon cher parent, vivant davantage d'aspirations poétiques et de désirs immatériels que de nourriture fortifiante, conservant, dans une existence tourmentée, la gaieté native de mon esprit, une joyeuse indifférence du bien-être, et, par-dessus tout, mon affection pour l'humanité.

« Battu souvent, grondé toujours, à peine vêtu et presque pas nourri, travaillant sans trêve, ne recevant aucune consolation, ignorant des choses extérieures, j'aurais pu me replier en moi-même, m'aigrir et devenir souffreteux au moral comme j'étais chétif au physique. Gela, heureusement, n'a pas eu lieu; si bien que s'y fût pris mon aimable oncle, j'ai poussé ainsi, travaillant par plaisir et non par peur, chantant et riant aux heures de mélancolie, serrant insoucieusement la boucle de mon pantalon aux instants des repas, m'habituant à tout supporter cl même à ne pas maudire mon oncle.

« Plus tard, devenu trop grand pour recevoir encore des coups, je n'ai plus eu à souffrir que de la faim, jusqu'au moment où les ailes ayant poussé à mon

<page no>351</page no>

grand corps, j'ai paru prêt à m'envoler. Eh bien! Tidée ne me venait pas d'abandonner l'atelier de photographie où je travaillais fort consciencieusement, bien que mon honorable parent eût toujours négligé, très consciencieusement lui aussi, de rémunérer mon labeur.

« Pas mémo le moindre décime n'avait passé de sa poche dans la mienne; cela ne m'empêchait pas de vivre philosophiquement, lorsqu'un jour, un vieux client me prit à part, et m'avisa que mon onclo était détenteur d'une certaine fortune m'appartenant. Il m'assura avoir appris le fait, de la bouche môme de Jolicœur, un soir qu'il était gris.

« Celle fortune devait me venir en héritage, de mon père, dont j'ignorais le nom et la vie et que malheureusement le client ne connaissait pas davantage. Toutefois, en ami charitable, il m'avisait du fait et me prévenait, qu'à cette heure où j'allais atteindre ma majorité, j'étais en droit d'aller réclamer mon argent à mon oncle.

« J'y fus, très naturellement. Alcibiade Jolicœur, mon vénéré parent, ne me laissa pas continuer. 

« — Ah! dit-il, tu prétends avoir un père? 

« — Du moins, je le crois. 

« — Et une mère? 

« — C'est mon avis. 

« — Done, tu hériterais? 

« — On me la dit.

« — Et, tu viens me demander Le nom de ton père?

« — Oui,

« — Et cet héritage? 

« — Fort naturellement. 

« — Eh bien! voilà le tout ensemble! 

« Et, d'un coup de pied plus vigoureux que tous ceux reçus par moi, jusqu'alors, il me fit décrire une trajectoire qui me transporta rapidement, de sa chambre au dehors. Après quoi il ferma la porte sur mon dos, et me cria, au tra vers du bois :

« — Ingrat ! qui méconnais vingt ans de soins, d'éducation et d'affection! j'exècre l'ingratitude, et, pour ne plus souffrir devant toi, je te défends de rentrer, désormais, à la photographie! Va-t'en!... où tu voudras... au diable môme!... j.e te rends ta liberté !

« Ces paroles sinistres, je dois l'avouer, ne jetèrent pas un trouble bien profond dans mon âme. Je partis, après avoir empaqueté mon maigre bagage, Il ne me fut pas difficile de retrouver aussitôt du travail. Si peu libre que j'eusse été jusqu'alors, il m'avait été possible de contracter des relations de métier; elles me permirent de trouver à m`occuper.

« Malgré ma philosophie, la révélation du client de mon oncle avait éveillé en moi une curiosité bien légitime. celle de
connaître, au moins, le nom de mou pere. Quelques jours après ma nouvelle installation, je voulus élucider la question et retourner chez Alcibiade Jolicœur. Mais, quand je me présentai à la porte du photographe, elle était fermée ; mon bon oncle, sans doute inquiet à la suite de mes questions, avait jugé à propos de déménager. Depuis, je n'ai plus eu de ses nouvelles.

« Ma foi! vous l'avouerai-je, je n'insistai pas d'avantage, résolu que j'étais à me faire une nouvelle existence. J'oubliai tout, jusqu'au jour où il me prit fantaisie de voyager, pour aller chercher fortune autre part qu'à Montmartre. Malheureusement, ma mauvaise étoile devait me poursuivre jusqu'au bout.

« Embarqué à Marseille, sur un paquebot en partance, pour Sumatra, je devais subir encore les coups du sort. Quelques jours avant la fin du voyage, une tempête se déchaîna, qui jeta notre navire hors de sa route et vint le faire échouer sur cette côte. Seul, des passagers, je pus m'échap-per, grâce à l'idée que j'eus de rester sur le bâtiment. Après deux jours d'angoisses, l'ouragan ¯ diminua d'intensité, je pus confectionner une sorte de radeau primitif, sur lequel je m'embarquai avec un fusil, quelques munitions, divers outils et des vivres. J'atterris sain et sauf, et mo mis à l'abri. Il était temps ! car le lende-main, la tempête recommença plus violente et détruisit complètement le steamer. Avec les débris du bateau, rejetés sur la grève j'ai construit cette cabane; depuis six mois je vis ici, en véritable Robinson Crusoé, existant de ma chasse, m'ennuyant à mourir, fort gêné de ne pouvoir causer de la question du jour.

« Mais, vous voilà ! et oette fois, j'en suis convaincu, mon guignon a disparu pour faire place à la bonne chance ; enfin, elle pourra planer sur moi. Vous avez fondé, sur des rivages plus hospitaliers, une société, sans commandite, qui d'après vos dires, me parait être en voie de prospérité ; je demande à entrer dans la raison sociale. Mon apport est constitué par ce qui vous entoure. Sans doute est-il faible, mais ma personne représentera suffisamment, je pense, une compensation de nature à satisfaire vos exigences. Mainte- nant vous êtes ici chez vous ; l'heure du repos a sonné. Dormez en paix ! 

« J'ai dit !

Le récit de Coloquinte avait vivement impressionné l'áuditoire. Sous sa forme gouailleuse, il perçait un sentiment de tristesse, facilement appréciable, que les naufragés du Crocodile avaient senti.

Aussi, à peine le photographe eut-il terminé,que tous lui tendirent la main. Au nom de la communauté, Marius prit la parole.

— Vous êtes un brave et digne garçon, dit-il; dès maintenant, nous vous considérons comme étant des nôtres. Nous représentons une famille, parfaitement unie, qui m'a accepté pour son chef et dont le seul désidóratum est le travail.

« Voulcz-vous partager la vie commune et connaître le vrai bonheur, celui basé, sur l'affection et la considération mutuelles ?

— Ah ! oui ! bien certainement cela me fera oublier Montmartre et mon oncle ! exclama Coloquinte.

— Par ma foi I dit Jacques, je suis heu-roux dune occasion qui permet au Midi de s'allier au Nord.

— Encore vos plaisanteries, monsieur Jacques, dit Rose.

— Bah ! riposta le charpentier, quoi que fasse M. Coloquinte, n'y a-t-il pas l'accent qui nous sépare ?

— J'espère bien, dit Ludovic, qu'il n'y aura que cela.

— Eh ! certainement, reprit le photographe, moi aussi, j'ai l'accent un peu différent du vôtre, il est vrai ; à part cette nuance je pourrais être de Marseille.

— Et moi, de Paris, dit Jacques.

— C'est égal, fit Joannès, je voudrais bien savoir pourquoi on vous a appelé Coloquinte.

— Ma foi ! jel'ignore bien certainement ; c'est une idée à mon oncle, qui, dès ma plus tendre enfance m'a gratifié de cette appellation euphonique, c'est je crois un nom de plante.

— Ah ! voilà ton affaire, Ludovic, dit Jacques; je vous présente, monsieur Coloquinte, le botaniste de la famille.

— Ma foi I monsieur, vous n'avez pas à tirer grande vanité de ce surnom, répondit Ludovic. La coloquinte est un purgatif.
Tout le monde se mit à rire et le photographe le premier.

PlERRE dELCOURT.

(A suivre.)
</article>

<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES

ET DE LA GÉOGRAPHIE

Amérique : L'archipel du cap Horn. — Les lecteurs du Journal des voyages ont pu lire dans le récit du voyage de la-Junon, une étude sur les terres et îles de la partie australe de l'Amérique, telles que la Patagonie, la Terre de Feu, lar-chipel Magellanique. Ces régions ont été visitées de nouveau par la Romanche qui, on se le rappelle, a conduit une mission scientifique française à la baie d'Orange. La Romanche a protité de son long séjour dans ces parages pour explorer en détail la partie principale de l'archipel du cap Horn, c'est-à-dire le groupe d'îles situé au sud du détroit ou canal de Beagle.

<page no>352</page no>

Déjà Cook au xviii siècle, puis Wed-del, Wilkes, Ross, avaient relevé la configuration générale de cet archipel. Fitz-Roy y était venu en 1830, mais ces navigateurs ne disposant pas des moyens d'investigation actuels n'avaient pu fournir que des vues d'ensemble et s'étaient contentés de relever les principaux mouillages.

La Romanche est le premier navire à vapeur qui ait pénétré dans les passes, sondé les fiords, contourné les îles, singulières par leurs formes, qui caractérisent cette partie du Nouveau Monde.

Elle a réuni, par une triangulation accomplie parfois au milieu de grands périls, l'ensemble de l'archipel en prenant comme points principaux le cap Horn, le mont Darwin, le mont Olivia, les Alpes Fuégiennes, la montagne Rouge.

L'archipel du cäp Horn comprend un grand nombre d'iles dont trois princi- pales : l'île Navarin, l'île Hoste, l'ile Gor-don; plusieurs îles secondaires, telles que l'ileLennox, l'île Wollaston, l'ile Hermite, l'îie Herschell, l'ile Watermann, l'île Pic ton, enfin un nombre considérable d'îlots.

L'île Hoste possède la configuration la plus étrange que l'on puisse imaginer. Elle se compose desix grandes presqu'îles, réunies autour d'une terre centrale à laquelle elles sont rattachées par des isthmes la plupart étroits et bas : ce s'ont la pres qu'île Cloué, la presqu'île Dumas, la pres  qu'île Pasteur, les trois parties de la presqu'île Hardy. A ces terres se rattachent des îles qui en sont à peine séparées par d'étroits canaux.

La presqu'île Cloué, en dehors d'une étroite bande formant le littoral, est occupée par un gigantesque massif où se trouve une immense mer de glace.

Une chaîne d'île et d'île défend lîle Hoste contre la violence de la mer dans cette partie du Pacifique ; mais, entre ce groupe étendu et la grande île on peut s'avancer pour pénétrer dans les divers parages si curieux de cet archipel.

L'île Hoste avec ses hauteurs neigeuses et glacées, ses immenses forêts, impénétrables sur plusieurs points, les gorges de ses Alpes ses découpures bizarres, a ravi, étonné, l'équipage de la Romanche. Que de fois, nos officiers et marins après avoir, à l'île Hoste, escaladé une des crêtes, se sont arrêtés, saisis, à la vue d'un glacier se faisant jour ä travers une forêt, l'encadrant d'un tableau d'une sauvage grandeur? Que de fois ils ont fait pénétrer leur navire dans des fiords aussi escarpés, aussi sinueux que ceux de la Nor vège et terminés comme ceux-là à une prodigieuse hauteur par la verdure des sapins! Que de fois ils ont pu réunir dans la pensée, à quelques heures d'intervalles, l'Ecosse et l'Islande, les paysages des Alpes et ceux du Groènland !

L'île Navarin ne ressemble en rien à l'île Hoste. Comme celle-ci elle possède une chaîne de montagnes, lès monts Codrington, renfermant un certain nombre de sommets. Mais tout indique que lon a franchi les limites orientales, de la Cordillère. Les contours sont réguliers, on foule un terrain riche d'humus, spongieux, couvert d'une florissante végétation. La forme est aussi très variée. On y rencontre surtout des troupeaux de guanaques comme dans les vallées de la Patagonie.

C'est le détroit de Murray qui sépare lîle Navarin de l'île Hoste. Il débouche au nord dans le canal de Beagle qui court entre l'archipel du cap Horn et la Terre de Feu. Ce canal, arrivé à l'extrémité occidentale de la presqu'île Dumas, se divise en deux bras embrassant lile Gordon, la plus petite des trois îles principales.

L'île Gordon moins découpée, avec moins de dentelures que lîle Hoste, forme une sorte de triangle entre les deux bras sud-ouest et nord-ouest du Beagle. Elle renferme de hautes montagnes qui se rattachent, comme le système orographique de lîle Hoste, à la Cordillère et particulièrement ou mont Darwin, haut de 2,500 mètres, d'où descendent jusqu'au Beagle de grands glacieres. 

L'archipel du cap Horn, après ces trois grandes îles, se prolonge au sud-est par un groupe rocheux auquel l'équipage de la Romanche a conservé les noms de Wollaston, Herschell, Hermite, etc.

Au sud de ce dernier groupe est l'ile Horn terminée par le fameux cap de ce nom. Elevé de 425 mètres au-déssus des , eaux où il plonge à pic, c'est le dernier anneau de la longue chaîne qui' partage du nord au sud le Nouveau-Monde.

En mer : Les torpilleurs. — Un de nos grands articles a été consacré, il y a quelque temps, aux torpilleurs, ces bateaux rapides dont nous avoris donné la description et indiqué l'emploi en cas de guerre maritime.

La dernière sortie de l'eseadre de la Méditerranée par un gros temps a démontré d'une façon absolue, les étonnantes qualités, des torpilleurs à la mer. Il y en avait deux, les nes 63 et 64, qui avaient été attachés à l'escadre et qui ont manœuvré avec elle.

Ces deux petits navires, mesurant l'extrême longueur de 33 mètres sur 3 mètres 28 seulement de large et ne tirant que 86 centimètres d'eau, ont excité l'admi a-tion de tous les marins. Luttant vent débout contre une grosse mer ils ont suivi l'escadre avec une vitesse constante de douze nœuds qui était la vitesse indiquée par l'amiral. Lorsque l'escadre descendait à huit nœuds, les torpilleurs étaient obligés de la dépasser pour revenir ensuite en
arrière, une vitesse moindre occasionnant des chocs et des projections d'eau dans les cylindres. En pleine marche, le coup d'œil des deux torpilleurs était des plus intéressants ; ils filaient comme deux flèches, éventrant la lame ou paraissant courir sur la crête des vagues.

On comprend qu'avec une telle vitesse par une mer démontée, les vibràtions aient été incessantes. Elles étaient telles que le moindre repos était impossible et que tout frémissait à bord. Les marins les plus endurcis ressentaient un profond malaise qui n'était pas le mal de de mer mais qui accusait un trouble de tout l'organisme. Ces inconvénients n'étaient pas pour les deux navires, qui, élevés sur les lames ou descendant dans leurs plus profonds replis, n'en conservaient pas moins une étonnante stabilité, principale preuve des qualités nautiques de ces petits bâtiments.

Turcomanie ; La ligne transcas-pienne et les puits de pétrole. — On sait que la Russie va utiliser pour l'exploitation de ses lignes du Caucase non seulement les houilles du bassin du Donetz, mais surtout les naphtes et pétroles, connus de toute antiquité à Bakou et dans toute la région environnante où l'on vient d'en découvrir des sources extrêmement puissantes sans compter des dépôts de cire fossile et dasphalte d'une très grande étendue.	

Après Bakou, déjà, cité, on a trouvé le naphte à l'ile de Tchéiékène près de Mi• khaïlovsk et dans les Petits Balkans. La , Montagne de Naphte possède à sa base des puits crusés òà l'on a trouvé le naphte à des distances variant de 4 à 15 mètres.

Une autre explqitation se trouve dans le massif de Bonia-Dagh à 40 kilomètres d'Aïdin. On y rencóntre le pétrole, la cire fossile, le schiste Bitumineux sur une étendue de 15 kilomètres; on exploite ces produits sur les diverse points des vallées.

Après ces découvertes il ne faut pas s'étonner que les Russes songent sérieusement à modifier le système de chauffage de leurs locomotives dans la région caucasienne et transcapienne afin d'employer comme unique combustible le pétrole. Le matériel de la ligne Mikhaï-lovsk et Klzyíl-Arvat va être transformé dans ce but. 

Tonkin : Thai-Nguien. — La situation stratégique de Thaï-Nguyen, que nous: avons déjà indiquée à nos lecteurs, a déterminé l'état-major français à occuper cette forteresse d'une façon permanente. On va remanier cette position et l'armer de manière à en faire un de nos principaux points dappui sur le Song-Cau supérlieur.  

Chypre.  — Les Anglais, suivant  leur  usage invariable, se mettaient en devoir de réunir pour les transporter en Angleterrè les antiquités, documents, ob-'iets.dart de toute sorte qu'ils ont trouvés dans l'ile de - Chypre. Le gouvernement turc à qui appartient la suzeraineté de l'île vient de protester eriergiquement contre ce rapt en interdisant au besoin les fouilles ainsi que les recherches dans les bibliotheques et administrations
ques. 

Le gérant: PAUL GEMAY.

Sceaux. — Imp. Charaire et fils.
</article>

<page no>353</page no>

<article>
Journal des Voyages

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER

N° 361.  — Prix : 15 centimer. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
	
Abonnements. PARIS. 8 fr. — DEPARTMENTS. 10 fr. — ETRANCER. 12 fr — Dimanche 8 Juin 1884.
	
TExTE — L'Oasis. — DEee Paris au Bresil par terre (suite). — Entre le ciel et leau (suite). — Les animaux sauvages. — Les Robinsons marseillais (suite) : Le Petit-Montmartre, à bord, retour, la chaleur et le froid, Parisien et Marseillais, la forèt, déjeuner sur le rivage, une cataracte. — Chronique des voyages et de la géographie. 

ILLUSTRATIONS. — L'Oasis : L'ercorte de colonel Tombeléne surprise par les Touaregs. - De Paris au Brésil par terre : Il lui mit le canon sur la tempe. —Madagascar: Les négocions avec les ministres hovas. Les animaux sauvages : Eléphants domestiques de larmée Indienne.

L'OASIS

Par ALPHONSE BROWN

<image></image>

L'OASIS. — L'ESCORTE COLONEL TOMBELENE SURPRISE PAR LES TOUAREGS.
</article>

<page no>354</page no>

L'OASIS

PREMIERE  PARTIE 

LA CARAVAWE

CHAPITRE PREMIER 

Le colonel Tombclè¤e et le capitaine Roumois.

Pour rétablir sa santé gravement compromise par quelques mois dune dure captivité en Allemagne et par les suites dune blessure reçue à la bataille de Gra-velotte, le colonel d'état-major, Edgard Tombeléne, était venu en Algérie demander au soleil africain une guérison ardemment désirée. En compagnie d'une femme dévouée et de deux enfants charmants, un garçon et une fille, il habitait une villa du mamelon de Matmore, faubourg de Mostaganem, cette cité privilégiée qui prendra bientôt place parmi les plus belles stations d'hiver de la Méditerranée. La convalescence étant longue et parfois douloureuse, les médecins conseillèrent au colonel d'abandonner le littoral pour s'établir, pendant quelque temps, à proximité du Sahara algérien, dont les Arabes vantent la salubrité et la température égale,

— Trois à quatre mois du soleil d'El-Laghouat, affirmait le chirurgien-major' du 3e régiment de turcos, fondent les rhumatismes les plus rébarbatifs et les plus tenaces.

Afin de suivre les ordonnances de la Faculté et de concilier les exigences de la maladie avec ses devoirs envers le pays, le colonel sollicita et obtint une mission scientifique dans les oasis du sud soumises à notre domination. Le gouvernement mettait libéralement à sa disposition un crédit de 20,000 francs, des mulets, des chameaux, des instruments de physique,, des tentes, des armes, des munitions, un matériel complet de forage, enfin tout ce qui est nécessaire à un voyage entrepris au nom de la science. On le laissait libre de choisir les gens qui devaient l'accompagner et de prendre telle route qui lui conviendrait. On lui recommandait seulement de nouer des relations amicales avec les Touaregs du nord et de creuser un ou deux puits artésiens vers l'extrôme frontière de l'Algérie. A cet effet, un employé du service des ponts et chaussées devait être désigné par le gouverneur général pour suivre 1 expédition et la seconder de son expérience.

Le colonel Edgard Tombeléne méritait la confiance que le gouvernement plaçait en lui : il était l'un des hommes les plus instruits du corps d'élite auquel il appartenait, et ne devait son grade qu'à.ses qualités personnelles. Agé d'environ quarante ans, il avait encore toute lardeur de la jeunesse et cette virilité de caractère qui dispose aux grandes choses. Sa vaste instruction, son intelligence vive et lucide, son courage réfléchi l'avaient constamment désigné à l'attention de ses  chefs. Du reste, studieux et travailleur, l il avait charmé les loisirs de ses garnisons  en publiant des écrits qui faisaient autorité dans la plupart des cercles militaires d'Europe. Si le style est l'homme, ainsi que le prétend Buffon, on découvrait bien vite, en lisant ses ouvrages, qu'il était une de ces natures supérieures auxquelles nulle branche de la science n'est étrangère, et qu'il joignait aux connaissances d'un habile tacticien celles d'un administrateur distingué.

Malgré les appels réitérés faits à l'opinion publique, le colonel Tombeléne ne trouva qu'un partisan déclaré de ses projets. Et encore, ce volontaire, cè rara avis obéissait-il à des considérations étrangères au but de l'expédition. Il consentait à partir pour deux raisons principales qu'il répétait à tout venant ;

1° Parce qu'il s'ennuyait à Mostaganem ;

2° Parce qu'il éprouvait une vive affection pour le colonel et sa famille.

Ce singulier voyageur était Antenor Roumois,  capitaine d'infanterie en retraite.

Le père du colonel Tombeléne et Antenor Roumois avaient, longtemps servi dans le môme régiment et s'étaient liés d'une étroite amitié. Ayant assisté aux mômes batailles, supporté lesmêmes privations, partagé ' les mômes périls, ils étaient devenus ce qu'on appelle en style militaire « de vrais compagnons d'armes ». Puis, lheure de la retraite avait sonné pour le capitaine Tombeléne un peu plus âgé queèon camarade, et il fallut se séparer. Les deux amis s'écrivirent de nombreuses lettres, se racontèrent mutuellement leurs impressions, bâtirent mille châteaux en Espagne, et formèrent le projet, de passer ensemble le temps qu'il leur restait à vivre. Mais un beau jour, ou plutôt un jour de malheur, toute correspondance cessa: le capitaine Tombeléne était mort. 

— Ah! mon vieux camarade, s'écria Roumois en apprenant la fatale nouvelle, notre amitié n'est point rompue... Il te reste un fils.

Le colonel Tombeléne savait l'attachement que lui portait le vieil ami de son père, et il était enchanté de l'avoir rencontré, presque par hasard, à Mostaganem. Il le recevait toujours avec un empressement à la fois affable et respectueux et prenait plaisir à lui tenir compagnie. Mme Tombeléne et les enfants, Raoul et Blanche, éprouvaient, eux aussi, une vive sympathie pour le capitaine et lui réservaient leur meilleur accueil.

Pourtant, le capitaine n'avait point une de ces réputations d'amabilité qui séduisent les esprits. L'ordonnance du colonel, Arsène Panchot, un chasseur d'Afrique à la moustache rude et au teint basané, prétendait qu'il était lours le plus mal léché de France, de Navarre et d'Algérie... sauf le respect qu'il lui devait. 

Après avoir eu l'oreille fendue, ou, ¦ pour parler moins militairement, après avoir été mis à la retraite, Antenor Roumois s'était fixé a Mostaganem et y dépensait méthodiquement sa pension augmentée de quelques revenus personnels. C'est à dessein que nous employons, le mot « méthodiquement », car cet adverbe prétentieux explique certaines particularités du caractère de notre capitaine. Il était, en effet, l'être le plus rangé qu'on puisse imaginer. L'ordre était son principe, sa loi. Se couchant, se levant à des heures déterminées, il subordonnait toutes ses actions à une précision mathématique. Tous les jours, après avoir pris ses repas à la table d 'hôte de l'Hôtel de France, il se promenait dans la ville et suivait un parcours invariable. Pour tout le monde, môme pour les juifs assis au seuil deleursnoires boutiques, même pour les Arabes paresseusement étendus au soleil le long des murs, il était une horloge vivante. Son existence, selon la pittoresque expression de plusieurs commères de Mostaganem, était réglée comme un « papier ä, musique » et paraissait être ce soir d'un beau jour dont parle le fabuliste.

Et pourtant, le capitaine Roumois s'en. nuyait. Cette vie tranquille, régulière, paisible, ce repos exempt de soucis qu'ambitionnent pour leur vieillesse la plupart des hommes, et principalement les soldats, lui  pesaient horriblêment. Souvent il manifestait sa mauvaise humeur avec amertume et ne se gênait pas pour qualifier d'absurdes les règlements qui l'avaient obligé à quitter le service.

— Mais il faut bien faire place aux jeunes, lui disait-on quelquefois.

— Et mille millions de tonnerres ! ré-pliquáit-il dans son langage énergique, qu'on mette au vert les officiers, qui le demandent et qu'on laissé les autaes à leur métier... du moins ceux qui veulent encore servir leur pays et qui, pour cela, ont, en dépit de l'âge, bon œil, bon pied, bon estomac.

Il était inutile de présenter  de nouvelles objections, car le brave capitaine se fâchait tout rouge, sâccrrebleuil s'emportait, traitait ses interlocUteurs.de vulgaires « pékins» et laissait tomber de ses lèvres un interminable chapelet de jurons et de phrases d'une rondeur toute solda-

<page no>355</page no>

tesque. On eût dit le Jupiter Olympien apprêtant ses foudres pour les lancer sur les Mirmidons et les terrasser.

Malgré ses hauts cris, ses grands gestes, le capitaine n'effrayait personne, car on savait qu'il n'était pas méchant. La rudesse du langage masquait les meilleurs sentiments. Quoiqu'il affectât un souverain mépris pour le civil, on n'implorait jamais en vain sa pitié lorsqu'il s'agissait de soulager l'infortune d'une pau vreveuve, de secourir un ouvrier blessé ou un colon réduit à la misère. Gomme tous les hommes vraiment courageux, il prenait hardiment la défense du faible contre le fort. Un jour on l'avait vu, lui, dont la taille était trapue, on lavait vu rosser de coups de canne un Arabe de cinq pieds huit pouces, parce que celui-ci maltraitait un chétif négrillon.

La bonté de son cœur se manifestait ouvertement depuis qu'il avait auprès de lui son neveu, Charles Guérande, un beau jeune homme de dix-huit ans, à fière allure et à mine résolue. Tout en le trai-trant de clampin, de coquin, de galopin, il lentourait•de soins et il lui témoignait la plus vive affection. Charles Guérande était le fils d'une pauvre veuve — la sœur du capitaine Roumois qui vivait modestement des produits d'une propriété située dans le département du Gers. Grâce aux libéralités de son frère, Mme Guérande avait pu donner à son fils une éducation solide et le préparer à se choisir un état. Autant pour obéir à sa vocation qu'aux conseils de son oncle, Charles désirait être soldat. Il venait de passer avec succès ses examens pour son admission à l'école Saint-Cyr, lorsqu'un beau matin il débarqua à Mostáganem. Avant de rentrer au bahut, il voulait remercier son oncle des sacrifices que celui-ci s'était imposés et lui témoigner la reconnaissance de sa mère. Mais, sur ce chapitre, le capitaine se rebiffa. 

— Qu'est-ce que tu me chantes là? dit-il en interrompant brusquement son neveu. J'ai fait, morbleu, ce que je devais faire. Tu répéteras à ta bonne femme de mère qu'il est bien juste que je vienne à son aide puisqu'elle n'est pas riche et <[ueje possède un peu de bien. Quant à toi, clampin, marche droit, sers bien la patrie, ne boude pas devant l'ennemi, ne transige jamais avec les lois de lhonneur, et je serai sufñsament récompensé. Et maintenant, motus!

Charles Guérande dutse taire, et bien lui en prit, car il eût été ob'ligé d'essuyer la plus fameuse bordée de boutades et de remontrances qui soit jamais sortie dun larynx d'oncle furieux.

Le capitaine paraissait excessivement fier de son neveu; il le promenait, l'exhi-bait avec une bienveillante affectation dans les rues de Mostaganem ; il le présentait à toutes les personnes de sa connaissance comme une œuvre à part dans la nature, et répétait vingt fois par jour :

— Voyez-vous ce gaillard-là, c'est un luron de race; il mourra dans la peau d'un général de division ou dans celle d'un maréchal de France.

Après un mois de séjour sur le sol africain, Charles Guérande dut se préparer à revenir en France. Le capitaine Roumois éprouva bien quelques serrements de cœur, mais il ne laissa rien paraître de son attendrissement, et retint deux ou trois larmes qui vinrent humecter ses paupières.

— Allons, dit-il à son neveu, boucle tes malles en deux mouvements et trois temps, et tu iras ensuite présenter tes adieux au colonel.

— Hélas ! mon bon oncle, répondit Charles, je suis tout navré quand je pense à mon prochain départ. Si je ne devais rentrer à lécoïe Saint-Gyr, je vous suivrais dans les régions que vous allez visiter avec le colonel Tombelène.

— Veux-tu bien songer à ton avenir, blanc-bec, et ne point penser aux aventures! Gagne d'abord tes éperons de chevalier, et, plus tard, on te permettra de courir le monde.

— Je vous assure, mon oncle, que j'userai de la permission, car j'ai la bosse des pérégrinations, j'irai loin devant moi si jamais je suis complètement libre de marcher à ma guise.

— Je l'espère bien, mordieu! Mais en attendant, fourre le nez dans tes livres et développe ton intelligence. C'est le conseil que te donnera le colonel que tu verras ce soir.

CHAPITRE II

Les adieux.

Comme tous les jeunes gens qui passent quelque temps en Algérie, Charles Guérande s'était épris de cette terre africaine qui paraît d'abord déshéritée à tout étranger fraîchement débarqué, mais qui semble se transformer quand on l'étudie et surtout quand on la connaît. Du reste, la beauté du tableau lui faisait oublier les imperfections du cadre, car Mostaganem est une ville coquette, gracieuse, agréable et gaie comme nid d'oiseaux tapi dans la feuillée. Adossée contre une colline dont le forldel'Est couronne le faîte, elle s'étale en amphithéâtre sur les bords d'un ravin profondément encaissé etmire ses blanches maisons dans les ñots bleus du golfe dArzew. Les faubourgs, ou mieux les villages qui l'entourent, Saint-Charles, Beymout, Matmore, Saint-Jules, Mazagran, s'abritent sous un épais rideau de verdure formé parles plus beaux spécimens des flores africaine el européenne. Et sur ce coin do terre qui fuit songer au fameux jardin des Hespérides, le soleil verse à profusion sa lumière et sa chaleur fécondante tempérée par les brises de la mer.

Vers cinq heures du soir d'une chaude journée de septembre, Antenor Roumois et son neveu se dirigèrent vers la demeure du colonel Tombelène. Le capitaine comprimaitson émotion et marchait à pas pressés. Charles Guérande jetait un dernier regard sur le vaste panorama qui se déroulait devant lui. L'Orient, cet Orient féerique dont s'enthousiasment tous ceux qui ont dix-huit ans et un grain de poésie dans le cœur, se révélait à lui dans toute sa splendide magnificence. Le ciel d'une pureté extrême, la végétation luxuriante, les cigognes perchées sur les pignons des plus hautes bâtisses ou décrivant de capricieux méandres dans lair, le reflet empourpré de l'horizon, les chaudes teintes du paysage, l'azur de la Méditerranée sur lequel se détachaient quelques voiles blanches, tout cela parlait à son âme juvénile et l'impression-nait vivement. Quoiqu'il fût à l'ge des illusions, Charles Guérande savait qu'il ne lui était pas permis de s'attarder dans les sentiers des chimères dorées ; il refoula son élan de sensibilité et se composa, ainsi qu'on le dit vulgairement, une contenance froide et réservée pour paraître devant le colonel.

Celui-ci reçut cordialement les deux visiteurs. 

— Bonjour, capitaine, dit-il à Roumois; bonjour, mon futur collègue, ajoula-t-il en s'adressant à Charles ; je suis heureux de vous voir et j'espère que vous me consacrerez votre soirée.

— Colonel, interrompit Roumois, mon neveu se dispose à nous quitter, et il vient vous dire adieu.

— Comment1 M. Guérande nous abandonne déjà? Mais il y a un mois à peine qu'il est parmi nous?

— Il faut qu'il retourne en France. L'École de Saint-Cyr l'attend, et il ne doit pas manquer son entrée.

— C'est vrai, et le retenir plus longtemps serait une faute inexcusable. Mais je suppose, capitaine, que vous m'avez amené votre neveu pour que je le catéchise, ou mieux pour que nous lui parlions ensemble des devoirs de la carrière qu'il va embrasser. Aussi je vous retiens à dîner tous les deux. A table, on parle mieux et l'on s'exprime avec plus de franchise. Hélas! messieurs, je suis encore un piètre convive, mais ma femme et mes enfants s'emploieront pour vous faire oublier que vous êtes chez un convalescent.

— Mon colonel, dit Charles Guérande, nous acceptons votre invitation, et je vous

<page no>356</page no>

assure d'avance que je tirerai profit des conseils que vous aurez l'obligeance de me donner,

— Je J'espère, jeune homme. Noblesse oblige et il faut que vous soyez digne de votre oncle qui a été un estimable et brave officier.

Le capitaine rougit comme une fillette et toussa fortement pour dissimuler son embarras; mais sa modestie n'eut pas a supporter de nouvelles épreuves, car Arsène Panchot vint annoncer que le diner était servi.

Mme Tombelène reçut les convives avec cette amabilité, ce tact exquis qui sont lapanage d'une excellente éducation. Raoul et Blanche s'élancèrent, avec la pétulance de leur âge, au-devant du capitaine et de Charles pour quémander deux gros baisers qui leur furent octroyés de fort bonne grâce. Le colonel s'installa dans un large fauteuil, appuya ses jambes encore endolories sur des coussins et ordonna à Panchot de commencer le service.

Sans ôtre somptueux, le dîner fut co-pieux, ou plutôt pour nous servir d'une expression anglaise, très confortable. A cause de létat de sa santé, le colonel Tombelène mangeait et buvait peu, mais loin d'imposer sa sobriété à ses invités, il les engageait à faire honneur aux mets succulents que lon servait et aux vins généreux de France que Panchot versait avec toutes les précautions d'un gourmet émé- rite. Les mauvaises langues prétendaient qu'Arsène Panchot se connaissait en vins et qu'il les appréciait à leur juste valeur. 

Pendant le  dîner, la conversation ne languit pas un instant, passa tour à tour du plaisant au sévère, et charma Guérande qui sut se maintenir dans la réserve imposée par son âge. Il est vrai que ses hô-tes avaient le talent de le séduire et de s'ingénier de toutes façons pour lui être agréable.

Mme Tombelène était une de ces femmes que la maternité embellit et semble entourer d'une auréole. Sa distinction native, l'agrément de ses manières, sa beauté calme et régulière permettaient de la comparer à ces vertueuses matrones des premiers temps de la République romaine. Comme la Cornélie des Gracques, elle se montrait plus flère do ses enfants et de son mûri que de ses b?oux et des vains atours de sa toilette. Cependant elle était de son époque, et loin d'affecter une rigidité de prude, elle essayait de plaire et y parvenait; serviable, charitable sans ostentation, elle passait comme une rosce bienfaisante et trouvait constamment autour d'elle les bénédictions des malheureux et les respects des favorisés de la fortune.

Quant à Raoul et Blanche, c'étaient deux enfants espiègles, vifs, un peu tapageurs, mais francs, aimants et gentils au possible. Agé de douze ans, Raoul avait déjà ce petit air décidé qui convient au fils d'un militaire, et il se posait majestueusement en général en herbe. Plus jeune I de trois années, sa sœur ressemblait à l'un de ces anges frêles et délicats que le Pérugin place parfois dans l'azur empyrée de ses tableaux.

Vers la fin du dîner, quand le moment des expansions et des recommandations fut venu les toasts se succédèrent avec l'accompagnement obligé des franches paroles et des souhaits de bonheur. L'on but à la France, à sa prospérité, à sa gloire ; lon but à la guérison radicale du colonel, au succès de l'expédition qu'il allait commander; lon but à l'avenir, de Charles Guérande, et surtout « au plaisir de se revoir bientôt ».  

Le colonel remit à Charles une magnifique paire de pistolets,  

— Gardez ces armes en souvenir de la dernière guerreetje vous affirme qu'elles ont fait bravement leur devoir entre mes mains.

Mme Tombelène lui donna un médaillon en or renfermant les portraits dé ses en-fants. Raoul lui fit cadeau d'un riche poignard qu'il tenait de la munificence d'un agha quelque peu ami de son père. Toute confuse de ne pouvoir rien offrir au futur officier, Blanche prit uns fleur dans la petite corbeille dálbàtre qui garnissait la table, y déposa un baiser et l'apporta å Charles. ,

— C'est tout ce que je puis vous donner, dit-elle en souriant avec cette grâce qui met tant de charme aux lèvres des enfants; mais les fleurs portentbonheur et rappellent le souvenir de ceux que lon abandonne.

— Oh! ma jeune et belle amie, répondit Charles en embrassant la charmante enfant, si je ne craignais de fâcher vos bons, parents, je dirais que vous êtes la plus généreuse.

Enfin, il fallut se séparer. Les derniers adieux et les dernières poignées de main furent échangés, puis le capitaine Rou-mois et son neveu quittèrent leurs hôtes en les remerciant de leur cordiale réception.

Le lendemain, Charles Guérande se trouvait sur la jetée qui abrite le port de Mostaganem et écoutait patiemment son oncle dont la langue s'agitait avec une fiévreuse volubilité.

— Mon garçon, quand tu seras à Saint-Cyr, obéis à tes chefs sans murmurer. Apprends à obéir si tu veux apprendre à commander. N'aie pas peur du travail. Fais en sorte d'attraper le numéro un aux examens de sortie si tu veux me contenter... Tu m'entends, le numéro Uni!! !
Voilà, sacrebleu ! qui serait un fier honneur pour la famille... Embrasse bien ta bonne mère pour moi... Étudie, soigne-moi bien tes mathématiques, fais en sorte de n'être pas une vieille bête comme ton oncle, qui n'a jamais vu plus loin que son nez... Souviens-toi de ceux qui taiment, car l'a-mitié, vois-tu, c'est une fleur, une vraie fleur qui... que... enfin une fleur... Mais bah! je m'embrouille dans toute cette rhétorique et ce tas de phrases qui n'ont ni tête ni queue... Aime-nous comme nous t'aimons et marche droit.

— Mon cher oncle, soyez persuadé que je tenterai les plus grands efforts poui vous satisfaire et vous permettre d'être fier de moi.

— J'y compte, morbleu! Etmaintenant, mauvais garnement, promets-moi de revenir en Afrique l'année prochaine pour passer une partie de tes vacances en ma compagnie.

— Vos désirs sont des ordres, mon bon oncle; maisserez-vous de retour à Mostaganem au mois d'août de l'année prochaine? Ne craignez-vous pas que la mission du colonel Tombelène ne dure plus de douze mois?

— Douze mois ! Et pourquoi pas l'éter-nité entière ! Ce n'est qu'une promenade que nous allons faire du côté de Touggourt et dO'uargla. En moins de six mois nous aurons parcouru les oasis du sud, creusé deux puits artésiens, bâclé un traité de
commerce, avec les Touaregs. Nous revenons alors grande vitesse, un peu cuits par le soleil, mais parfaitement conservés. Donc, je tattends... et fais-moi le plaisir de débarquer en costume de Saint-Cyrien.

— Vous serez obéi, mon oncle.

— C'est entendu;

Le paquebot qui dessert le littoral algérien s'annonça par un panache noir et des coups de sifflet retentissants

— Embarque ! embarque ! crièrent les marins chargés de transporter les voyageurs dans les lourds chalands rangés le long de la jetée.

L'oncle et le neveu s'embrassèrent une dernière fois et se séparèrent.

Bientôt un jet de vapeur monta vers le ciel, un bruissement aigu agita les flots et le paquebot s'ébranla... Debout sur la jetée, le capitaine Roumois regarda le navire qui emportaitson neveu, et sentit son cœur se serrer. En quelques instants, tout disparut à l'horizon, et la mer ne garda que la trace d'un sillage fugitif.

— Allons, murmura le pauvre Roumois en montant la route sinueuse qui conduit du quartier de la Marine à Mostaganem, me voici encore une vieille ganache... comme devant. Voyons si l'expédition que le colonel va entreprendre me changera!

(A suivre.) ALPHONSE BROWN.
</article>

<page no>357</page no>

DE PARIS AU BRÉSIL

PAR TERRE 1

CHAPITRE XV

Ce que devint le chef de police de Tomsk après la bévue commise par le capitaine Yémé-uoff. — Subtilités administratives, — Un esaoule  à cheval sur ies règlements. — Interrogatoire au milieu de la neige. — Où Julien manque absolument de respect à l'autorité. — Menaces. — Fédor et l'esaoule. — Stu-
peur. — L'ispavnlck de Tomsk! — Alexis Bogdanoff 1... — Le neveu du colonel Mi-cbaïloff. — Premier coup de feu. — Comme au théâtre de la foire, où le commissaire est rossé et mis en prison. — Pour nourrir les chiens. — Hors la loi. — En ayant. — Les chiens sibériens. — Encore seize cents kilo mètres.

Le capitaine Yéménoff n'était pas seul à payer l'outrage commis envers les deux Français à Ichimskoë. 

L'ispravnick — chef de la police de Tomsk — premierauteur de cette lourde bévue, avait aussi été rudement frappé par le général gouverneur.

Julien de Glénay et Jacques Arnaud étaient à peine partis sous la conduite du colonel Prjéwolski, que lispravnick, déchu de ses redoutables attributions, était envoyé séance tenante au fond de la Sibérie orientale et relégué au dernier rang des plus humbles fonctionnaires de l'empire.

<image></image>

DR PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE.  — Il lui mit le canon sur la tempe. (Page 359, col. 1.)

Le gouverneur lui avait épargné la prison, en faveur de ses longs services, mais c'était tout. Il était parti sans savoir quand il reviendrait, ni même s'il reviendrait.

La durée de pareilles disgrâces, moins fréquentes aujourd'hui que sous le règne de l'empereur Nicolas, est subordonnée à la résignation de celui qui en est l'objet, à son zèle, et aux services que le hasard peut l'amener à rendre à l'État.

Aussi ces digraciés, on pourrait dire ces condamnés, essayent-ils, par tous les moyens possibles, de rentrer en faveur et de récupérer leur emploi.

1. Voir les nes 347 à 380

Or, ce hasard sur lequel spécule à chaque instant le fonctionnaire déchu, avait positivement fait de l'ancien isprav-nick de Tomsk lesaoule de lostrog perdu aux confins du pays des Yakoutes non loin des sources de l'lndiguirka.

Parti quelques heures après les deux Français et l'aide de camp, il les avait dépassés à Irkoustk, pendant le court séjour qu'ils firent dans la capitale de la Sibérie orientale.

Après avoir repris, sans désemparer, la route d'Yakoustk, — le moindre arrêt lui était interdit — il avált précédé nos deux voyageurs, alors accompagnés de Fédor Lovatine, sur celle qui mène à Omskowiki, et s'était arrêté après cette course fantastique à  l'ostrog dont le séjour lui était assigné.

On peut penser si cette punition terrible, tombant comme la foudre sur un homme investinaguère d'aussi redoutables attributions, pour le faire descendre au dernier degré de l'échelle administrative, portait à la mansuétude le nouvel esaoule.

Doué duneactivité dévorante, toujours par monts et par vaux, ignorant la fatigue, bravant les rigueurs de la saison, il cherchait, depuis son arrivée, avec cette ápretê de policier en rupture de piste, un aliment à cette activité, peut-être aussi l'oubli passager à ses souffrances morales,

La venue du guide Cholöm lui procura

<page no>358</page no>

un moment do distraction, et lui suggóra la pensée de tracasser ces touristes français qui avaient éle la cause occasionnelle do son exil.

Il devait, d'après les règlements, leur fournir des attelages, mais ces mêmes règlements l'autorisaient à exiger leurs passe-ports.

Comme ils se trouvaient en détresse, à une distance considérable, il crut leur .jouer un bon tour en emprisonnant leur guide, pensant les forcer ainsi à franchir à pied cinq étapes, malgré les rigueurs de l'hiver polaire.

Mais, voilà que le guide, un véritable sauvage, au lieu de souffrir passivement sa réclusion, cherchait à se soustraire à l'action de ce que lesaoule appelait « sa justice ».

Il s'enfuyait avec effraction, ce qui est un cas délictueux très grave, tombait par ce fait sous le coup de la loi, et rendait jusqu'à un certain point ses maîtres responsables du méfait commis par un homme à leur service.

L'esaoule tenait enfin une vengeance : vengeance mesquine, il est vrai, mais qui sait? les délinquants — il aimait déjà les qualifier ainsi — pourraient peut-être aggraver leurs torts par un mot, un geste ou un faux semblant de résistance, et alors il aurait beau jeu, dùt-il se faire, s'il le fallait, agent provocateur.

Il mit sa petite troupe en campagne, fit garder la route, prit le commandement d'une patrouille, parcourut la paysde tous côtés et finit par atteindre la caravane au moment où elle allait se mettre en route.

— Arrêtez !... Au nom de la loil... s'ccria-t-il d'une voie retentissante,

— Arrêtés... nous le sommes, répondit Julien en souriant d'un air goguenard,

« Il faudrait, pour obtempérer, que nous fussions en marche.

L'esaoule se mordit la lèvre et reprit :

— Qui êtes-vous?

— Des gens pressés.

« Et vous ?

— Répondez ! vous dis-je.

— C'est fait.

« Interrogez, ai vous voulez en savoir plus long.

— Où allez-vous ?

— Mais tout le monde le sait, depuis Paris jusqu'à Yakoustk.

« Nous allons au Brésil.

L'esaoule ne sourcilla pas comme s'y attendait Julien.

— Vous avez des papiers?

— Énormément.

« Lettres de leurs Excellences les gouverneurs généraux des deux provinces sibériennes,lettres de notre ambassadeur, lettre d'un ministre anglais, passe-ports timbrés, visés, apostillés, etc...

— Il faut me les montrer.

— Avec joie.

Ju!ien qui, depuis la chute du traîneau da¡js le lit de la Chandouga, portait toujours sur lui ces pièces importantes, entr'ouvrit sa pelisse, tira de la poche intérieure les passe-ports et les tendit à lesaoule.

Ce dernier n'ayant jusqu'alors à reprocher à son interlocuteur que cette nar-quoisie, jusqu'à un certain point permise, dans de telles circonstances, à un homme si bien en cour, se mit à éplucher lentement les papiers administratifs.

— Dites-do ne, « monsieur » l'esaoule, reprit Julien, je vous ferai observer que le froid est atroce et que je commence à en être incommodé.

« Je reste là, planté les deux pieds dans la neige, et je vous serai obligé d'abréger cette formalité en plein air, afin que je puisse retourner à mon traîneau et me blottir sous mes fourrures.

— C'est que, reprit l'esaoule en gogue-nardant à son tour, je veux savoir si les signalements sont conformes.

« Comme je ne suis pas très ferré sur la langue française, j'ai besoin de prendre mon temps.

— Allons donc! vous vous calomniez; car je'connais un certain nombre de Français authentiques, auxquels vous pourriez en remontrer.

— Enfin, continual'esaoule, comme vos pelisses, vos bonnets fourrés et vos bache-liks m'empêchent de reconnaître vos traits, il me serait particulièrement agréa-bleque vousles écartiez, afin que je puisse vous voir à visage découvert.

Julien fronça le sourcil, puis, après un moment de réflexion, répondit par un énorme éclat de rire à cette prétention exorbitante. 

— Vous riez?

« Sachez que, tout Français que vous êies, je saurais bien vous y contraindre.

— Essayez donc.

— J'ai pour moi le droit.

« Je pourrais au besoin l'assurer par la force.

— Jolie force, représentée par quatre pandours dépenaillés !

— Derrière ces quatre hommes, il y ¦a la Russie tout entière.

« Ne l'oubliez pas.

— Bah ! la Russie est si loin !

— Souvenez-vous enfin, quelle que soit l'humilité de mes fonctions, que je représente ici l'Empereur.

— C'est joliment flatteur pour Sa Majesté»

« Dans tous les cas, l'Empereur, s'il était en personne à' votre plaee, ne s'amuserait pas à me faire attraper des engelures ou un rhume de cerveau.

« En voilà assez, n'est-ce pas? et j'espère que c'est fini.

L'esaoule, voyant qu'il n'obtiendrait rien d'un homme que ses grands airs n'effarouchaient en aucune façon, grogna quelques mots incompréhensibles, et prit le passe-port de Fédor Lovatine.

Celui-là, en sa qualité de Russe et de simple marchand, aurait sans doute le verbe moins haut et la réplique moins acérée.

L'esaoule espérait donc pouvoir lui rendre avec usure les coups d'épingle dont lavait lardé ce Français arrogant.

Il fit faire deux pas à-son cheval, s'approcha de Fédor, et se mit à le dévisager.

Le jeune homme, moins sensible au froid que ses amis, ne portait pas de bachelick et sa figure était exoosée complètement à l'air.

— Eh bien, dit-il en langue russe, êtes-vous content, esaoule?

« Avez-vous toutes les facilités pour vérifier mon signalement?

Au son de cette voix, celui-ci tressaillit des pieds à la tête, et se pencha jusque sur le col de son cheval pour mieux examiner son interlocuteur.

Leurs yeux se rencontrèrent et leurs bouches laissèrent échapper deux cris quifrappèrent Jacques et Julien d'un éton~ lement voisin de la stupeur,

— Alexis Bogdanoff!...

— L'ispravnick de Tomsk !...

— Alexis Bogdanoff!... Le nihiliste!... Le forçat évadé !...

« Le vamack!...

« Ah! coquin !... je te retrouve donc! « Toi, et ces deux coureurs de grands chemins ! «Tes complices!

Puis, se tournant vers les quatre Cosaques, immobiles comme des statues équestres, il ajouta :

— Eh! vous autres, arrêtez-moi ces• trois hommes. 

« Feu! sur eux, s'il tentent la moindre-résistance.

Les Cosaques se mettaient en devoir d'obéir aussitôt, quand Fédor se leva de dessus son traîneau et fit signe qu'il voulait parler.

— Écoutez-moi, esaoule.

« Vous ne vous trompez pas, et je ne cherche pas à nier.

« Je suis bien Alexis Bogdanoff, évadé delà prison de Tomsk.

« Nous nous connaissons, d'ailleurs de longue date.

« Mais ces messieurs ont ignoré jusqu'à ce moment mon nom véritable et
mon passé.

« Ils m'ont acoepté pour compagnon de route sous le nom de Fédor Lovatine, et m'ont regardé comme un marchand.

« Ils ne sauraient donc être mes complices, et ne doivent pas être arrêtés pour un délit qu'ils n'ont pas commis.

<page no>359</page no>

— C'est tout, demanda froidement lesaoule.

— Deux mots encore.

« La sentence qui m'a frappé est injuste.

« Je n'ai jamais conspiré, et je n'ai jamais été affilié à aucune société secrète.

« Quant au motif réel de ma condamnation, le voici :

« Je suis le neveu, l'enfant d'adoption dun savant illustre, d'un homme intègre entre tous dont on a voulu encore aggraver les tortures, en faisant de moi un forçat.

« Cet homme c'est le colonel Michaï loff...

« Et maintenant que je suis libre, venez donc vous assurer, en voulant me la reprendre, si je suis digne de cette liberté.

Jacques et Julien n'avaient pas attendu la dernière phrase pour agir.

Au nom du colonel Michaïloff, ils a vaient bondi sur la neige, s'étaient élancés aux côtés d'Alexis, la carabine à la main, et avaient mis en joue les Cosaques épouvantés.

Cholom lui-même s'empara dun fusil de chasse dont il braqua les canons sur les pauvres diables qui ne demandaient qu'à capituler.

L'esaonte était brave.

Arracher un revolver dune de ses fontes et Paumer aussitòt fut l'affaire d'un instant.

Alexis impassible prévint le moment où il allait serrer la détente. Retirant brusquementde sa pelisse sa main armée aussi d'unmólver, il déchargea l'arme à bout portant dans la tête du cheval, qui mortellement frappé fit une pointe terrible et roula sur la neige en entraînant dans sa chute son cavalier.

Lesaoule tenta vainement de se dégager.

Alexis s'elança sur lui, létreignit à la gorge'd'une main de fer et, lui mettant le canon sur 'la tempe, cria d'utxe voix sourde :

— Rends-col!...

— Non !

— Rends-toi, te disjoil... ou je te tue!

— Tue-moi donc!

« Ferezt hier... Aujourd'hui assas-sin!...


— Asssin ! quard je defends un bien plus précieux que la vie...

« Allons donc ! je serals enmon ameet conseience un justicier.

« Mais, je ue saurate frapper un enaemi à terre.

« Je me contenterai de te reduire à l'impuissance.

Pendant ce rapide et dramatique incident, les Cosaques, atterrés à la vue des carabines dirigées sur eux, mettaient pied à terre et se laissaient désarmer sans mot dire,

Alexis enleva le revolver de l'esaoule, donna l'ordre à Cholom de ficeler proprement les quatre hommes ainsi que leur chef et de les transporter dans la yourte, avec l'aide des trois conducteurs de traîneaux.

Jacques et Julien qui n'avaient pas ouvert la bouche, désarmèrent tranquillement leurs carabines, vinrent énergique-ment serrer les mains du jeune homme.

— Tous nos compliments, Fédor, ou plutôt, mon cher Alexis, puisque le hasard a dévoilé votre incognito.

« Fédor Lovatine nous était cher comme un sauveur.

« Alexis Bogdanoff a doublement droit à notre reconnaissance, puisque, en soutenant sa cause, nons payons une partie de la dette contractée envers le colonel Michaïloff.

— Mes amis, mes bien chers amis, fît le Russe tout ému en répondant chaleureusement à l'étreinte des deux Français, vous excusez et comprenez ma réserve.

« Je ne voulais pas faire de vous des complices et vous mettre hors la loi.

— Tandis que, maintenant, c'est fait n'est-ce pas ?

« Le beau malheur vraiment!

— Quel est votre avis?

— Mon avis, répondit Jacques, est que voilà un esaoule proprement désarçonné et quatre Cosaques gentiment mis à pied.

— En effet, renchérit Julien, vouspos-sédez une jolie poigne et vous maniez agréablement le revolver.

— Ceir'eèt pas ce que je voulais dire, reprit Alexis, tout étonné de la sérénité joyeuse avec Jaquelle ces eux hommes envisagøaiealt use situation 	
séquences pouvaient être terribles. 

« Que comptez-vous fàtre tdes prison niers?

— Nous allons les laisser tout simplement dans la yourte.

« Lours camarades, ne tes voyant pas revenir, se mettront à tour recherche

« Or, Comme Il n'y a pour ainsi dire pas dejour, il est à support *e ces recher <uhes seront suffisamment longues pour nous'permette de prendte`une avance assez consiáèflable.

— Et les chevaux?

— Nos chommes vont les depecer, enfouirsous la røt!çöf tout- c&:qtîemo?s ne twumns pas emporter, éftfwbarger ì¢ reste sur tes  traîneaux pour lamvàr les chiens.

« Nous n'aurons, de cette façon, quà nous arrêter le temps strictement nécessaire pour les haltes de la nuit.

— Bravo ! mon ami, vous avez réponse à tout, et je ne sais ce que je dois admirer Je plus en vous, de votro vaillance ou de votre ingéniosité.

— Peuh ! Je cours le monde depuis une quinzaine d'années.

« Une pareille existence rend l'homme quelque peu débrouillard, comme disent nos matelots.

Pendant ce temps, les Yakoutes avaient mis à mort les chevaux suivant leur procédé habituel, et enveloppé dans la peau les meilleurs morceaux.

Ce fut l'affaire d'une demi-heure, puis les voyageurs se mirent en marche, sans plus s'occuper des cinq hommes enfermés dans la hutte, et dont le sort n'avait dail-leurs rien de bien inquiétant.

On conçoit sans peine qu'il ne fut plus question de suivre la route de la Kolyma, ni d'aller à la foire de Nijni-Kolymsk.

Il devenait urgent de pointer en avant, d'abandonner les voies habituelles de communication, et de prendre à tout prix une avance considérable, suffisante, avons-nous dit, pour échapper à la poursuite furieuse que ne manquerait pas d'organiser l'ancien chef de police.

Six cents lieues environ restaient à parcourir pour atteindre le détroit de Behring. En nourrissant abondamment les-chiens, et en exigeant d'eux toute la somme de travail qu'ils pourraient fournir, il fallait compter sur un minimum de seize à dix-sept jours pour franchir cette distance.

Avec des relais convenablement espacés, comme sur la grande route, et en-marchant jour et nuit, il eût suffi de huit jours à peine. Mais, dans le cas présent, les voyageurs devaient fournir le repos au moins indispensable à leurs attelages-qui devenaient leur unique ressource.

Cholom avait repris la tête de la petite colonne, et la gaidait invariablement vers Est, à travers le science glacé de cètte nuit polaire faiblement éclairée dlaurores et de crépuscules, entre lesquels se montrait à peine un soleil rou-geâtre, sans reflète, comme gelé par le froid arctique.

L'Yakoute còtoya longtemps les monts Stanowoi qui, à partir de leur point de jonction avec les Venkojansk, s'étendent de l'Ouest à l'Est, sur une longueur d'environ six cents kilometres un peu au-des¯ sus du 61° parallèle, pour obliquer ensuite vers le Nord-Est, au niveau du 154° meridien Est de Paris et se prolonger jusqu'au fond du pays des Tchoucklchis.

Nulle allusion nétait faite aux derniers événements. La conversation devenait bailleurs à peu près impossible pendant la marcho, car Alexis, séparé de Jacques et de Julien, restait avec Cholom dans le premier traineau. Quant aux deux Français, engoncés par-dessus la tête dans

<page no>360</page no>

<page no>361</page no>

<image></image>

MADAGASCAR. - Négociations avec ministres hovas (Vou la chronique).

<page no>362</page no>

leurs fourrures, de façon que leur visage fût complètement couvert, ils ne pouvaient échanger que de brèves paroles et se laissaient aller à cette somnolence provoquée par le glissement silencieux du traîneau sur la couche de neige.

Le moment de la halte étant venu, on campait à la mode sibérienne, sauf dans le cas fort rare de la rencontre d'une yourte abandonnée ou dun clan dindi-gènes.

L'état sanitaire des hommes se maintenait toujours excellent. Les chiens, abondamment nourris jusqu'alors, conservaient une incroyable vigueur en dépit de la longueur des étapes et de la rapidité avec laquelle elles étaient franchies.

L'aspect de ces singuliers attelages était pour Jacques et Julien un vif objet d'intérêt et de curiosité, pendant les moments bien courts oh le soleil faisait à l'horizon sa fugitive apparition.

Ils ne pouvaient se lasser d'admirer l'instinct prodigieux de ces vaillantes bêtes, aux oreilles pointues, toujours en mouvement, au nez effilé, qui galopaient comme une meute joyeuse, tournaient à droite ou à gauche, à la parole, s'élançaient en avant ou s'arrêtaient au commandement, comme une véritable troupe de chiens savants.

Parfois cependantun incident imprévu venait rompre l'uniformité de cette course monotone.

Un renard bleu ou un renne sauvage, surpris au gite, détalait tout à coup de dessous leurs pieds. Aussitôt, les bêtes de trait, se rappelant leur origine d'animaux chasseurs, s'élançaient surlapiste, en hurlant à pleine gorge, comme dans un débucher.

L'autorité du conducteur était corm promise pour un moment. Mais chaque attelage possède en tête le chien le plus vigoureux et le mieux  dressé, dont les fonctions rappellent celtes de la madrina des troupes de chevaux argentins, ou encore les mules capitanes des arrieros.

Ce contremaître, rivé à sa place par le devoir, faisait des efforts inouïs pour maintenir ses* compagnons dans la voie. Ne pouvant y parvenir, et sentant qu'il allait être entraîné, il se détournait vive ment du côté opposé et se mettait à aboyer avec fureur comme s'il eût aperçu tout à coup un autre animal plus digne d'être poursuivi.

L'attelage tout entier lâchait aussitôt la proie pour l'ombre, et obliquait dans la nouvelle direction.

Le surcroit de chargement apporté par l'adjonction des chevaux des Cosaques eût pu retarder leur course, si Alexis n'eût sacrifié, dès le premier jour, la plus grande partie de ses objets d'échange devenus inutiles, et n'eût gardé aue le strict nécessaire pour opérer, en cas de besoin, des transactions avec les Tchou-cktchis.

La pacotille fut enfouie sous la neige, et donnée en toute propriété aux Yakoutes qui devaient en prendre livraison au retour.

En somme, à part la rigueur de la température à laquelle Julien et Jacques avaient fini par s'habituer, la situationétait excellente, et la distance allait en diminuant rapidement.

Depuis longtemps la Kolyma avait été franchie sans encombre, puis son affluent, le Lowdon, et ensuite le Korkodon, qui se réunissent tous trois vers le point d'intersection du 64° parallèle Nord et du 150e méridien est de Paris. 

Ils arrivèrent ensuite non loin des sources du Korkodon, qui sort des monts Stanowoï à cent vingt-cinq kilomètres à peine de la baie d?yghinsk au Nord-Est de la mer d'Okostk.

Ils avaient parcouru sans encombre, et chose plus rare, sans le moindre incident, huit cents kilomètres en cinq jours, soit quarante lieues par jour.

Quatre cents lieues, hélas! les séparaient encore de la terre de liberté.

LOUIS BOUSSENARD.

(A suivre.)
</article>

<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU1

IX

LA MORT D'ARBAN

Ce céléfrne aéronaute français est né à Lyon vers 18200, d'une famille de négociants. Il était encore enfant lorsqu'une ascension exécutée dans sa ville natale lui donna l'idée de se lancer dans ce monde inconnu où, malgré les dénégations intéressés des astronomes, l'intelligence populaire prétendra toujours qu'il y a tant de conquêtes à accomplir. Mais le règne de Louis-Philippe était loin d'être favorable aux grandes expériences. Le gouvernement qui avait pris pour devise : Enrichissez-vous n'était guère disposé à faire des sacrifices pour ouvrir à l'humanité des voies nouvelles, et à envoyer des croiseurs dans leattégions lumineuses où il n'y a que des fibons d'idées à exploiter.

C'est la Révolution de Février, immense réveil de l'opinion  publiqe, qui permit à Arban d'abandonner ses occupations mercantiles, pour se donner à une profession qui flattait son esprit audacieux. Mais, quoique les Lyonnais fäbri-

1. Voir les nes 348 à 380.

quent le merveilleux tissu de soie à l'aide d quel es aéronautes républicains exécuteraient facilement tant de merveilles, ils ont un esprit trop positif pour se passionner facilementlorsqu'ils'agit dencouragerdes tentatives de navigation aérienne. Arban dut se rendre à Marseille pour découvrir un entrepreneur qui voulût bien engager un jeune homme et un ballon, tous deux complètement inconnus.

Afin d'obtenir la signature du propriétaire du château des Pleurs, l'apprenti aéronaute dut débuter par une ascension nocturne, et il ajouta sur l'affiche la promesse de ne descendre qu'au lever du soleil, prenant par conséquent l'engage-ment assez téméraire de passer toute la nuit dans les airs.

Le ballon s'éleva quelques instants avant que l'on ne tirât un magnifique feu d'artifice qui avait été préparé pour saluer le départ de l'intrépide voyageur.

Le spectacle dune grande ville illumi-née par les innombrables becs de gaz qui éclairent ses rues a toujours quelque chose de féeriques Qu'est-ce lorsque l'œil de l'aéronaute aperçoit, au milieu des innombrables constellstions d'étoiles qui décorent la surfacede ia terre, les bon gues trajectoires aériennes que décrivent les fusées! Quelle n'est pas la surprise dun novice brusquement place en présence dun aussi merveilleux spectacle lorsque son œil charmé, séduit par tarit de reflets, peut apercevoir des phares dont la clarté lancée au loin dans l'espace laisse filtrer dans l'atmosphère comme un étrange sillon lumineux !

Petit à petit le jeune Arban, qui contemplait dun œil avide cette scène si nouvelle pour lui, voit les lueurs de Marseille disparaître dans le lointain. En même temps le gigantesque murmure qui indi que le voisinage de  la Méditerranée s'éteint d'une façon graduelle et ménagée. Insensiblement la brise qui vlent de la Méditerranée pousse le ballon daas I'ntérieur de la Provence. Arban pourra sans péril imminent tenir la proœesse qu'lila faite avant de partir et qu'il ne considère point comme un programme banal destiné à attirer les badauds autour de sa nacelle, mais comme un engagement d'honneur.

Au lieu de cette harmonie monòtone mais puissante, et qui ne manque pas dun charme grandiose, son oreille atten-tive aux sons qui voyagent dans l'espace ne perçoit plus qu'un son aigu produit par le vent qui a fraîchi et qui fait fris sonner le feuillage des arbres. Bientôt cette espèce de sifflement cesse, ef la terre qui s'étendait â ses pieds comme une im-mense tache noirâtre disparait danS une enveloppe de vapeurs à peu près aussi obscures que les voiles dont la mytholo

<page no>363</page no>

gie antique fait cadeau au génie de la nuit•

Ce n'est point tant à l'obscurcissement du sol qu'à l'éciairement du ciel, qu'Arban s'aperçoit qu'il nage en plein firmament. Quoiqu'il ne connaisse que très superficiellement la position et surtout la signification des astres, il ne lui est pas difficile de voir avec leur aide qu'il se dirige vers l'Orient.

Les étoiles qui frappent ses regards ont pris un éclat tout particulier qu'il ne leur connaissait pas. Mars et Jupiter brillent l'un à gauche et l'autre à droite de l'aérostat comme deux phares destinés à guider les dieux, s'ils voyagent dans l'espace céleste comme les hommes le font dans l'atmosphère de la terre avec leurs ballons.

Le vent qui la entraîné depuis qu'il a quitté le château des Fleurs est assez rapide pour qu'il ait traversé toute la Provence en quelques heures. Maintenant c'est un véritable ouragan qui mugit à ses pieds et auquel il est obligé de se fier aveuglément.

L'air est un fluide qui peut prendre une impétuosité plus grande qué celle de l'eau, mais il ne possède pas la propriété funeste d'écraser par sa masse les objets qu'il entraine rapidement. Au contraire il peut lorsqu'ils offrent un aussi grand volume qu'un ballon les sauver par son étonnante élasticité.

Au moment où Arban croit que le terrible abordage va produire ses épouvantables effets, le ballon rebrousse chemin. Il pirouette si rapidement sur lui-même qu'une sorte de vertige s'empare du voyageur aérien. Il lui semble que les montagnes qu'il entrevoit sont ébranlées et que, désertant les bases sur lesquelles elles reposent, elles dansent une effrayante farandole, pendant laquelle les gouffres béants se confondent avec les ombres gigantesques. Un nuage de neige vient se précipiter sur le ballon dArban qui fléchit. Mais un soubresaut providentiel débarrasse l'enveloppe de tous les millions d'atomes qui vont entraîner la nacelle, et s'engloutir avec elle dans les immenses crevasses qu'un torrent a creusées!

Ce coup de vent lance laérostat avec une si effrayante impétuosité dans la di rection du Mont-Blanc qu'Arban se croit perdu. En présence de ce danger une idée à la fois naïve et sublime éclôt dans son cerveau.

Il prend dans la nacelle la bouteille qui lui reste ; il la lance à tour de bras, espérant que cette fragile épave servira à constater dans les siècles futurs qu'un aéronaute français s'est égaré dans ces régions glacées ! 

Les échos répercutent un bruit formi-dable, qui se prolonge pendant quelques instants et lui apprend qu'il s'est trompé dans toutes ses prévisions. Le verre a volé en atomes lancés dans toutes les directions !

Mais Arban n'a pas le temps de déplorer la pulvérisation de son petit monument de verre.

L'aurore se montre et semble dominer la tempête qui se calme, à mesure que le soleil se montre au-dessus de l'horizon.

Le ballon reprend tranquillement la route de l'est, il remonte le cours du Rhône et se dirige paisiblement vers le dôme d'Ossola.

Lorsquelesvoyageursgravissentplusou moins péniblement les vallées grimpantes ou qu'ils suivent même le chemin de fer du Righi, ils sont déjà frappés par la puissance des forces qui ont soulevé le massif alpestre. Mais leur œil ne peut discerner aucune trace de l'harmonie qui domine dans ces régions en apparence si prodigieusement bouleversées.

C'est seulement lorsque l'être humain voit s'étaler à ses pieds l'œuvre de Dieu qu'il se rend compte de la puissance des combinaisons auxquelles l'Être éternel s'est livré. Si Arban avait été un géologue il aurait pu profiter de ce spectacle, dont personne n'a joui dépuis sa grande ascension de 1849, pour indiquer l'âge relatif des divers rameaux.

Il descendit heureusement à la base du mont et puisa dans cette mémorable ascension une audace que nul obstacle matériel ne devait plus jamais enchaîner!

Quelques mois plus tard, dans une as-cension exécutée à Trieste, il devait donner une preuve remarquable de son audace en même temps que de sa dextérité!

Pendant le gonflement de laérostat, le vent s'était déchaîné avec une si grande violence que de l'air était entré dans le ballon. Il semblait que le voyageur aérien était condamné à ne plus s'enlever !

Mais Arban détache avec un admirable sang-froid la nacelle et, avant que lon ait pu deviner son dessein, il s'élance dans le cercle. Il ordonne avec tant d'autorité qu'on le lâche que personne n'a la pensée de lui résister. Le ballon, retrouvant une force ascendante suffisante, part comme un trait dans la direction de l'Adriatique, emportant Arban, qui de la main qui reste libre salue le public avec autant de grâce que si aucun incident n'avait troublé l'ascension.

Aussitôt des barques se détachent du rivage, mais elles ne tardent pas à revenir l'une après l'autre. Aucun des marins qui les montent n'a pu apercevoir au loin ni sur les flots ni dans les nuages le vaillant aéronaute français.

Pendant le temps que durait cette chasse, Arban s'est rapproché petit à petit des vagues dans lesquelles son cercle a fini par traîner, tantôt englouti, tantôt lancé dans l'atmosphère par un épouvantable ressaut, tantôt retombant et submergé.

Malgré son indomptable résolution et sa grande vigueur, Arban va lâcher prise. Ses membres toujours humides, souvent gelés, se raidissent, car la nuit a descendu ses voiles et le froid de l'air vient se joindre à la température glaciale de leau.

Cependant, il y a un Dieu pour les aé-ronautes. Au milieu des ténèbres, il a entendu un bruit de rames et des voix. Des caboteurs qui suivaient la côte italienne ont aperçu un fantôme au large. Ils se sont précipités à sa poursuite. Ils l'ont saisi. Arban est sauvé cette fois. Mais le héros de cette dramatique aventure ne devait pas être, hélas! épargné pour longtemps. Bientôt après ce salut héroïque, la Méditerranée devait réclamer sa proie.

Quelques années plus tard, le vaillant aéronaute se trouvait à Barcelone avec sa femme qui partageant sa vocation aéronautique a pris l'engagement do le suivre. Mais le vent poussant vers la mer, Arban ne veut point exposer inutilement une vie qui lui est plus chère que la sienne. Il descend lui-même de la nacelle et déclare que le départ n'aura point lieu.

Mais la multitude brutale que les affiches ont attirée sur la plage est habituée à voir couler dans larène le sang des toréadors mélangé avec celui des taureaux. Les Barcelonais murmurent.

Arban entend assez d'espagnol pour comprendre que le public lui reproche ce qu'on nomme son manque de foi et sa timidité.

Immédiatement son parti est pris; il partira seul, mais il partira.

Comme à Trieste, le vent qui soufflait en tempête l'entraîne au-dessus de la Méditerranée.

Malheureusement, dans sa colère, Arban a oublié dembarquer à son bord une quantité suffisante de sable pour remplacer le poids de la compagne qu'il a laissée sur le rivage.

Lancé comme une flèche, son ballon a disparu dans la nue, où peut-être il a fait explosion. Peut-être a-t•il pénétré, par un bond épouvantable, dans une région où lair est tellement rare, qu'il est retombé comme un aérolithe. On n'eut plus de nouvelles dArban.

Pendant longtemps, le peuple espagnol refusa de croire à la mort du vaillant Français qui s'était si galamment précipité dans le gouffre du firmament. Le bruit se répandit, on ne sait comment, qu'il était parvenu à franchir la Méditer-

<page no>364</page no>

ranée, mais qu'il n'avait pu échapper aux flots que pour tomber entre les mains des Arabes du Maroc, qui le gardaient en esclavage.

Bien enteudu, le gouvernement français ne fit aucun effort pour s'assurer de ce que cette version pouvait avoir de fondé. Ce n'était qu'un aéronaute de moins, et certaines gens trouvent qu'il y en a toujours trop. Depuis cette époque d'autres ascensions aérostatiques ont eu lieu à Barcelone, quelquefois dans la direction même qui a été fatale à Arban. Mais instruits par son expérience, les aé• ronautes ont quelquefois trouvé le moyen de descendre sur le bord de la mer, dont leur point d'ascension était cependant fort rapproché.

On nous a rapporté que tous les spectateurs n'ont pas toujours été satisfaits de ces manœuvres et que quelques-uns ont bruyamment protesté.

Ces hommes stupides et cruels étaient pour la plupart des gens de la dernière classe de la population qui s'étaient bien gardés de payer leur place, et qui n'avaient par conséquent aucun droit pour se montrer impitoyables.

Maintenant  à la suite du progrès qui s'est accompli dans les dernières années, les aéronautès pourraient sans grand danger se montrer moins timides. A moins de vent violent et d'une mer trop mauvaise pour permettre les manœuvres des marins chargés dexéciiter le sauvetage, ces opérations maritimes et aériennes seraient, avec beaucoup de sécurité relative, exécutables à Barcelone. On pourrait certainement les tenter avec autant de succès que sur les côtes occidentales de la péninsule où elles ont été habilement exécutées dans ces derniers mois par un des plus jeunes et des plus habiles aéronautès français. En effet, à tout prendre, la Méditerranée est bien moins large que l'Océan et les Baléares ne sont pas loin.

(A suivre.)	W. DE FONVIELLE.
</article>

<article>
LES ANIMAUX SAUVAGES

UNE CHASSE A L'ÉLÉPHANT

Il paraît actuellement à la Librairie Illustrée une œuvre d'une puissante originalité : Les animaux sauvages, due à la plume brillante et érudite de M. Louis JACOLLIOT. Jamais la grande faune terrestre, tigres, lions, panthères ours, éléphants, crocodiles, etc., n'a rencontré pareil historien, nous allions dire pareil admirateur, tant l'existence, les instincts, les aptitudes et les habitudes de ces redoutables animaux y sont traités de main de maitre. Rien de ce qui a été dit ou écrit jusqu'ici! Rien d'académique ni de banal ! Tout y est nouveau.

1. La livraison, 0,50 c. chez tous les libraires.

Mais l'œuvre de M. JACOLLIOT, complétée par d'admirables illustration de Lançon, est surtout une publication populaire. A ce titre, elle rentre dans notre cadre : aussi en détachons-nous un fragment, persuadés que nos lecteurs nous sauront gré d'appeler leur attentio a sur ce remarquable ouvrage.

Au jour, mon guide se mit à là besogne. A moins de cinq cents mètres du lieu qu'il avait choisi pour notre campement se trouvait une vieille fosse de chasse qui lui avait servi l'année d'avant, et son intention était de la faire servir de nouveau à ses desseins.

Aidé des noirs qu'il avait engagés, il descendit dans la fosse et se mit à la déblayer, ce fut l'affaire de quelques heures de travail pour la rendre de nouveau propre à la chasse que nous étions venus faire.

Cette fosse était située dans un lieu qui n'était point très fréquenté par lés éléphants. N'Otooué me l'apprit, et cela ne fit que redoubler la curiosité avec laquelle j'assistai à ces préparatifs.

— A quoi reconnais-tu, fls-je à mon guide, que les éléphants ne fréquentent point cette partie de la forêt?

— A cela que tous les arbustes y sont intacts, signe qu'ils ne se sont point frayé de passage par là; les jeunes arbres y sont tellement pressés du reste que cela seul est une preuve qu'ils n'y sont pas encore venus pour y chercher leur nourriture.

— A quoi peut te servir alors ta fosse, s'ils n'ont pas l'habitude de fréquenter ces parages?

— Je saurai bien en attirer quelques-uns ici.

Je n'insistai pas, car je vis parfaitement qu'il entrait dans l'intention de N'Otooué de jouir de ma surprise.

En effet, le soir venu, mon guide m'installa comme la veille sur un banian qui étendait à quelques pas de la fosse ses puissants rameaux, mais sans mon hamac cette fois. Près de moi se trouvait sa femme et son jeune fils ainsi que deux des noirs engagés.

On aurait pu au cœur de l'arbre, entre les branches maîtresses, installer une table de dix couverts. Nous étions donc parfaitement à notre aise.

Pour augmenter ma sûreté, à tout événement, je m'étais attaché à l'aide dune forte ceinture de chasse et dune courroie qui me laissait la liberté de mes mouvements, à une branche secondaire. Je n'avais donc, quoi qu'il pût arriver, aucune crainte de tomber.

La fosse déblayée avait été d'abord garnie de longs bambous dont les extrémités étaient dissimulées dans la terre, puis de feuilles de palmiers et enfin de légères mottes de terre garnies d'herbe ; c'était à s'y méprendre même pour ceux qui avaient vu confectionner ce chasse-piège.

N'Otooué et les deux autres noirs, à la chute du jour, s'étaient enfoncés sous bois.

Ni la femme du guide, ni les autres indigènes ne parlaient un langage que je pusse comprendre; il me fut donc impossible d'obtenir aucun éclaircissement sur les suites de notre aventure.

Au bout de quelques heures, pendant lesquelles je cherchai à percevoir et à comprendre les moindres bruits qui me venaient de la forêt, j'entendis tout à coup dans le lointain une série de cris aigus comme des éclats de trompette maniée par un joueur inhabile ; puis tout rentra dans le silence.

Cinq minutes après environ, les mêmes cris se firent entendre de nouveau, et il mesembiaque danslé lointain un éléphant sauvage avait, de sa voix sonore, répondu à cet appel singulier. Même temps d'arrêt, et répétition de la même scène; mais cette fois je ne me trompai pas, et je distinguai parfaitement le cri des éléphánts. Les notes criardes qui continuaient à les précéder restaient néanmoins inconnues pour moi.

Et ces criset es rugissements qui leur répondaient s'avançaient sensiblement de notre côté. 

Mais bientôt le silence se fit complètement. Je prêtais l'oreille aveo avidité à toutes ces péripéties. Dix minutes s'écoulèrent encore sans que le plus petit son traversât l'espace.

Tout à coup j'entendis comme une sorte de bruissement dans les arbustes qui noµs environnaient, et le son criard de trompe qui m'avait tant intrigué retentit au-dessous de l'arbre qui me servait dabri.

Cette fois je compris: j'avais vu souvent dans l'Inde de jeunes éléphants élevés dans les habitations, et leur cri de détresse, quand ils craignaient d'être battus pour quelque méfait, était trop connu de moi pour que 'je pusse m'y tromper.

Mais je ne pouvais supposer, qu'un jeune éléphant pût seul, la nuit, se diriger de notre côté. Ce fut un trait de lu-mière, et je pensai immédiatement que c'était là le moyen dont usait N'Otooué pour attirer quelque éléphant du troupeau à sa suite, et le faire tomber dans l'embuscade qui avait été tendue,

Je ne me trompais pas, car ayant poussé le vocable habituel:

— Qui est là? 

— C'est nous, répondit immédiatement N'Otooué, mais silence.

Je me le tins pour dit.

Dans le lointain la grande voix d'un éléphant avait de nouveau répondu.

<page no>365</page no>

N'Otooué poussa de nouveau son cri, puis il me dit rapidement, en sourdine : 

— Ne vous effrayez pas, nous montons dans l'arbre.

Quelques secondes après, en effet, mon guide et ses deux hommes étaient installés près de nous.

Aussitôt les cris perçants du jeune éléphant perdu se firent entendre de nouveau avec une telle perfection, que je compris qu'un animal de la môme race pût s'y méprendre à distance ; c'était merveilleux d'imitation. 

Je sus le lendemain que N'Otooué et les deux noirs qui imitaient ces sons à tour de rôle se servaient d'une espèce de trompe en roseau qui leur permettait de changer complètement la nature du son de la voix humaine.

A partir de ce moment, appels imitant ceux du jeune éléphant en détresse et réponses du mâle ou de la femelle envoyé à sa recherche, se succédèrent sans interruption,

— C'est merveilleux, fls-je à N'Otooué à voix basse.

— Ce n'est rien encore, c'est quand l'éléphant qui cherche le petit qu'il croit égaré va être à deux pas de nous, qu'il va falloir redoubler d'adresse.

— Comment cela ?

— Tu ne comprends pas?

— Je crois entrevoir que tes cris d'imitation devront être plus perfectionnés encore, car il est plus facile de tromper à distance qu'à quelques pas, et il faut absolument que tu amènes léléphant dans la fosse.

— Ce n'est pas tout.

— Explique-toi.

— Attends que je donne la réplique ; c'est à mon tour.

<image></image>

LES ANIMAUX SAUVAGES. — Éléphants domestiques de l'armée indienne.

En prononçant ces mots, N'Otooué lança ses deux s'ons de trompe et reprit
la conversation.

— Je suis à toi, me dit-il,

— Je t'écoute.

— Quand l'éléphant sera assez près de nous pour que le petit perdu, s'il existait réellement, pût se sentir sur le point d'être délivré, il faudra changer ses cris de détresse en cris de joie, car léléphant est très fin, et il ne comprendra pas que le petit continue à geindre à son approche.

— C'est merveilleux, répondis-je.

— N'Otooué est un grand chasseur, répondit le guide en se rengorgeant.

— Et qui sera chargé de pousser ces cris d'allégresse?

— Moi seul, tu ne trouverais pas deux hommes sur toute la côte capables de tromper ainsi un éléphant... Maintenant, cessons de parle, notre proie approche.

N'Otooué adressa quelques motsrapides aux noirs, et le silence ne fut plus troublé que par les cris d'appel qui continuaient dé plus belle et les réponses de léléphant.

Je compris que le guide avait donné l'ordre à ses compagnons de se taire, car à partir de ce moment lui seul répondit à l'animal qui s'approchait de plus en plus.

Bientôt nous pûmes entendre le bruit que faisait le colosse en passant à travers les arbustes que son corps faisait ployer.

De temps à autre il s'arrêtait pour briser un jeune arbre qui l'arrêtait dans sa marche; nous entendions alors le bruit sec qu'il produisait, puis il continuait à se rapprocher de nous.

Chose singulière, chaque fois que N'Otooué poussait son cri, nous n'entendions plus rien pendant quelques secondes, puis la réponse nous arrivait claire et sonore.

Sans doute avant de continuer sa mar che en avant, l'éléphant humait l'air pour distinguer les émanations qui lui arrivaient, mais nous ne risquions point d'exciter sa défiance, notre guide avait eu soin de nous placer à contre-vent.

Nous commencions déjà à pouvoir apprécier, par le bruit de ses pas, la distance qui nous séparait de l'animal, lorsqu'il sembla s'arrêter.

Deux énergiques cris de détresse restèrent sans réponse.

Nous avait-il éventés ?

Je n'osai communiquer cette pensée à N'Otooué dans la crainte d'être entendu de celui que nous cherchions à attirer dans le piège.

Je ne saurais dire  à  quel point ce silence était énervant,

La nuit était si complète qu'il n'était même pas possible de distinguerla branche d'arbre à laquelle j'étais attaché. C'était
<page no>366</page no>
une de ces nuits sombres, si sombres qu'on eût dit que la lumiére s'était pour toujours retirée de la terre.
Cela dura deux minutes à peine ; mais ce silence et cette obscurité, aussi complets l'un que l'autre, me donnaient la sensation d'un léthargique se réveillant tout à coup dans un caveau funéraire.
A un moment donné, j'eus comme une sensation du vertige, je me cramponnai après la branche de banian auquel je m'étais attaché, tellement il me sembla que j'allais tomber. Je compris alors bien était bonne la précaution que j'avais prise de m'attacher à l'arbre, sans cela je ne puis répondre de ce qui fût arrivé. Je revins vite à moi, cependant.
Je pensais que N'Otooué allait continuer à amorcer l'éléphant, il n'en fut rien, la lutte d'habileté commençait.
L'adversaire du guide fut vaincu. Ce silence sembla en effet finir par lui peser beaucoup plus qu'à nous, car au bout de quelques instants il sembla donner quelques signes d'inquiétude. Des ronflements très accentués, qui sont chez cet animal des marques évidentes d'inquiétude, ne tardèrent pas à se faire entendre, et ' N'Otooué jugea sans doute que le moment d'intervenir était arrivé, car il fit entendre un cri plus prolongé encore que les autres.
L'éléphant répondit immédiatem ent par une note plus adoucie, presque comme un appel maternel.
—C'est une femelle, me dit- rapide* ment le guide à voix basse.
—	A quoi le reconnais-tu?
—	Aux cris qu'elle vient de proférer, c'est ainsi que l'éléphant appelle ses petits.
Et sans plus attendre, N'Otooué répondit par une série de petits grogne* -ments criards, représentant avec une perfection à s'y méprendre ceux que pousse le jeune éléphant à l'approche de sa mère. 
A partir de ce moment, ce ne fut plus entre l'éléphant qui s'approchait, et mon guide, qu'un concert des plus tendres.
A chaque cri nouveau, N'Otooué modulait une réponse nouvelle.
C'était réellement un grand artiste parmi les Faus, que ce nègre qui trompait un animal avec les cris propres à sa race.
Le dénouement ne pouvait tarder. Quand mon guide vit le moment propice, il se mit tout à coup à-pousser des hurlements singuliers, comme si le petit animal qu'il représentait eût éprouvé quelque souffrance imprévue.
L'éléphant poussa aussitôt un rugissement menaçant, et nous l'entendîmes s'élancer au securs de celui qu'il devait
croire menacé par quelque ennemi in-

connu, renversant sous lui tous les obstacles.
Tout à coup, il fit entendre un cri terrible, il venait de tomber dans la fosse.
— Il est pris, fît N'Otooué à haute voix.
<article>
Louis Jacolliot.
(A suivre.)</article>
<article>
les
ROBINSONS  MARSEILLAIS '</article>
<article>
CHAPITRE XVIII
(Suito.) 
Le récit de l'amphitryon avait duré assez longtemps pour que la soirée fût avancée au moment où il le termina.
Il fallait songer au repos. Les couchettes apportées de la chaloupe furent installées à terre, Coloquinte et Jacques allèrent chercher une ample provision de bois mort, pour l'entretien du foyer, et bientôt chacun se livra au sommeil, sous la garde de Stroum et de Pinta.
Le lendemain matin, tous furent sur pied, à la première heure,' et se' préparèrent à rejoindre la Rose.
<<Les richesses » du photographe furent empaquetées facilement, et la petite troupe abandonna la cabane.
ll avait été convenu, en conseil, de laisser l'habitation en son état ; elle pourrait servir, au cas d'excursion future en cet endroit. Mais avant de partir, Jacques voulut absolument baptiser ce lieu, on * l'appela le Petit-Montmartre. Parla môme occasion, l'endroit où la chaloupe avait atterri fut dénommé : la baie du Naufragé.
—	Oh l dit le charpentier s'adressant à  Coloquinte, ne soyez pas surpris ; nous
possédons un vaste domaine, aux appellations les plus diverses, et, chaque jour, nous enrichissons la carte du monde de noms nouveaux.
Et, quoi qu'on pût faire, maître Jacques fit au photographe la nomenclature détaillée des possessions néo-françaises.
—	Parfait ! répondit Coloquinte, je le vois, vous êtes des gens pratiques, prenant au sérieux votre rôle de Robinsons.
Tout en marchant, les explorateurs conversèrent entre eux.
—	Savez-vous, dit Ludovic, quel jour nous sommes aujourd'hui?
—	Ah ! oui 1 oui ! fit-on à la ronde. —Non certes, répondit le photographe,
je n'ai malheureusement pu sauver de calendrier.
—	Eh ! bien reprit le botaniste, nous sommes au dimanche, 2 octobre...
—	Ah bah !
1. Voir les n 313 & SCO.
—	Mon Dieu ! oui, reprit 'Joannès, d'ui air suffisant.
—	Et d'ordinaire, reprit Marius, nou consacrons au repos les journées du di manche ; cette fois, par extraordinaire, e au moment de commencer les grandi travaux d'aménagement au Bocage, nous avons voulu amplifier et faire une excursion préliminaire .plus longue. Nous ne pouvons que nous féliciter d'une pareille idée ; elle a permis que nous vous rencontrions. Nous allons donc continuer notre excursion, quoique maintenant une découverte faite hier par ces mes sieurs ait enlevé son principal intérêt à
 nos recherches. Nous ignorions le lieu de notre naufrage.
—Je suis dans votre cas, dit Coloquinte, sans toutefois m'être préoccupé en aucune façon de mon ignorance. Et quel est  ce pays ?
—	La Nouvelle-Guinée ou Papouasie ; c'est, du moins, la découverte de cet oiseau qui nous l'a appris hier.
! Et Marius montra le Paradisier à Coloquinte.
—	Et c'est votre jeune savant quik..
—	C'est lui.
—	Il fait bon possédër la science, exclama le photographe.
Nos amis arrivèrent bientôt à la chaloupe qu'ils trouvèrent1 à sa place ; le matériel fut à nouveau embarqué, 'chacun monta à bord; puis, les chaînes filéôs, on dérapa.
La Rose reprit sa route d'exploration. On tint conseil pendant que la chaloupe se trouvait encore dans la baie.  Devait-on poursuivre le voyage le long de ces côtes ou retourner à la baie de la Consolâtion et remonter l'Espérance 
Ludovic démontra l'inutilité de poursuivre cette navigation côtière, maintenant qu'il était établi qu'on avait fait naufrage sur un continent. '
—Nous ne pouvons avoir la prétention, dit le jeune homme, de circumnaviguer, quand il s'agit d'une terre aussi étendue que l'est la Papouasie. Si bien que nous marchions, en suivant son rivage, nous ne pourrions arriver, en nos conditions, à un résultat pratique. Quel est notre but? Connaître les lieux qui nous entourent.
—	Oui, nos environs, dit Jacques.
—	Notre banlieue, ajouta Coloquinte.
—	De ce côté, continua Ludovic, nous sommes assez avancés, à mon avis ; profitons du temps qui nous reste pour explorer aisément dans l'intérieur! Il n'y a pas de marche plus agréable que la nôtre, profitons donc des moyens mis à notre disposition et pénétrons à l'intérieur, par la rivière.
Cette proposition fut adoptée à l'unanimité.</article>

<page no>367</page no>

On décida d'activer les feux pour arriver au plus tôt à I'embouchure de l'Espérance.
Coloquinte avait été l'un des plus enthousiastes de ce projet; le brave garçon, en effet, était impatient de voir et d'admirer le domaine des Marseillais.
La Rose, ses feux poussés, ne tarda pas à sortir de la baie du Naufrage. Au moment de dépasser la pointe de gauche et de quitter le petit golfe, Coloquinte se leva et jeta un long et dernier regard sur cette terre où il avait atterri en de si mauvaises conditions.
—	Adieu ! mon pays d'occasion, fit-il, d'un ton tragi-comique, Va! je ne te regrette pas! Je quitte le nord pour le midi, les brumes pour le soleil, la chaumière pour le palais, la misère pour la fortune, la douleur pour la joie, et ma triste solitude pour la vie en commun !
—	Ainsi, monsieur Coloquinte, dit  Rose en souriant, vous abandonnez le
Petit-Montmartre, sans le moindre serrement de cœur?
—	Ce n'est pas bien, celai monsieur, ajouta Nina»
—	Ah! mesdames, ce qui serait horrible de ma part, c'eût été de vous voir, sans ressentir le besoin de vous suivre, et de marcher à votre suite en éprouvant un regret.
Pendant que les explorateurs conversaient, la chaloupe filait ses treize nœuds à un mille environ de la côte, pour pouvoir .couper droit, sans perdre de temps à suivre les sinuosités du rivage. C'est ainsi qu'elle repassa à nouveau devant Port-Nina et les Côtes de Fer, pour arriver bientôt à la baie de la Consolation. Jac* ques ne pouvait manquer de remplir le rôle de cicérone, à ce moment tout à fait opportun; en effet, de la Rose, se balançant sur les eaux calmes de la rade, on pouvait embrasser du regard tout le domaine des naufragés. Aussi le charpentier 'montra-t-il complaisamment à son nouvel ami L'Ilot du Salut, le cap de la Satisfaction, la rivière, et, au loin, les hautes branches des Sycomores.
La chaloupe entra dans la rivière et fila rapidement devant le passage 'de I'Outarde et le Tamarinier, où Joannès montra avec orgueil, à Coloquinte, la flottille dont il était grand amiral.
—	Tiens ! vous cumulez, dit le photographe.
—	Comment, je cumule ?
—	Eh !  oui, vous avez deux fonctions.
—	Mais, non.
—	Je vous croyais chargé tout spécialement d'approvisionner la cambuse !
Chacun se mit à rire. C'était la première fois que la chaloupe allait dépasser le Tamarinier et remonter le cours de la mystérieuse rivière.
—	C'est égal, fît Jacques, il me semble être plus à l'aise ici que là-bas, sans doute parce que je navigue dans mon domaine.
—	cela doit être, fit Coloquinte, vous t connaissez le proverbe ; Où peut-on être
mieux?...
i — Oui, oui, regardez ces bois magni- flques, cette belle rivière, cette, falaise superbe, au haut de laquelle, entre parenthèses, il fait diablement chaud, Je me rappelle encore le moment où je l'ai escaladée.
—	Vous, un Marseillais, souffrir de la chaleur !
—	Té ! un Parisien, vous souffrez bien du froid.
—	Ce n'est pas la meme chose.
—	Çà ! va-t-on se quereller ! fît Rose, en menaçant du doigt Jacques.
—	Plût au ciell mademoiselle, qu'après votre intervention, nous voulions continuer cette démonstration un peu trop échauffée, dit Coloquinte.
La chaloupe filait au milieu de l'Espérance, marchant avec quelque prudence; il fallait, en effet, se garer des hauts fonds, s'ils existaient, et surveiller les différents obstacles pouvant arrêter la Rose. De temps à autre Joannès sondait et filait de la corde à des profondeurs rassurantes. Marius tenait la barre et surveillait alternativement sa machine et le fil de l'eau.
La falaise fut dépassée, et, cette fois véritablement, on pénétra en pays inconnu. Plus loin, sur la gauche, s'élevait la montagne couverte de neige, aperçue de la falaise ; Jacques voulut aussitôt lui donner un nom.
—	Il est tout trouvé, dit Coloquinte.
—	Lequel ? demanda Ludovic.
—	Montmartre.
—	Comment, Montmartre ! nous en en avons déjà un! exclama Jacques.
—	Le petit, riposta Coloquinte.
—	Est-ce notre faute si nous n'avons pu L'agrandir?
—	Raison de plus, continua le photographe, pour saisir l'occasion aux cheveux.
- — Je crois, monsieur Coloquinte, dit Rose, qu'en ce moment, vous exagérez quelque peu. Sans connaitre Montmartre, j'ai ouï dire qu'il ne présentait pas l'apparence de cette belle montagne.
—	Oh! mademoiselle, il y a si peu de différence !
—	Il n'est cependant pas couvert de neige, en son sommet, ce qui prouve son peu d'altitude.
—	Je vous demande pardon, mademoiselle, comme toutes les honnêtes montagnes, et même 'lês plaines, Montmartre est couvert de neige... en hiver !  
— Bref! ce n'est qu'un monticule, dit Jacques en souriant.
Cette parole imprudente transforma Coloquinte; le photographe, outré de voir sa montagne être ravalée au rang de monticule, s'évertua à prouver le contraire, par le geste et la parole. Jamais dialecticien ne fut plus serré; tous les arguments en faveur de sa thèse, Coloquinte les mit en avant. Il s'escrima avec une si belle ardeur, qu'il dut s'arrêter faute de voix... et d'avoir convaincu ses auditeurs.
Ce fut par un immense éclat de rire qu'on accueillit la fin de sa péroraison.
— Ma foi ! j'y renonce, dit-il, en voyant l'effet produit par son discours, appelez votre montagne comme vous le jugerez convenable. D'avance, j'adopte sa future dénomination.
Il fut décidé, pour ne pas éterniser cette discussion, oiseuse, ni froisser l'amour-propre d'aucun, d'appeler simplement la Montagne ce dôme neigeux. II se trouvait par le travers de la chaloupe, sur la gauche, à vingt milles environ et émergeait d'immenses taillis, se continuant jusqu'au bord de l'eau et formant une haute futaie, coupée simplement par la rivière. C'était celle que nos amis avaient vue, une première fois, du haut de la falaise, et d'où, bien certainement, étaient venus le jaguar et la panthère.
Les explorateurs s'approchaient assez rapidement de cette immense forêt ; bientôt, ils naviguèrent entre deux murailles d'arbres. Par un phénomène assez curieux, la rivière s'élargissait à cet endroit, de telle façon qu'on put estimer la distance entre les deux rives à près d'un kilomètre.
Marius prit le soin de se maintenir au milieu du courant : cette précaution avait pour but de parer à toute surprise et de se garantir plus facilement d'une attaque venue des bords. Gela ne faisait pas le compte des autres colons, désireux les uns d'essayer leurs armes sur la faune de l'endroit, les autres d'étudier la flore du pays. Ils insistèrent pour que le mécanicien inclinât soit à droite soit à gauche et vînt ranger les bords. Devant ces supplications, Marius donna un coup à la barre, pour côtoyer la rive droite de l'Espérance.
Comme il arrive toujours, après une concession, les jeunes gens demandèrent à débarquer ; ils voulaient marcher sous la futaie et dégourdir leurs membres, parfaitement reposés. Mais Marius, cette fois, se refusa à accéder à leurs désirs, et fit comprendre à ses compagnons qu'il importait de ne plus interrompre la route.
On continua donc à remonter la rivière , en longeant de près une splendide forêt, si épaisse qu'à peine la pouvait-on fouiller du regard, à plus de quelques mètres. Les
367

<page no>368</page no>

troncs de gigantesques tamariniers,de magnifiques eucalyptus, d'immenses ormes, d'énormes tecks, formaient la lisière de ce taillis impénétrable el baignaient dans l'eau qui venait lécher une berge plate ; des lianes do toute grandeur et de toute grosseur serpentaient parmi toutes les branches de ce  arbres. La chaloupe filait sous un dôme de verdure fort agréable à voir, et surtout offrant aux explorateurs une fraicheur des plus appréciables, Aussi les colons saluèrent-ils de leurs exclamations les plus enthousiastes ce nouveau rivage. On marcha plusieurs heures, en ces conditions, sans que la forêt parût devoir finir, si bien que midi sonna. Marius jeta l'ancre pour permettre aux explorateurs de déjeuner en toute tranquillité.
Le couvert fut mis par Joannès, ce qui réveilla les explosions de joie de Coloquinte, peu encore habitué à sa bienheureuse transformation. Mais, quelque plaisir que pût éprouver' Joannès à manger et quélle que fût la satisfaction du photographe à contempler des choses aussi excellentes que celles mises à portée de sa bouche, le déjeuner fut vite terminé.
L'ancre levée, on reprit le voyage. Après une heure de chemin, Coloquinte, qui paraissait posséder les facultés d'un Peau-Rouge, réclama le silence. Puis, tenda t l'oreille et se courbant à l'avant du bateau, il écouta, la tête penchée.
—	Qu'y a-t-il ? demanda-t-on, curieux et inquiet tout à la fois.
-	Un bruit encore indéfinissable, dont je perçois les derniers échos, venus plus facilement à la surface de cette eau. Avançons ; bientôt sans doute nous pourrons le mieux reconnaître.
 Coloquinte ne s'était pas trompé. En effet, dix minutes après, on put entendre un grondement sourd, dont la note augmenta peu à peu d'intensité, et devint tout à fait appréciable à l'oreille.
—	Une chute d'eau, fit Ludovic ; je reconnais la nature du son,
—	Une cataracte plutôt, dit le photographe.
<article>
Pierre Delcourt.
(A suivre.)</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES'
ET DE LA. GÉOGRAPHIE<article>
<article>
Madagascar. — On sait quelle est la politique de la -France:à I'égard de la grande ile de l'Océan Indien : maintenir nos droitsquiremontentà Richelieu et qui ont été affirmés à diverses reprises par nos gouvernements; protéger les peuplades sakalaves, fraction considérable de l'île, qui se sont placées depuis longtemps sous notre protectorat; ouvrir l'île A notre commerce, à nos relations par I'oc-
 cupation des principaux points de la côte;  enfin venger les insultes successives, trop longtemps tolérées, faites à notre pavillon. Nous avons déjà raconté les divers  incidents militaires qui se sont passés à  Madagascar : la visite des rois et reines, i placés sous notre protectorat,au comman- dant Seignac à Holleville; le bombarde-i ment de Majungo et de Tamatave; l'occupation de ces deux ports; l'enrôlement dos volontaires de Bourbon, car notre colonie plus à même que toute autre de profiter des points principaux de Madagascar a tenu à honneur de figurer dans l'œuvre de la conquête, enfin le blocus.
L'action contre Madagascar entravée par les événements du Tonkin.est entrée dans une nouvelle phase marquée parle vote des Chambres. A- la réception de la dépêche annonçant ce vote,l'amiral Gali-ber signifia aux ministres de la reine Ranavalao qu'il, fallait enfin prendre un parti, que la longanimité de la France était arrivée à sa fin.
• Cette déclaration appuyée de la nouvelle de l'arrivée par le Ninh-Long d'un bataillon de fusiliers-marins du. corps expéditionnaire du Tonkin a mis le désarroi dans le gouvernement de Tanana-rive, ce « nid d'aigle » comme on l'a dit mais qui n'est pas inaccessible aux héroïques soldats de Bac-Ninh et de Sontay.</article>

<article>
 Corse : Ses ressources. — On ne se. douterait guère que la Corse est un de nos départements les-plus riches, et cependant tous ceux qui l'ont visitée, en détail ont été étonnés, surpris, des richesses naturelles  qu'elle renferme. Il est vrai que, si ces ri- chesses ne sont pas exploitées, cela tient  à beaucoup de causes, maisil n'en est pas moins vrai qu'un jour viendra où, les res-j sources de la Corse appelant enfin l'attention, elle pourra devenir un des plus beaux départements de la France.
La Corse est admirablement disposée pour la culture de la vigne qui y réussit partout. Il; ne faudrait qu'une préparation intelligente du vin pour que cette culture rapporte tout ce qu'elle peut donner.
Los céréales, tous les arbres à fruits, l'amandier, le figuier, le prunier, le pêcher, le pommier; l'abricotier, le poirier, le noyer, l'oranger, l'olivier, le citronnier, le cédratier réussissent en Corse. Le cédratier, peu connu en France, donne de très gros bénéfices là où il est cultivé avec un peu desoin. Il peut rapporter jusqu'à 5 et 600 francs l'hectare dans certains terrains  spéciaux: Le cotonnier est encore un des arbustes de la Corse, et il serait à souhaiter qu'il y fût cultivé en grand.-
Les richesses minéralogiques de la Corse sont immenses. On y trouve le fer, le plomb, le cuivre, l'antimoine, le marbre, les jaspes et les porphyres., Ses forêts renferment les essences les plus diverses; ; "notamment le chêne,'le'pin,l'orme, le charme, l'if, le genévrier, l'érable, l'aulne, le bouleau. On a planté dans certains endroits;
réputés pour leur insalubrité, l'eucalyptus, qui là comme en Algérie, dans l'Inde, en Australic, a accompli de véritables miracles, Citons pour la Corse le village de Solcnsara où régnait autrefois la malaria que les plantations d'eucalyptus ont chassée sans retour. C'està Solensara que se trouvent de hauts-fourneaux alimentés par une riche mine de fer voisine.
La Corse, par sa configuration, réunit tous les climats de l'Europe, le littoral a celui de l'Espagne et même de la Sicile. Quand on monte vers l'intérieur on y trouve celui de la France centrale. Enfin sur les hauts sommets le climat est parfois celui des Alpes Dotffrines qui séparent la Suède de la Norvège.Commé on le voit, la Corsé mériterait d'être-plus connue. Elle gagnerait-surtout-à être prise 'comme point d'émigra-tion-en raison de sa quantité dëterrainsà peine défrichés.</article>

<article>

États-Unis  : Le. lac ,Tahoe. —- A l'angle ouest inférieur de l'Etat de Navada clans le coin qu'il-forme en rentrant dans l'État de Californie, au milieu du massif, de.la Sierrar-Nevada,' se'.trouve un curieux lac, le lac Tahoe,'autrefois désigné. sous le.nom de lac. Bigler. ,Il forme avec son encadrement de rochers; de montagnes boisées,tourmentées,dans le milieu de la grande chaîne de là Sierra-Nevada, un site des plus pittoresques.
L'altitude du lac Tahoe est ,de 1, 905 mètres. Elle est donc supérieure de 440 'mètres aux lacs les plus élevés de l'Europe centrale', ceux de' Sylvaplana et de Sils dans l'Engadine. Il est long de 35 kilomètres, large de.20; ce, qu'il y a de plus remarquable est sa profondeur. Elle' atteint jusqu'à 500 métres.' En Europe le lac de Gènève n'àtteïnt que:2Û0 mètres
Le Tàhoe ne gèle jamais et eependant à ces hautes altitudes le thermomètre descend en hiver jusqu'à 14. et, même 48 degrés au-dessous de  -zéro. Cette non congélation a fourni matière à de longues discussions. On   est ' maintenant à peu près d'accord -pour 'en trouvër la cause dans I'énocme profondeur du Tahoe et le mouvement invisible mais incessant des couches de différentes densités.
' L'eau du Tahoe est bleue, d'unetrans-parence admirable.Dans la comparaison déjà établie avec le lac de Genève on a constaté qu'un objet de couleur blanche, descendu dans les eaux du Léman, échappait à la vue à 45 mètres de profondeur. Dans le Tahoe on'peut le suhvrë jusqu'à 33 mètres, tellement est grande la pureté du lac américain.
Le Tahoe présente une. autre particularité Les corps 'ne"remontent jamais à la surface comme il en est pour lés rivières et les autres dépôts'd'eau où un noyc, par exemple, revient flotter après un séjour plus ou moins prolongév au- fond de l'eau. On n'a-pas encore trouvé de raisons plausibles de ce phénomène.'
le gèran: : Paul Gênây. .
Sceaux — Imp. Chorairj et il*.
ENTRE LE CIËL ET L'EAU.</article> - Les tigres avaient pris peur et  avaient grimpé sur les arbres. (Page 370, col. 2.)

<page no>369</page no>

Journal des Voyages	.		
<article>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N 362, Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7. rue du Croissant Abonnements. — Paris. 8 fr. — Départements, 10 fr. - Étranger. 12 fr - Dimanche 15	
TentesEntre le ciel et l'eau (suite).-de porjs an Brésil par terre (suite)- L'oasis (suite).- les animeux sauvages (suite). - Les Robinsons marasoillasis(suite) : Montmarire et Marseille, Ie  petit njagara arrivee Tamari gasse et Castor, la grâce des coupables. - Chronique des voyages et  de in géo-	îlllstrations. - 
<article>
<image></image>

Entre lo ciel et I'oan„ : Les tigres avaient pris pour et avaient tinople , -  Orientaux : Ascension de Comchi 1constan tinople.- De Paris, au Bri.il par terre : Traversée de la Toundra: L'olan viot roulur á vingt pass de la narta.- rivi^.'~ US '
370

<page no>370</page no>

<article>

ENTRE LE CIEL ET L'EAU '
</article>
<article>
CHAPITRE X
chez les orientaux
Si on lit avec attention les auteurs sacrés et profanes qui ont écrit sur la vie de Néron, Ton arrive facilement à l'idée que des expériences de vol aérien ont eu lieu devant ce trop célèbre empereur, mais ; qu'elles ont complètement échoué. Des historiens byzantins nous portent de même à supposer que des expériences du même genre ont été tentées au cirque de Constantinople à une époque voisine de celle de Mahomet.
L'insuccès qui a couronné ces nouveaux j efforts peut être considéré comme une des causes qui ont conduit le prophète à déclarer que I' homme ne volera jamais. !
Quoique les aérostats ne doivent point j être considérés comme des machines i analogues à celles que le fondateur de l'islamisme avait en vue, on comprend que les sultans ne se soient point en général montrés favorables aux expériences aéronautiques, et que l'on ait rarement suivi à Constantinople l'exemple donné par le médecin du sérail avec ses bos-tangis.
C'est seulement en 1845, quelques années après l'avènement du fils du terrible Mahmoud, que l'histoire mentionne une ascension faite à Constantinople, par un Italien nommé. Comaschi, qui débutait dans la profession aérienne.
Lorsque l'on commença le gonflement, le vent soufflait dans la direction de la côte d'Asie. Mais, pendant les préparatifs qui furent fort longs, il tourna dans la direction de la mer Noire.
Le ballon, acheté à bon marché à quelque praticien français, était dans un fort mauvais état, et à peu près incapable dé tenir le gaz hydrogène, auquel le peu de développement de l'éclairage au gaz obligeait d'avoir recours.
Un aéronaute habile aurait eu Ia ressource de s'enlever à une médiocre hauteur et de tenter l'expérience d'une des* cente précipitée en vue des côtes. Nul doute qu'il eût pu flotter un temps saffisant pour être recueilli.	*
Mais l'infortuné Comaschi, qui n'avait qu'une expérience insignifiante de l'art difficile dans lequel il débutait, et qui se faisait lui-même illusion sur la valeur de son aérostat, se laissa enthousiasmer par les applaudissement de Sa Hautesse, des  odalisques et de la multitude qui couvrait les deux côtés du Bosphore, en dépit des prescriptions de Mahomet.	|
i. Voir les n 348 & 361.	
Il disparut de la même manière qu'Ar-ban et l'on ignore encore ce qu'il est devenu. Il est facile de nous représenter le parti qu'ont tiré les ulémas de cette catastrophe pour montrer combien les infidèles avaient tort de ne pas tenir compte des prescriptions du Livre saint,.  Les Chinois ont le goût des exercices  aériens excessivement développé puisque la féte des Cerfs-volants est pour eux une solennité nationale, pendant laquelle les plus grands personnages de l'État ne dédaignent pas de guider dans les airs des monstres de papier. Ils professent même des superstitions particulières à ce sujet, car ils tirent de nombreux présages de la manière dont les objets qu'ils gouvernent ; avec des guides longues de plusieurs centaines de pieds se comportent là-haut. | La construction des cerfs-volants dont  ils se servent est même fort perfectionnée | et ils atteignent des hauteurs auxquelles  il parait qu'on ne saurait parvenir avec ; les méthodes européennes. Mais ils ont naturellement pour l'usage des ballons la même répugnance que pour les chemins de fer et pour les télégraphes électriques. Un aéronaute qui exécuterait des ascensions dans l'empire du Milieu s'expose rait à périr infailliblement. On le mettrait impitoyablement à mort comme coupable d'avoir profané les airs qui depuis Confu-cius, et même avant, sont le domaine consacré aux génies et aux esprits des an-cêtros.
Il en serait certainement de même dans l'Inde, si ce pays n'était soumis à une puissance européenne qui s'est donné la mission d'y introduire notre art et notre civilisation. Grâce à leur intervention, le goût des ascensions s'y est même répàndu d'une façon remarquable. L'aé-ronaute anglais Symmons me disait dernièrement, lors de son passage á Paris pour se rendre une seconde fois dans la péninsule, que c'était le pays où il avait gagné le plus d'argent.
Mais, par compensation, lés aéronautes y courent des dangers d'un genre tout particulier, et auxquels il eut, il y a une dizaine d'années, toutes les peines du monde à échapper.
Dans une ascension exécutée à Bénarès pendant un vent violent, il se mit en descente au milieu d'une forêt. C'est un genre de manœuvre qui est très souvent employé en Europe, dans des circonstances analogues, et qui ordinairement réussit très bien. Le plus souvent il n'y a que le ballon qui reçoit des blessures que l'aéro-naute peut réparer à coup d'aiguille.
Mais il n'en était pas de même dans la forêt indienne, qui était peuplée de tigres au milieu desquels M. Symmous descendait. Au premier abord, en voyant arriver cette machine, les tigres avaient pria peur
et avaient grimpé sur les arbres comm pour mieux se rendre compte de ce qui s 3 passait.
L'aéronaute 'se crut perdu, et il I'étai  i en effet si les tigres n'avaient sans doue  conservé quelques traces de leur frayeu primitive.
  Gomme ils n'étaient encore sans doute i qu'à moitié rassurés, les coups de revolve
	qui devaient les exciter à se jeter sur	l'aéronaute, surtout s'ils s'étaient sentis touchés, eurent la puissance de les met
 tre en fuite. Ils disparurent après s'être  j livrés à une multitude de gambades e  poussé des hurlements dont le héros de  cette curieuse aventure ne parle point  encore aujourd'hui sans ressentir quelque effroi.
Très souvent les ascensions indiennes  ont lieu dans les grandes villes qui son  bâties sur le bord de la mer, de sorte qui   les praticiens anglais ont souvent l'oc  casion de payer leur tribut à Neptune  Le premier aéronaute européen qui périt dans les flots de la mer des Indes fut  sacrifié d'une façon qui montre que les hommes sont quelquefois plus cruels que les hôtes des forêts.
Il y a un grand nombre d'années déjà, M. Knight exploitait la province de Bom- bay. Un rajah du voisinage lui offrit une somme considérable, s'il consentait à s'enlever un jour où le vent soufflerait dans la direction de l'Océan. Knight qui voit à l'horizon d'innombrables barques de pêcheurs accepte avec empressement. Il se jette dans la nacelle, crie le lâchez tout, et est immédiatement poussé par le vent.
En voyant arriver le ballon, les pè-cheursindiens prennentpeur, ouau moins ils se sauvent comme s'ils étaient épouvantés. Tous s'écartant de la route de  
l'aéronaute, il est bientôt englouti avec les roupies du rajah.
C'était peut-être le seul but que se proposait ce prince sournois en faisant cette étrange proposition. Dans ce cas les ins-j tincts sanguinaires de cette Altesse in- dienne ont été servis à souhait.  Encore une anecdote que nous tenons de l'aéronaute Gratien et dont nous lui laissons la responsabilité.
Un commissionnaire lui fit construire un ballon de 3 à 400 mètres cubes en le prévenant -la commande venait du roi de Siam. Comme Gratien ne demandait pas mieux qué de quitter la France, il demanda si Sa Majesté Siamoise ne vou-drait pas l'engager pour conduire ses bàl-lons et au besoin soigner ses éléphants blancs.
On lui répondit qu'on n'avait pas besoin d'aêronautè parce que l'on expédiait dans la nacelle un condamné à mort qui deviendrait ce qu'il pourrait,</article>

<page no>371</page no>

mais on espérait charitablement qu'il serait entraîné au large où il périrait dans les flots. S'il tombait dans les jun-glesson sort n'en serait que plus horrible, car les tigres se chargeraient de l'expédier.
Qu'y a-t-il de vrai dans le récit de ce commissionnaire? C'est ce que nous ne sommes point en état de dire, mais il est certain qu'il fait rêver.
II nous est impossible de quitter ce sujet sans que notre pensée se reporte sur les aéronautes militaires qui ont été chargés d'exécuter des ascensions captives au Tonkin. S'il faut en croire les récits télégraphiques donnés par les journaux les mieux renseignés, nous avons déjà à enregistrer à leur actif des triomphes dignes de figurer á côté de ceux qui ont immortalisé les vaillants soldats aériens de la première République dansla bataille de Fleurus et dans les plus belles campagnes de l'armée du Rhin.
Ce n'est pas en 1884 comme en 1794 notre existence nationale qui se trouve mise en question ; nous n'avons point à lutter en ce moment d'une façon directe pour l'existence de la patrie. Cependant les succès de nos aéronautes militaires n'cn sont pas moins aussi importants qu'à la fin du siècle dernier pour la prospérité de l'État.
En effet l'on ne peut pas s'empêcher de reconnaître que la forme perfectionnée de gouvernement 'que nous avons adoptée d'une façon définitive nous impose le devoir de nous distinguer au milieu des nations monarchiques par des œuvres d'élite. C'est ainsi que, dans un autre ordre d'idées, on doit produire des objets manufacturés meilleurs et à bon marché, lorsque l'on possède un outillage savant et compliqué.
Soyons persuadés qu'aucun art n'est mieux à même que la navigation aérienne de tirer parti des qualités qui distinguent notre race et de nous donner une supé. riorité incontestable tant sur nos rivaux. que surnosennemis. Il n'y en a aucun qui . convienne aussi merveilleusement à notre génie national et qui, sur terre comme sur mer, en paix comme en guerre permette aussi bien à de vaillants compatriotes des Montgolfier de conquérir la gloire la plus noble, la plus grande et la plus digne d'envie.

<article>

W; DE FONVIELLE.
[A suivre.)</article>
On trouve chez tous les dépositaires Journel des Voyages, les livraisons illustrées de COSTAL L'INDIEN, l'un des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.

<article>

DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE 1
.
</article>
<article>
CHAPITRE XVI

Un maître Jacques arctique. — Ce que sont et  ce que peuvent les Yakoutes. — Nouvelle  direction. — Explorateurs Sibériens. — Forêts i ach tiques et arbres nains. — La limite de la végétation. — La Toundra, ou désert de  glace. — Meute sauvage. — Chasse á l'élan.  — Six cents livres de viande fraîche. — Pour
	les chiens. — Siège d'un élan mort par des loups affamés. — Congélation semblable à
  une brûlure. — Qui modifie la première  j opinion de Jacques sur les loups sibériens.  Proverbe menteur. — Ils se mangent entre ,
 eux.	

 Les fugitifs ont quitté l'étroite vallée  où le Korkodon, transformé en un énorme | j bloc de glace, gît immobile sur son lit  aussi dur que le granit.	
Manquant de moyens pour calculer la distance parcourue depuis deux jours, ils  s'en rapportent à Cholom, qui sait appré- cier sans erreur le parcours quotidien,  comme ces vieux marins qui n'ont pour  ainsi dire pas besoin de jeter le loch, et
connaissent « à l'estime >> la vitesse de  leur navire.	
Le concours du guide yakoute leur est ;  à ce point indispensable que sans lui il leurserait absolument impossible de pous- ser plus avant ce voyage dont l'exécution ! devient un tour de force, j Tour à tour cocher, cuisinier ou majordome, ce maître Jacques arctique est un homme unique.
Conduitpar son infaillible instinct d'enfant de la nature, il n'a pas un moment dévié de sa direction, à l'étonnement profond de Julien qui vérifie de temps en temps la direction à la boussole, et reporte, une fois arrivé au campement, le chemin parcouru sur une excellente carte de la Sibérie dont Alexis Bogdanoff s'était  muni jadis fort à propos.
S'agit-il de faire la corvée de bois, de préparer le thé, die pratiquer l'autopsie   d'une boite de conserve ou de mettre à la broche un morceau de viande, Cholom n'a pas son pareil.
Bravant la température qui donne aux objets métalliques les propriétés du fer chaud, et produit sur l'épiderme une désorganisation analogue à une brûlure, il tripote bravement et lestement sa besogne en soufflant sur ses doigts, quand la subite morsure du froid devient trop aiguë.	
Puis, il prononce triomphalement ce mot français : manger dont il a bien vite i retenu la consonance et la signification. Faut-il organiser une hutte de neige ou 1
Improviser une yourte avec des branches 

; 1. Voir les n S47 à 361.	;
entrelacées, recouvertes de peaux de rennes, I'universel Cholom est toujours là.
Enfin, bien qu'il ne sache ni lire ni écrire, il a fini par saisir la valeur des  lignes tracées sur la carte. Il sait parfaitement distinguer une rivière d'une chaîne de montagne, et en reconnaître la direction
Rien do trop étonnant à cela, d'ailleurs; car cette intelligence de Cholom, qui ne se rencontre pour ainsi dire jamais parmi les Toungouses, les Samoyèdes et les Bou-riattes, est au contraire assez fréquente parmi ses compatriotes, les Yakoutes, qui en général tiennent le premier rang, parmi | toutes les peuplades sibériennes.
Doués d'une remarquable faculté d'assimilation, ils s'adaptent merveilleusement à la nature et aux hommes qui les entourent.
' Originaires des environs du lac Baïkal, forcés, il y a deux ou trois siècles, par la pression des Bouriattes de remonter vers le Nord, ils ont modifié leur genre de vie et ont su l'accommoder aux différentes régions qu'ils habitent.
Travailleur infatigable pendant le rapide été polaire, maishommede contraste, l'Yakoute s'endort, comme un animal arctique dans son trou, quand commence l'hiver, faisant succéder sans transition, à l'extrême labeur, la paresse excessive. Sédentaire ou nomade, éleveur de bétail ou chasseur de fourrures, artisan par besoin, commerçant par goût, l'Yakoute, que l'on appelle le juif de la Sibérie, possède aussi le génie du négoce. Il sait, en outre, fabriquer, avec des moyens tout primitifs, des outils et des bijoux plaqué d'or et exploite, pour son compte, des minerais de fer avec lesquels il façonne des instruments préférables à ceux des marchands russes.
A Yakoustk, les artisans : charpentiers, menuisiers, peintres, forgerons sont des Yakoutes. On voit des samovars et jusqu'à des fusils fabriqués par eux.
L'ouvrier indigène sait tout imiter, mais avec un talent original et possédant une pointe d'initiative.
Avec le Samoyede ou le Toungouse, il deviendra rapidement Toungouse ou Samoyède, mais en conservant dans cette évolution un génie naturel qui lui permet d'être le premier parmi ses nouveaux.com-
pagnons2.
Sous le rude climat du nord de la Sibérie, les Yakoutes ne peuvent s'occuper d'agriculture dans tous les districts, mais, comme éleveurs, ils ont réussi à accomplir ce que les Russes n'ont même pas tenté.
1.	Ce fait singulier n'est pas sans précédents. M. Nordensklôld, dans la relation du voyage de la Véga cite le fait d'un chef de Tchoucktchi, nommé Vussili Menka, complètement Illettré, sachant pourtant se servir d'une carte.
2.	Ehrman. Elisée Reclus,</article>

<page no>372</page no>

Ils ont su faire vivre des bœufs et des chevaux au delà du cercle polaire, sans craindre d'aller chercher du foin à des centaines de kilomètres de distance.
Durs à la fatigue, insensibles au froid de façon à légitimer, comme nous l'avons dit, leur surnom d' << hommes de fer » ; d'une sobriété à toute épreuve, à tel point que le nec plus ultra de leur cuisine — j'entends celle des nomades — est une bouillie de graisse et de poisson, à laquelle ils incorporent de l'écorce de mélèze râpée très fin pour en augmenter le volume; possédant enfin la mémoire des lieux tellement développée qu'il n'est pas un tertre, un buisson, une flaque d'eau, une pierre dont ils ne se souviennent, les Yakoutes,que leur habitat ferait volontiers reléguer parmi les peuplades primitives des régions sauvages, n'ont rien à envier, sous bien des rapports, à beaucoup de peuples occidentaux se targuant de civilisation,
Ces renseignements ethnographiques fournis par Alexis, dont les connaissances scientifiques n'étaient plus un sujet d'étonnementpour les deux Français, rassuraient d'autant plus ces derniers sur les suites de leur équipée que leur confiance dans le guide en était encore augmentée.
Après avoir traversé le Korkodon, Cholom a obliqué dans le Nord-Est, en suivant la courbure des monts Stanowoï, et en laissant sur la gauche l'Omolone et ses affluents.
Le 64e parallèle est franchi.  Les voyageurs se trouvent à deux degrés et demi au-dessous du cercle polaire, par 158° de longitude Est de Paris, au milieu d'une vaste dépression de terrain'qui a jusqu'alors échappé aux itinéraires des explorateurs.
Kn effet, Biliings, de 1785 à 1794, a contourné le littoral nord, depuis Nijni-Kolymsk jusqu'à la baie Metschigmen, à un degré et demi du cap Est. Matiou-chkine, en 1822, a évolué sur l'espace compris entre le littoral depuis l'embouchure de la Kolyma jusqu'à la baie de Tchaounskaïa, le petit Anoui et le cours moyen de la Tchaoun.- Kennan, en 1865-1866, est parti d'Yakoustk pour Okostk, a côtoyé la mer du môme nom et la baie d'ijghinsk pour remonter au Nord, puis à l'Est jusqu'au golfe d'Anadyr, mais en suivant naturellement le versant- Sud des monts Stanowoï. Enfin, en 1869-1870, Miiller et Czekanowski, après avoir suivi la Yana jusqu'à Werkojansk, traversé l'Indighirka, un peu au-dessus du cercle polaire, rejoint la Kolyma à Sredne-Kolymsk, et descendu le fleuve jusqu'à son embouchure, suivirent franchement la route de l'est, et vinrent aboutir au golfe d'Anadyr, près du point où s'arrèta 'iitinéraire de Kennan.	
Depuis quelque temps déjà, la végétation subissait une singulière modification. A partir du 60° de latitude, les arbres, luttant contre le froid, croissaient péniblement. On ne trouvait plus de troncs mesurant un mètre de diamètre.
Au nord de 61°, ils n'avaient plus |que trente centimètres et paraissaient atteints d'un étiolement complet.
Bientôt, il n'y eut plus que des mélèzes, très clairsemés, rabougris, incapables de trouver dans le sol une nourriture suffisante.
Une plaine immense se déroula bientôt à perte de vue devant les voyageurs qui, tout à coup, sans transition aucune, tombèrent au milieu d'une forêt en miniature, composée de tiges minuscules, hautes de trois mètres à peine, grosses comme le poignet et portant leur petite couronne de branches couvertes de.neige.
Alexis fit obliquer son traîneau et se laissa rattraper par Jacques et Julien, de façon à marcher de front avec eux. ,
—	Quel bizarre caprice de la nature ! dit à son ami Julien stupéfait à la vue de cette étrangeté végétale.
On. dirait une pépinière, fit à son tour Jacques non moins étonné. C'est qu'ils ont, avec leurs branches frangées de  mousse, un certain air vieillot qui s'accorde mal avec l'exiguïté de leur taille.
 Ma parole, ce sont des mélèzes. .
—	Quelque variété-de mélèzes nains, alors...-
. — Non pas, messieurs, répondit Alexis, non pas des arbres nains, mais bien de malheureux végétaux atrophiés, frappés en naissant, du mal de misère, atteints d'une cachexie. incurable  qui demande-rait une terre plus généreuse, une- bise moins âpre, et de temps en temps un chaud baiser du soleil. 
—	Pas possible !..
—	Depuis deux ou trois siècles, ces pauvres arbustes qui, à cent lieues plus au Sud, dresseraient orgueilleusement la tête à quarante mètres de hauteur, grelot tent ici, dans le sol gelé de la Toundra, écrasés neuf mois dé l'année par la neige qui les étouffe, pendant que leurs racines, repoussées par le sol glacé, cherchent en vain un atôme de sève.
—	Vous dites deux ou trois siècles.... ces nains chétifs!...
—	Peut-être davantage.
—	Voyez... S'ils ont eu la force de se dresser en tiges, c'est à peine s'ils ont réussi à émettre de véritables branches.
« Ils n'ont que des ramilles presque épineuses où s'incrustent quelques bour-gèons difformes.
<< c Ils paraissent morts depuis vingt ans, et cependant, chaque année, au printemps, ces bourgeons témoignent d'un reste de vie.
« Plus loin, à moins de vingt-cinq lieues, si l'aire de la végétation ne se modifie pas, nous trouverons d'autres arbres en comparaison desquels ceux-ci sont encore des géants.
« Ceux-là, bien que du même âge, mesureront' à peine un mètre de haut. Vous prendrez la tige pour une racine, et les branches pour des broussailles mortes.
« Et pourtant, au printemps, ces misérables brindilles sembleront trouver encore un faux semblant de sève dans le sol maudit de la Toundra.
—	C'est la seconde fois que vous prononcez ce mot, demanda Jacques ; pourriez-vous m'en donner la signification?
—Volontiers. Aussi bien, suis-je étonn.ê de trouver ici cette zone morte, alors que je m'attendais à la rencontrer beaucoup plus au Nord.
« Si je n'avais pas une entière confiance dans l'intelligence de Cholom, je croirais qu'il s'est trompé de direction,
« Il y a, vous le savez, au bord de de l'océan Glacial, une zone absolument improductive; du moins pour les arbres, et où ne croissent que des herbes, des mousses et des lichens. 
 Cette zone que les cartographes désignent sous le nom de « limite des forêts » finit au Sud au point où cesse de croître le mélèze.
« Ces pauvres rachitiques dont vous voyez les squelettes sont les derniers.
« La limite des forêts loin de se diriger, comme on pourrait s'y attendre, de l'Ouest à l'Est, sur un même parallèle, en suivant les contours de la côte, affecte au contraire des directions fort capricieuses,
« Ainsi, elle coupe le bassin de l'Obi au cercle polaire et traverse l'Yenisséi au 7° de latitude, pour remonter encore au Nord de trois cents kilomètres dans la presqu'île de Taïmir.
« Plus loin, vers l'est, elle redescend peu à peu à la ligne polaire, et laisse au-dessus d'elle la péninsule terminale de Behring.
—	Mais la Toundra? demanda Jacques.
—	Ce sol maudit qui -commence où finit le mélèze, et s'avance jusqu'à l'océan Glacial, qui ressemble au steppe, mais qui au lieu d'être comme celui-ci produit par le manque d'humidité est occasionné par le froid, ce désert de glace, où croît à peine la mousse blanchâtre des rennes, plus sinistre peut-être que I.'immense chaos polaire, c'est la Toundra*
c Là-dessous s'étend un sol éternellement gelé dont le soleil d'été ramollit seulement la surface, au point de fla transformer en une bouillie gluante, épaisse d'un mètre, et de façon à la rendre impraticable au voyageur.
« Banquise l'hiver, marécage l'été, sté-

<page no>373</page no>

rile en toute saison, et toujours inhospitalière, la Toundra est redoutée des indigènes eux-mêmes, peu difficiles pourtant en matière de confort.
« Ainsi que je vous le disais tout à l'heure, je m'attendais à la trouver beaucoup plus au Nord. Il faut qu'elle se prolonge à travers les terres comme une sorte de golfe qu'il importe de traverser au plus vite.
— Mon cher Alexis, dit Julien, c'est
véritablement plaisir de vous entendre faire ce cours de géographie pratique...
« Vous êtes un puits de science et.,,
—	La belle avance, si d'ici douze heures je ne puis même pas vous procurer du bois pour cuire vos aliments, et vous empêcher de geler pendant la nuit ! 
« Enfin, pour comble de misère, les chiens n'ont plus à manger que pour deux repas à peine,
—	Diable ! voilà oui est plus grave.
« Nous pourrions, à la rigueur, nous passer de feu et faire bouillir le samowar avec notre alcool dont la provision est considérable.
—	D'accord ; mais les chiens?
—	Il ne serait pas impossible de nourrir ici des rennes, en écartant la neige qui recouvre les mousses, tandis que nous ne saurions, à moins d'un miracle, trouver un morceau de venaison.
« La conclusion est que si nous per-

<image></image>

De Paris ad Brésil par terre. Traversée de la Toundra. (Page 372, col. 2 et 3.)
dions nos attelages, nous serions réduits à stationner ici, ou tout au moins à nous traîner à pied jusqu'au premier campement de Tchoucktchis ou de Youka-gires.
. « Un pareil voyage serait bientôt impraticable.

« D'autant plus que l'esaoule a dû certainement prendre notre piste et nous donner la chasse.
—	Capturés ou gelés, l'alternative n'a rien de folâtre,
—	Bah! espérons et poussons de l'avant.
Ils eurent raison de conserver cette foi robuste dans l'avenir, qui, avec l'énergie physique et quelque gaité, sont les élé-
ments indispensables au succès de pareils voyages, exécutés dans d'aussi rigoureuses conditions.
En effet, il arrive parfois que les défaillances morales sont plus redoutables que les privations matériellcs.
Leur espoir obtint bientôt un commencement de réalisation. Les traîneaux filaient toujours à travers les sujets de plus en plus grêles et le plus en plus espacés de la forêt en niniature, quand Cholom arrêta si brus-juexment son- attelage qu'Alexis faillit ftre projeté en avant,
— Qu'y a-t-il?demanda  lejeunehomme au guide qui, le sourcil froncé, l'œil large-nent ouvert, scrutait la plaine envahie
parleslueursrougeâtresdusoleilarctique.
—	Maître... les loups.
Jacques et Julien, avaient fait approcher leur narta qui se rangea près de la première.
—	Les loups, reprit Alexis... je ne les vois pas.
—	Mais, je les entends, moi, reprit le guide.
—	Que font-ils?
—	Ils chassent.
 — Quel animal?
—	Un renne ou un élan.
 Alexis traduisit les paroles de Cholôm.
—	Il faut, ajouta-t-il, en complétant la pensée de l'Yakoute, capturer la bête chassée par cette meute sauvage.

<page no>374</page no>

— Tiens!... maître, vois... là-bas, reprit le guide.
Une ligne sombre se déplaçait rapidement à l'horizon, et paraissait suivre un point noir, qui filait avec vélocité. Il fallait la prodigieuse acuité des sens de l'indigène, pour isoler les individus dont la réunion formait ce groupe, et entendre leurs sauvages hurlements.
Chacun s'arma à la hâte, et les quatre traîneaux s'espacèrent d'environ cent mètres, formant une longue ligne que devait infailliblement traverser la chasse.
Le point noir grossissait rapidement et chacun put bientôt distinguer la puissante ramure d'un élan colossal.
Suivi à soixante mètres à peine par une centaine de loups sibériens, il galopait vers les mélèzes nains, à la lisière desquels se tenaient immobiles les voyageurs.
Les chiens, sentant l'approche des loups, annoncés d'ailleurs par des hurlements brefs, comme stranguls, sé taisaient effrayés, se serraient contre les nartas, et restaient tremblants, la queue : basse, le poil hérissé.
L'élan, insconscient du péril qui le menaçait en avant, et préoccupé seulement des carnassiers qui redoublaient d'efforts et de cris, arrivait comme la foudre sur la narta montée par Jacques et Julien.
A cent mètres, ce dernier épaula sa carabine, maintenant l'arme à l'épaule avec sa main gauche protégée par un gros gant fourré.
A cinquante mètres, il déganta d'un mouvement brusque sa main droite, appuya le doigt sur la détente et fît feu.
La balle frappa entre les deux yeux, avec un bruit sec, l'élan qui courait, le col allongé, la tète baissée. Il fit une culbute terrible, et s'en vint rouler le crâne fracassé, à vingt pas de la narta.
—Bravo I s'écria Jacques enthousiasmé de la promptitude et de la précision du coup.
« Voilà pour le moins trois cents kilos de viande qui arrivent fort à propos pour alimenter nos chiens.
Mais Julien, insensible au compliment, agitait désespérément sa main droite, soufflait sur ses doigts engourdis, et emplissait l'air d'exclamations n'ayant rien d'évangélique.
—	Ehl là.., là... qu'y a-t-il donc? demanda Jacques.
—Il y a que la peau de mes doigts est restée collée à la détente et au pontet de sous-garde de ma carabine.
c Ce diable de métal gelé m'a produit l'effet d'une barre de fer rouge.
—	Une brûlure par congélation... Voilà qui est curieux.
—	Le diable t'emporte I Tu en prends à ton aise...
 « Me voilà joli garçon, pour canarder ces loups qui vont, sans se gêner venir disputer la pâture de nos chiens.
-Halte-là !.,.
« A mon tour.
—	Prends garde qu'il ne t'en arrive autant.
« C'est absurde à moi, d'avoir oublié que la chaleur, violemment retirée des tissus organiques par. le contact d'un corps glacé, produit la même désorganisation que quand elle est brusquement introduite par un corps brûlant dans ces mêmes tissus.
—	Comment donc faire?
 Entortille ta main d'un chiffon, d'un morceau de fourrure, d'un lambeau de ton bachelik, mais fais vite...
 « Les loups ont faim.
—	En effet, ce ne sont plus nos débonnaires compères de la Sibérie occidentale.
« J'avais calomnié l'espèce.
<< Sacrebleu ! Quelles mâchoires!
Les loups, en effet, plus surpris qu'effrayés par la détonation, s'étaient arrêtés, en demi-cercle, à vingt-cinq ou trente mètres du cadavre encore pantelant de l'élan.
Ils s'étaient gravementassis surla neige, avaient redressé leur tête parallèlement à leur échine, et s'étaient mis à pousser de lugubres hurlements.
Puis, encouragés par l'immobilité des hommes, actionnés par la faim qui leur tordait les entrailles, ils avaient bientôt abandonné cette posture classique du loup hurlant à la lune.
Les plus hardis ou les plus affamés s'avancèrent bientôt la queue basse, le train de derrière ramassé, prêts à bondir, en décrivant des demi-cercles de plus en rétrécis.
Jacques avait suivi le conseil de Julien et enveloppé sa main d'un lambeau arraché à la pèlerine de son bachelik.
Julien, en dépit de la douleur cuisante causée par la morsure du froid, l'imita et mit en joue la horde farouche.
Deux détonations éclatèrent et deux loups roulèrent sur la neige qu'ils rougirent de leur sang.
Puis deux autres coups qui firent deux nouvelles victimes, puis encore...
Les cadavres s'entassaient, sans que les survivants, et ils étaient nombreux, pensassent à se retirer.
Cependant, Alexis et le guide, connaissant la ténacité des loups, n'étaient pas sans inquiétude sur le résultat de l'escarmouche»
Il leur était à peu près impossible d'aller au secours des deux Français, tant était grande la terreur inspirée par les fauves aux chiens qui refusaient absolument d'avancer.
D'autre part, se rendre à pied près d'eux
offrait un double péril, en ce sens qu'il fallait abandonner momentanément les nartras, ou s'exposer, étant isolés, à une attaque soudaine.
Heureusement que les deux carabines à répétition du gouverneur d'Irkoustk firent vaillamment leur devoir.
Julien et Jacques, enivrés de poudre, tirant sans discontinuer, apparaissant entourés d'éclairs, firent tant et si bien que la moitié environ de la troupe, soit une quarantaine de loups, resta sur le champ de bataille
Les survivants, rendus plus circonspects par les effets mortels de cette fusillade enragée, rétrogradaient lentement, ne  pouvant se résoudre à abandonner cette proie fascinatrice.
Les deux tireurs, pour la quatrième fois, s'arrêtèrent un moment pour glisser dans le réservoir de leur, arme la série de cartouches'chargées...
Les loups, profitant de cet instant de répit, s'approchèrent lentement...
Puis, avec un formidable fracas de mâchoires, se mirent à dévorer... l'élan, n'est-ce pas?
o naïve simplicité des faiseurs de proverbes!
Il était bien question de l'élan pour ces affamés !
Sans aucun souci du dicton classique, ils se ruèrent comme des furieux sur leurs propres congénères, croquèrent à belles dents les morts et les blessés, avalèrent d'énormes lambeaux, sans même se préoccuper de la présence des humains qui les contemplaient étonnés.
Quelques minutes à peine suffirent à éteindre le premier feu de cette voracité. Puis, en loups expérimentés sachant s'inspirer des exemples des infiniment petits, les vivants, plus ou moins repus, mais craignant la famine du lendemain, et devenus économes comme de simples fourmis, se retirèrent en entraînant les-cadavres à demi dévorés.
Encore une fois, les voyageurs étaient sauvés.
L'élan intact dépassait de cent kilo-grammesaumoinsl' ëvaluation deJacques. Défalcation faite de la peau et des os, il assurait, à raison de un kilogramme et demi par jour, la subsistance des quarante chiens, pour cinq journées encore.
Louis Boussenàrd.
(A suivre.)

1. Une pareille hécatombe n'a rien de sur-prenant.êtaut donnée la rapidité du feu des armes & répétition. Me trouvant au Maroc au mois de janvier 1883, il m'est arrivé de porter bas, en moins de deux minutes, sept sangliers avec ma carabine Wetterli-Guinard, une excellente arme à répétition que je préfère meme au Kropat-chèck.	fi*

<page no>375</page no>
<article>

L'OASIS'</article>
<article>
CHAPITRE III
Nouveaux personnages, — La Mère.
Malgré son vif désir d'activer les préparatifs de départ, le colonel Tombelène dut se résigner à séjourner encore deux moisà Mostaganem, car l'hiver de l'Algérie, pourtant si court et presque tiède, raviva quelques rhumatismes que la chaleur de l'été semblait avoir anéantis. Cette rechute inquiéta Mmo Tombelène qui supplia son mari d'abandonner ses projets et de se confiner dans une garnison bien paisible, bien tranquille, pour y rétablir sa santé. Mais le colonel persista dans ses résolutions et annonça hautement qu'il partirait dans le courant du mois de février. Du reste, il était stimulé parle capitaine Rou-mois, qui s'ennuyait plus que jamais, et qui ne cessait de maugréer.
Souvent, entre les deux amis, il s'élevaitdes discussions animées sur la question algérienne et sur tout ce qui s'y rattache directement ou indirectement. Le capitaine exaltait la colonisation militaire.
— Donnez-moi, disait-il, quelques divisions pour contenir les Arabes, donnez-moi un régiment du génie pour exécuter les travaux publics ; ajoutez à cela trois ou quatre escadrons de gendarmerie pour la police, et je vous créerai une colonie digne de la France.
Le colonel répondait que la prospérité des nations ne repose pas sur des baïonnettes, que le rôle de l'armée doit se borner à protéger, à assurer la sécurité du colon. Ensuite, il développait ses considérations économiques dont l'application & fait la fortune de quelques nations ; il démontrait l'influence de l'agriculture, de l'industrie, du commerce, sur les peuples qui commencent, et démolissait pièce à pièce les raisonnements peu administratifs du brave Roùmois. Celui-ci se grattait le bout du nez pour dissimuler son embarras, mais ne s'avouait pas vaincu.
— Vous avez peut-être raison, .colonel, disait-il; mais mon système a du bon.
Vers la fin de décembre, l'employé des ponts et chaussées chargé de conduire le matériel de forage arriva à Mostaganem. C'était un modeste agent-voyer de première classe, âgé d'environ quarante-cinq ans, un peu obèse, d'une figure vulgaire, à la démarche lente et paresseuse, mais à l'œil éveillé et intelligent. Il répondait au nom de Paul Fabrin et se disait fils de la Lorraine, cette nourrice des âmes fortement trempées et des cerveaux, ingé-
i. Voir le n* 361.
nieux. Bientôt, le capitaine Roumois et Paul Fabrin, malgré quelques divergences d'idées, s'apprécièrent et devinrent une véritable paire d'amis.
—Je me réjouis de vous avoir pour compagnon, dit un jour le premier, car voua me paraissez homme de résolution. Avec votre aide, nous fertiliserons quelque coin aride du désert et nous montrerons aux t Bédouins ce que savent faire les Français.  — Ne vous échauffez pas, capitaine, répondit le second de sa voix légèrement traînante, et ne préjugez pas de mes faibles  mérites. Je ne suis pas un savant, moi... — Et pardieu, ni moi non plus.  —... Et si jamais nous nous trouvons 3 dans une fausse position, ne comptez pas , sur moi pour vous tirer d'embarras. Je ne suis bon qu'à niveler un terrain. Quant à - la bravoure, j'en ai tout juste ce qu'il en t faut pour ne pas mourir de peur lorsque  j'entends la fusillade.
—	Contez ça à d'autres, monsieur Fa-t brin ; je ne crois pas un traître mot de ce
que vous me dites. Tous les Lorrains  sont courageux, et je suis persuadé que  vous ôtes un Achille... ou à peu près.  — Capitaine, détrompez-vous. J'ai en horreur les combats, et la vue du sang m'épouvante. Si j'ai accepté la mission de seconder le colonelTombelène, c'est parce que j'ai pleine confiance en sa sagesse et 1 en sa prudence'. Avant de consentir à me joindre à l'expédition, j'ai pris mes informations.
—	Vous avez parfaitement agi. Ceci prouve, monsieur Fabrin, que les renseignements que vous ayez obtenus sont tout en faveur du colonel. C'est un chef vraiment émérite, et son nom est une garantie de succès.
—	Je le pense, en effet.
—- Et moi, morbleu, je l'affirme.
Pendant que Paul Fabrin et Antenor Roumois discutaient, et disputaient, le colonel ne perdait pas son temps, Il surveillait les impedimenta de sa future expédition et s'employait à organiser les divers services nécessaires à une longue excursion. Heureusement pour lui, il fut activement secondé par Arsène Panchot et par un volontaire avec lequel nous allons faire immédiatement connaissance afin de ne pas retarder notre récit.
Un soir, le colonel reçut la visite d'un jeune homme dont l'aspect avait quelque chose d'excentrique etde gauche. Sa taille était extraordinaire et eût fait honneur à un Patagon. De l'extrémité des talons à la plus haute touffe de cheveux blonds plantés sur son crâne, on pouvait aisément mesurer six pieds. Son corps efflanqué, maigre, étiré, se perdait dans les vastes plis d'un vêtement usé aux coudes et aux genoux. Ses longs bras, ses longues jambes n'eussent point déparé un de ces appa-
reils appliqués autrefois aux télégraphes aériens.
Il semblait être parmi les hommes ce que les échassiers sont parmiles oiseaux. En l'apercevant pour la première fois, Arsène Panchot, qui était légèrement ! gouailleur comme presque tous les trou- piers français, le compara poétiquement à une asperge montée et à un mât de cocagne ambulant. Cependant, la physionomie du géant avait une expression de malice, de franchise et de bonne humeur qui prévenait en sa faveur.
—	Que désirez-vous? lui demanda le colonel Tombelène.
—	Colonel, répondit le nouveau venu, je viens vous offrir mes services. Si vous consentez à m'adjoindre à la caravane dont vous allez prendre le commandement, je prendrai pour modèle les illustres voyageurs qui ont parcouru l'Afrique et je m.efforcerai de marcher sur leur traces.
—	On ne naît pas explorateur, monsieur, et, dans cet état, il ne faut pas que l'esprit soit la dupe de l'imagination. Quels voyages avez-vous déjà entrepris? quelles fatigues avez-vous supportées? quelles sont vos aptitudes?
—	Mes aptitudes, colonel?.,. Regardez mes longues jambes, regardez mes pieds pareils à des battoirs et quisemblent prendre possession du sol toutes les fois qu'ils s'y reposent. Quand je vais devant moi, le terrain disparaît sous des enjambées-d'une aune de longueur, et je suis capable de dépasser à la course le plus fringant des chevaux arabes ou le plus solide màbari du désert.
Le colonel Tombelène réprima un sou-rire et regarda attentivement son interlocuteur. Cette liberté de paroles, cette gauloiserie de bon aloi, ce sans-gêne sans fanfaronnade le séduisaient. Tout en continuant une conservation mi-sérieuse, mi-badine, il découvrit que le géant n'était pas une de ces natures vulgaires qui, dans une exploration, ne tiennent qu'à satisfaire line vaine curiosité. Son intelligence était cultivée, sa mémoire paraissait prodigieuse, et, pour prouver qu'il avait beaucoup appris et beaucoup retenu, il émaillait ses phrases de citations d'un à-propos parfait, les agrémentait d'une foule de proverbes, maximes, préceptes, aphorismes de toutes nations et de toutes époques. Jamais SanchoPança,le célèbre écuyer de l'immortel don Quichotte» n'eut un disciple plus fervent.
Griffonnant du papier timbré dans une étude de notaire d'Oran,Francis Blaimont, (ainsi se nommait le nouveau volontaire) avait pris en dégoût la chicane et la vie sédentaire à laquelle il était condamné» L'odeur des paperasses, l'atmosphère du bureau, l'immobilité du. copiste ne con-</article>

<page no>376</page no>

venaient pas à sa nature quelque peu enthousiaste... et surtout à ses longues jambes. Lorsqu'il sut qu'une expédition se préparait, il résolut d'en faire partie, et il prit la route de Mostaganem en chantant ce refrain connu !

A moi le soleil et l'espacol...
Le colonel Tombelène comprit bien vite que Francis Blaimont était une ex-
cellente recrue et que sa joyeusefaconde, son égalité d'humeur ne se laisseraient pas facilement abattre par Ies fatigues ou les dangers inséparables d'un voyage lointain. Séance tenante, il l'embaucha, pour nous servir d'une locution expressive, et le décora du titre pompeux d'historiographe de l'expédition projetée.
En attendant Je jour du départ, Blaimont se mit à la disposition du colonel
et s'occupa d'une foule de détails qui nécessitaient une attention soutenue. Il profita des instants de répit que lui laissait ce travail pour lier connaissance avec Roumois et Fabrin. Ceux-ci apprécièrent rapidement les qualités de leur nouveau camarade et lui accordèrent franchement toute leur estime.
Sur ces entrefaites, janvier arriva. Par un concours de phénomènes méteorolo-

<image></image>

De Paris au Brésil par terre — L'élan vint rouler à vingt pas de la narta, (Page 374, col. i.)
giques insolites, ce premier mois de l'année, ordinairement assez sec sur le littoral africain, fut pluvieux, embrumé, désagréable. Cette température humide exerça une fâcheuse influence sur I'organisme du colonel et l'obligea à garder la chambre pendant quelques jours. Mme Tombelène s'alarma et trouva, dans sa sollicitude, mille raisons, mille arguments pour dissuader son mari et l'engager à rechercher le repos et le calme qui semblaient être indispensables au prompt rétablissement de sa sante. Mais tout en rassurant sa femme et en lui disant que son absence serait de courte durée, le colonel prétendait qu'il était trop « avancé » pour renoncer à ses pro-
jèts, qu'il voulait justifier la haute opinion que ses supérieurs avaient de son énergie et de sa capacité, et qu'il partirait dès que le soJcil répandrait sa douce chaleur sur les campagnes algériennes.
Mmo Tombelène parut se résigner;mais, quand le mois de février revint vivifier la nature et entourer d'un corset verdoyant toute la banlieue de Mostaganem, elle devint inquiète, perplexe, et confia ses chagrins au capitaine Roumois.
— Hélas! lui dit-elle, je vois arriver le moment du départ avec les plus tristes appréhensions. Pourquoi mon mari se sé-pare-t-il volontairement de ses enfants, de moi-môme, de tous ceux qui le chérissent? pourquoi va-t-il s'exposer à tous
les dangers d'un long voyage lorsque l'état de sa santé réclame tous nos soins?  — Le devoir, madame, le devoir qui...
— Capitaine, ne cherchez pas à me donner ces' raisons banales dont tout homme, en pareil moment, serait plus ou moins prodigue. Je ne suis pas une de ces femmes qui se payent de mots futiles dictés par la politesse. Si la France cût été en danger, je me serais résignée à une séparation douloureuse; j'aurais crié la première à mon mari : La patrie te réclame, fais ce que dois.
Anténor Roumois se grattait le bout de l'oreille jusqu'á l'ecorcher. Sa contenance embarrassée enhardit M™ Tombe-laine qui continua;

<page no>377</page no>

— Et je vous le demande, capitaine, juel sera lo résultat de votre expédition? quel but poursuivez-vous? quelle gloire recueillercz-vous? Pour mon mari, en-
 core faible et souffrant, je ne prévois que des fatigues qui achèver 'ont de ruiner sa constitution physique.
— Madame, s'écria Roumois, où prenez-
vous toutes ces idécs plus noires qu'un drap mortuaire et plus lugubres que la nuit du tombeau? Le colonel n'entreprend cette expédition que pour se guérir com-
<image></image>
Chez les Orientaux. —- Ascension de Comaschi à Constantinople.
plètement et donner congé définitif aux rhumatismes qui le tracassent encore. Et puis, mille Bédouins ! ne vous effrayez pas à tort et à travers, chère madame, nous
n'irons pas au bout du monde; nous nous rendons dans un pays que je connais déjà et qui est moins mauvais que sa réputation. Vos enfants eux-mêmes, qui pa-
raissent si délicats, n'auraient rien à redouter du climat et y deviendraient des Mathusalems.
Cette dernière phrase amena chez

<page no>378</page no>

M110 Tombelene un enchaînement de réflexions qui se succédèrent dans son esprit avec une foudroyante rapidité. Immédiatement, elle s'arrêta à une idée fixe, inébranlable, et conçut un projet dont le brave capitaine ne soupçonna pas l'imprévu.
—	Quels pays visiterez-vous ? reprit-elle avec une apparente indifférence.
—' Nous explorerons quelques oasis du sud, Touggourt, Ouargla, le M'Zab, peut-être pousserons-nous jusqu'à l'oasis d'El-Goléah, mais cela n'est pas encore bien certain.
—	Tous les lieux que vous nommcz sont-iIs soumis à la domination française?
— Oui, madame.
—	On peut donc les parcourir sans danger?
—	Oui, madame, surtout lorsque c'est  un,colonel qui voyage au nom de la France. Les chefs indigènes se mettront complètement à notre disposition pour nous épargner les fatigues. Nous allons voyager, madame, comme de véritables ! potentats ; notre excursion sera une diffa perpétuelle, et l'hospitalité arabe s'ingéniera de toutes façons pour nous bien accueillir.
- Encore une question, capitaine : les contrées dont vous parlez ne sont-elles pas un peu malsaines?
Madame, allez sur les quais de nos ports algériens, examinez les hommes qui déchargent les navires et transportent sur leurs robustes épaules les lourds ballots de marchandises. Presque tous ces gaillards sont de solides citoyens qui assommeraient facilement un bœuf d'un coup de poing et enlèveraient à bras tendus des fardeaux sous lesquels ploierait un mulet. Ces gens-là sortent du M'Zab.
—	Un des pays que vous allez parcourir?
—	Oui, madame; et vous comprenez qu'une contrée qui produit de pareils hercules, ne saurait être malsaine. Plus loin, à Ouargla, il fait bien un peu chaud; mais, en prenant des précautions, un Européen acclimaté n'a rien à craindre. Du reste, quelques bonnes doses de quinine triomphent toujours des rares accès de fièvre qui saisissent les imprudents. Quant.au désert, il n'est pas dangereux; les voyageurs, les chefs de caravanes, les peuples nomades célèbrent en vers et en prose sa salubrité, et le colonel appréciera bientôt ses effets... thérapeutiques. 
—	Combien de temps durera votre voyage?
—	Six mois environ, huit mois au plus.
—	Capitaine, je vous remercie; vos renseignements sont précieux. Et puisque l'on voyage sans périls dans les
pays que vous allez explorer, puisque le climat est sain, une femme ne doit pas craindre de se joindre à votre expédition. Vous pouvez annoncer à mon mari que je l'accompagnerai. Roumois ne s'attendait pas à cette : conclusion. Il recula de trois pas et re-| garda Mœo Tombelène avec des yeux ef- farés.
—	Capitaine,  reprit en souriant Mme Tombelène, je vous en préviens : ma détermination est irrévocable.
—	Madame, répliqua Roumois, vous avez abusé de ma franchise. Si j'avais deviné vos projets, je vous aurais dépeint le désert comme un enfer terrible.
—	Loin d'ébranler ma résolution, capitaine, vous l'auriez affermie. Mon devoir ne me commande-t-il pas de prendre place près de mon mari, surtout lorsqu'il est souffrant et exposé, peut-être, á
 des dangers inconnus?
—	Ah ! madame, je vous crois capable
de tous les héroïsmes... mais vos en-

fants?...  — Ils viendront avec moi.
—	Ils sont bien jeunes, madame, pour supporter-les fatigues d'une lointaine excursion et...
—	Ne m'avez-vous pas dit que votre voyage serait une. partie de plaisir, une féte continuelle?
—	Allons, je me suis enferré comme un conscrit, je suis pris dans mes propres retranchements. Il n'y a aucun moyen de vous résister, madame, et je préviendrai le colonel de votre résolution, car, si j'ai bien compris, c'est ce que vous exigez de moi.
—	Oui, mon cher .capitaine; et dites-lui surtout que nous serons ainsi plus nombreux pour le servir et l'aimer.
Roumois se retira légèrement penaud. Il rejoignit le colonel qui, en compagnie de Paul Fabrin et de Francis Blaimont, examinait une carte de l'Algérie et étudiait principalement la région du pays des dattes.
—	Capitaine, vous survenez à propos, dit le colonel, pour nous donner un conseil. Ces messieurs pensent qu'une exploration du Djebel-Amour profiterait à la géographie. M. Fabrin voudrait que nous visitions ce massif montagneux avant de parcourir le nord du Sahara, et M. Blaimont tiendrait à ce que nous le traversions en revenant du ' désert. Quel est votre avis?
—	Mon avis... mon avis.. colonel... Sacrebleu!... mon avis... huml hum!... je n'ai aucun avis à donner en semblable affaire.
— Votre réponse n'avance guère la question.
—	Le capitaine Roumois se souvient que la parole est d'argent, mais que le
e silence est d'or, dit Blaimont,. et je suis s à peu près certain qu'il approuve mon  projet.
e —Non pas, reprit vivement le capitaine.
—	Ah ! je savais bien que vous parta  geriez mon opinion, ajouta Fabrin.
—	Point du tout, répartit Roumois.
 — Messieurs, continua le colonel, pour vous accorder, le capitaine va vous sou-t mettre un itinéraire nouveau...  — Et mille tonnerres ! que le diable emporte vos itinéraires et le mien... Il faut  renoncer à tous nos projets, il. faut 'que  nous moisissions sur pied comme des t champignons...
—	Pourquoi cela, s'il vous plaît? demandèrent les trois hommes,
—	Pourquoi cela?... parce que... sapristi, c'est dur à dire... les paroles m'étranglent... mais je ne saurais plus longtemps... Et quand je songe à la mission qui m'est confiée...
—	Mais parlez donc...
—	Eh bienl messieurs, eh bienl colonel, Mma Edgard Tombelène vient de me déclarer qu'elle voulait nous accompagner... Ouf... ça y est...
—	C'est impossible, vous avez mal entendu.
—	Elle a juré que nous ne partirions pas sans elle... et sans les enfants.
Le colonel réfléchit pendant quelques instants et plaça ses mains sur sa poitrine pour comprimer les battements précipités de son cœur. '
—	Oh ! murmura-t-il tristement, il fal- , lait s'attendre à cela; j'abandonnais une famille aimée pour cette maîtresse souvent volage qu'on nomme la gloire... et au moment de commencer la lutte, tous les sentiments de l'époux et du père se sont éveillés et je me sens faiblir... Ah! que l'homme est peu de chose et que son énergie est fragile !... .
Le colonel courba la tôte et deux larmes amèr'es -coulèrent sur ses joues pâlies. En voyant cet homme si fler et si brave en proie à l'une de ces douleurs muettes qui terrassent les tempéraments les plus fermes, Roumois, Fabrin et Blaimont éprouvèrent un de ces poignants serrements de cœur qui poussent les sanglots vers la gorge. Ils allaient essayer de le consoler lorsque Mme Tombelène parut le sourire sur les lèvres et la joie dans les yeux. Elle prit les mains de son mari et les pressa avec effusion.
—	Edgard, mon bien-aimé, ' dit-elle, pourquoi doutes-tu de mon côurage et de mon dévouement?
—	Je ferai ce que tu voudras, dit le colonel, commande, je t'obéirai.
—	Partons quand il te plaira, partons ensemble... J'aiIu jusqu'au fond de ta pensée et je connais tes aspirations nobles et élevées. Si tu veux t'aventurer dans le

<page no>379</page no>

désert, c'est pour servir ton pays, pour laisser un nom glorieux à tes enfants, un nom respecté à ta patrie. Eh bien! qui pourrait mieux te seconder dans cette lâche que ceux qui te chérissent et donneraient leur vie pour que le succès couronne tes entreprises?
—	Messieurs, dit le colonel en redressant fièrement la tête, "Mme Tombelène vient de relever mon courage qui faiblissait. L'acceptez-vous comme compagne de voyage !
—Ah ! sacré nom d'un Bédouin ! s'écria Koumois; si nous l'acceptons  plutôt dix fois qu'une;
—	Madame, ajouta Fabrin, je suis un bien petit, un bien modeste personnage, mais ce qu'il y a de bon et de serviable en moi, je le dépose à vos pieds.
—Colonel, continuaBlaimont,Mm° Tombelène portera bonheur à notre expédition. Mahomet a dit : « Le paradis est sous le pied des mères. »

<article>

Alphonse Brown.
(A suivre.)</article>
<article>LES ANIMAUX SAUVAGES</article>
<article>
UNE CHASSE A L'ÉLÉPHANT 
Les noirs firent alors retentir la forêt de hourras d'allégresse


La pauvre bête, que ses bons instincts, son amour pour les petits de sa race, venait de faire prendre si piteusement au piège, en entendant ces sons qui lui étaient inconnus, se mit à mugir tristement.
C'était à fendre l'?me. Le pauvre gros colosse faisait des efforts extraordinaires, dont les effets arrivaient jusqu'à nous, pour tâcher de sortir de la fosse où il était tombé : peine perdue, le piège qui lui était tendu avait été construit selon toutes les règles de l'art, par un homme qui- en faisait son métier, et, seul, il devait renoncer à l'espoir de sortir de cette espèce de silo, où il ne pouvait se mouvoir par défaut d'espace.
Ce qui complète la perfidie de ces engins, c'est qu'ils sont toujours construits, ou mieux, creusés entre deux gros arbres, et dans une situation telle que l'animal ne peut s'écarter, et doit fatalement tomber dans l'embuscade.
N'Otooué n'était point généreux. A peine les cris de triomphe des noirs eurent-ils cessé que, pour narguer sa victime, il se mit de nouveau à pousser les mêmes appels de détresse, qui avaient attiré le pauvre colosse dans ses filets. Je lui intimai l'ordre de se taire.
1. Voir le 361.
Avoir pitié d'un ennemi vaincu à la guerre est une chose qui n'entrera jamais dans le crâne épais d'un Africain; mais montrer quelque générosité pour un pauvre animai qui souffre est une chose qui lui paraîtra suprêmement ridicule, et je fus obligé de réitérer mon ordre pour être obéi.
—	Est-ce que Massa a peur de faire pleurer l'éléphant? me dit le drôle en éclatant de rire.
—	Écoute, maître N'Otooué, lui répondis-je sans perdre mon temps à des discussions oisives, s'il t'arrive de transgresser mes ordres, je te promets demain au point du jour la plus belle volée de coups de bambou que le dos d'un nègre aura jamais reçue.
—	G'estbien, Massa, je suisà vos ordres; vous me payez pour me taire comme pour parler, pour marcher comme pour, dormir, et je dois vous obéir.
—	Je t'engage à ne plus l'oublier.
—	Oui, mais j'engage Massa à ne plus me menacer du rotin. N'Otooué est de la race des chefs, et il ne se laisserait point frapper.
—	Allons, je vois que tu tiens à ta correction ; soit, tu l'auras.
—	Prenez garde à vous, maître.
—	Dix coups de rotin de plus au lever du jour.
—	Nous sommes quatre,' maître.
—	Si les autres s'en mêlent, ils recevront leur part également.
Quelques lecteurs penseront saris doute que j'étais fort imprudent en parlant ainsi; je leur répondrai simplement que, dans l'intérieur de l'Afrique, le voyageur blanc qui veut se faire respecter de ses guides ne doit pas leur permettre la moindre réflexion sur ses ordres; le noir doit être constamment tenu dans le respect de celui qu'il conduit et, quand il manque, il doit être rappelé rudement à l'ordre, même par une correction manuelle, sans cela le voyageur est perdu.
La nuit entière s'écoula dans un calme relatif, le pauvre éléphant ne cessa pas une minute ses infructueuses tentatives pour revenir à la liberté, cela me navrait réellement de l'entendre souffler et se plaindre, et franchement je trouvais le plaisir que j'avais voulu me procurer cruel et barbare. Au milieu de toutes les réflexions qui venaient m'assaillir, j'en étais à me demander si le pauvre animal n'était pas victime de son a mour maternel et je me forgeais un petit roman qui était des plus probables. Je voyais une des femelles du troupeau qui, n'apercevant pas 3on petit près d'elle, s'était mise à sa recherche; les cris de N'Otooué et de ses compagnons étaient venus la troubler, l'égarer ; elle avait suivi une fausse piste 3t s'était fait prendre.
  Je dis que mon roman est probable,  est-ce bien le roman que je désirais dire? Si cette supposition n'est pas la vraie,  l'autre est aussi intéressante pour l'intel- ligent animal, car alors les cris d'appel imités par N'Otooué ont été entendus dans
 le kraal, et un des chefs aura ordonné à

notre victime d'aller à la recherche du  petit égaré,
 Dans un cas comme dans l'autre, la I pauvre bête était aussi intéressante pour moi, et je me jurai bien de ne permettre à aucun prix, le lendemain, à N'Otooué et à ses noirs, de la tuer avec leurs flèches empoisonnées.
Je me doutais parfaitement de l'assaut que j'allais avoir à soutenir, car les deux défenses de la bête étaient une véritable richesse pour mes gens, mais je n'étais parti qu'à cette condition, et j'étais résolu  à faire respecter mon autorité. Pour éviter  toute surprise, avant même qu'il fît jour, je pris le parti de traiter la question.
N'Otooué et les autres noirs depuis un instant parlaient, gesticulaient, s'animaient. Le sens de leurs discours était perdu pour moi, mais je compris qu'ils devaient parler de notre prisonnier, car le mot de N'Oury — éléphant — revenait à chaque instant sur leurs lèvres.
Je m'imaginai aisément, à l'animation de la conversation, que les gaillards de* vaient déjà supputer entre eux les bénéfices qu'ils allaient retirer des défenses du pauvre animal, qui geignait à quelques pas de nous. 
J'allais interrompre le colloque, pour demander à N'Otooué quelle chose si intéressante pouvait bien les occuper, lorsque ce dernier, prenant audacieusement les devants, me dit :
- Savez-vous, Massa, ce que disent ces quatre hommes noirs qui sont avec nous?
J'allais répondre que je l'ignorais, ne connaissant pas leur langage, lorsque l'idée me vint subitement d'intriguer le drôle.
—	Certainement que je le sais, répondis-je, avec un aplomb à déconcerter mon interlocuteur.
—	Alors, Massa, répondit ce dernier en hésitant, comprend maintenant le parler de Loango?
—	Oui, celui-là et bien d'autres.
Du temps que j'y étais, cela ne me coûtait pas plus de prendre dès airs de polyglotte africain.
—	Alors, Massa, peut répéter à N'Otooué ce que nous venons de dire?
Je suivis mon inspiration.
—	Je puis te le répéter à la lettre.
—	N'Otooué serait bien heureux d'entendre.
—	Eh bien ! ouvre tes larges oreilles, maître fripon. Voilà ce que vous désirez ;</article>

<page no>380</page no>

tes compagnons t'ont demandé quelle serait la part qui leur reviendrait sur l'échange des dents d'éléphant, aux comptoirs des traitants de Mayamba, ou deLoango, est-ce vrai?
—	Oui, Massa, répondit N'Otooué d'un air piteux.
—	Alors tu leur as répondu que tu ne demandais pas mieux que de leur donner leur part d'usage sur la côte pour les engagés de chasse, c'est-à-dire un cinquième à se partager entre eux quatre, mais que tu craignais bien que je ne voulusse pas y consentir. Est-ce que je me trompe?
—	Non, Massa ! c'est bien cela, fit alors , le pauvre diable, complètement ahuri.
—	Alors tes compagnons t'ont répondu simplement qu'il fallait tout bonnement envoyer promener le blanc, qu'il n'était pas le maître des forêts africaines, que les éléphants étaient aux noirs.
—	Massa, Massa, fit le pauvre diable d'un ton suppliant.
—	Et ils ont ajouté que, si le blanc faisait le méchant, on le tuerait comme l'éléphant. Est-ce bien cela? réponds, fis-je en terminant d'une voix de tonnerre..
—	Pardon, maître, fit le pauvre diable qui tremblait de tous ses membres, je n'ai pas consenti qu'on vous tuât. N'Otooué est un chasseur, ce n'est pas un rôdeur de forêt.
En disant cela, contre son habitude, il ne mentait pas, les quatre engagés, récoltés dans l'intérieur, à cinquante lieues de la côte, ne pouvaient être que: de fieffés fripons, qui se seraient souciés de la mort d'un homme comme -d'unô' banane, mais, pour N'Otooué, c'était autre chose.
Depuis de longues années, il échangeait l'ivoire, les cornes de buffle, les écailles, la poudre d'or, avec les traitants de Mayamba et do toute la côte, et le meurtre d'un blanc qui lui avait été confié, non seulement lui fermait tous les comptoirs, mais encore l'exposait à être mis à mort par le premier chef de village venu, jaloux de sè faire bien venir des trafiquants, ces dispensateurs de marchandises européennes.
N'Otooué savait très bien que, pour la promesse d'un simple baril de rhum, sa vie ne vaudrait pas cher si j'étais tué par lui, ou s'il me laissait tuer, et que le premier maraudeur venu lui couperait la gorge pour obtenir la récompense promise.
Le jeu n'en valait point la chandelle, comme on dit vulgairement, et je crus fermement que le guide n'avait pas eu un seul instant l'idée de s'associer à la proposition de ses ngagés.
J'étais, pour ainsi dire, inscrit au doit de N'Otooué sur les registres de M. Wal-ter; pour passer à son avoir, il fallait qu'il
me ramenât à la côte, ou, si je préférais rentrer en Europe par le cap Lopez, N'Otooué devait 'rapporter à Mayamba, au même négociant, une attestation de ses bons services signée de moi et de d'eux traitants de la côte, sans cela il ne pouvait reparaître sans être immédiatement traité comme mon assassin.
Le jour commençait à paraître, et bien que les images de tout ce qui m'entourait fussent encore confuses, je distinguais vaguement la silhouette des quatre noirs, de N'Otooué et de sa famille.
Pendant tout le temps que j'avais semblé me donner pour réfléchir, le guide s'était maintenu dans une posture suppliante près de moi. Au fur et à mesure que le jour grandissait, je prenais une pose plus dramatique et c'est la main sur mon revolver qu'au bout d'un moment je répondis à N'Otooué en fronçant les sourcils:
— C'est bien, j'ai tout entendu, tu n'as, pas trempé dans les projets d'attentat contre ma personne que tes engagés avaient conçus, et bien t'en a pris, car j'allais vous casser la tête à tous les cinq avec mon revôlver.

« Mais ce n'est pas tout ; des hommes engagés par toi à mon service ont comploté contré ma vie; quelle peine méritent-ils d'après les lois en usage dans' les forêts de l'Afrique?
 — Ils méritent la . mort, répondit le guide d'une voix grave. '
 Dans ce moment, N'Otooué, qui croyait sa tête gravement compromise, aurait, avec la générosité' des Africains,' sacrifié tous les sierns.pour se sauver. Il est de fait cependant' que la loi'du talion existe dans ces contrées avec toute sa force barbare, mais souvent nécessaire, et qu'un homme dont la vie a été menacée par un autre a droit de le mettre à mort, pour éviter de subir le même sort.
Il est certain également que, siN'Otooué y eût prêté les mains si peu que ce fût, les quatre engagés se fussent jetés sur moi par surprise et m'eussent assommé sur place; j'étais donc en ce cas en parfait état de légitime défense, et si j'eusse fait un exemple je dois déclarer aujourd'hui, à plus de dix ans de distance de ces faits, que ma conscience serait parfaitement en paix.
Mais le sang me répugnait, je ne l'ai jamais versé pendant le cours de mes longs voyages et je ne voulais point lais-, ser dans mon passé, le souvenir d'une exécution sanglante ; c'eût été certainement pratique et prudent. Stanley, cet écumeur des forêts africaines qui, pour suivre le cours du Congo, a massacré plus de deux mille noirs qui avaient le tort de ne pas comprendre sa mission, n'eût pas hésité, lui : avant de continuer sa route, il eût '
froidement brûlé la cervelle aux quatre noirs et tout eût été dit.
Pour moi, je n'eus pas même l'idée qu'un complot non suivi de tentative pouvait me constituer le justicier de ces sauvages; j'ai plus de respect que cela pour la vie humaine, même dans ses formes les plus inférieures, mais je me concédai parfaitement le droit,de leur infliger une punition exemplaire.
N'Otooué attendait toujours une décision.
—	Qu'est-ce que le maître ordonne?
—	Tu vas connaître ma volonté.
—	Massa peut être assuré que j'exécuterai tout ce qu'il me dira. 
—	C'est bien,' tu n'aurais pas dû accepter de prendre part à la conversation que j'ai entendue ce matin, mais enfin tu n'es point, je le répète, coupable d'avoir voulu attenter à mes jours ; je te pardonne. 
N'Otooué, au comble de la joie, s'était jeté à: mes pieds èt m'embrassait les genoux.
J'avais une pose réellement théâtrale et qui n'eût point trop fait mauvaise figure dans un drame, quelconque du désert : d'une main je'tenais ma carabine, de l'autre mon. revolver prêt,à.ffidre feu. N'Otooué était à mes pieds, sa femme et son fils's'étaient jetés'à' plat-ventre dans l'herbe, et à deux pas les'quatre noirs regardaient tout cela d'un air effrayé. Comme on voit, ;to.ut' y était : sujet principal,' accessoires et 'fond.
—	Relève-toi; fis-je" à mon -guide, et fais sàvôir aux quatre engagés que, pour les punir des projets qu'ils avaient tramés contre moi, ils vont recévoir chacun vingt-cinq coups de rotin, et fais-leur bien connaître que si un seul cherche à s'échapper je lui brûle la cervelle avec mon revolver.
Mes paroles furent immédiatement traduites par N'Otooué, et chose extraordinaire, pas un des .quatre, misérables ne protesta, tellément ils avaient conscience d'avoir mérité une punition plus forte encore.
—	Tu vas attacher ces quatre hommes à un arbre fis-je du ton impérieux du commandement.
N'Otooué n'avait pas fini de traduire mes paroles que les quatre engagés s'étaient d'eux-même placés à un arbre.
Tout à coup l'un d'eux se retourna, adressa quelques paroles aux autres qui inclinèrent la tête en signe de consentement, et il pria N!Otooué de me traduire leur desseins.
—	Massa, me dit N'Otooué, ces quatre noirs veulent demander quelque chose à ta justice.
—	Parle!

<page no>381</page no>
Je m'attendais à un recours en grâce. Il n'en était rien.
—	Get homme dit qu'ils ont mérité beaucoup plus que cela, et il te remercie au nom de tous de la légèreté de la punition, il vient te soumettre une proposition.
—	Laquelle !
—	Ces quatre hommes vont recevoir chacun vingt-cinq coups de rotin, cent en tout. Eh bien, ils viennent te demander la grâce de tirer au sort pour savoir quel  
est celui qui prendra les cent coups de rotin pour son compte.
Je trouvai, je l'avoue, la proposition originale et je voulus savoir quels motifs avaient pu les pousser à me la faire.
N`Otooué, les ayant interrogés, me répondit :
— Ces quatre hommes ont une femme et des petits enfants ; s'ils reçoivent char cun vingt-cinq coups de rotin, et ils s'attendent à ce qu'ils seront rigoureusement  
appliqués, ils vont être huit à dix jours sans pouvoir pêcher ou récolter le millet, et les femmes et les petits enfants auront faim.
Cette simple requête avait eu le don de
m'attendrir plus que ne l'auraient fait toutes les jérémiades du monde ; cependant un point m'en parut suspect et je résolus de l'éclaircir.
Je savais parfaitement que dans toute l'Afrique c'étaient les femmes qui se livraient aux rudes travaux des champs, et par conséquent j'en conclus que mes quatre  
gaillards voulaient abuser de mon ignorance; cependant je posai la question à N'Otooué.
— Massa se trompe, me répondit-il ; ces hommes appartiennent à la classc des pécheurs, et chez ces gens les femmes
<image></image>
Les animaux sauvages. — Éléphants descendant le soir au bord d'une rivière.
te font que faire la cuisine et soigner les petits enfants; elles ne travaillent pas au dehors.
—	Mais alors il y en aura un dont la famille souffrira, celle de celui qui va payer pour tous.
—	Non, car les trois autres, ils viennent de s'y engager tous dans l'incertitude où ils sont de celui qui sera frappé par le sort, donneront à sa fa;mille le  
tiers de leur pêche, de leur récolte ou de leurs gains.
—	Et tu crois qu'ils tiendront parole?
—	Oh ! Massa, ces ohoses-là se font très souvent ici, et jamais un noir n'a manqué à la parole donnée.
A partir de ce moment une nouvelle décision venait d'être prise dans ma pensée, mais je voulais pousser l'exemple jusqu'au bout.
—	Soit, j'accepte, répondis-je à N'O-tooué.
Quand ce dernier leur eut fait connaî-tre mes intentions, ils vinrenten signe de remerciement s'agenouiller à mes pieds; puis ils se réunirent pour interroger le sort,  
ce qu'ils firent, comme nos enfants, à laide de trois morceaux de bois d'inégale grandeur, le plus petit était celui qui devait offrir son corps à la bastonnade.
En deux secondes le sort se prononça, et celui qui n'avait pas été favorisé dégrafa son pagne, le confia à un de ses camarades et s'en fut auprès d'un arbre pour que  
N'Otooué l'y attachât. — Pourquoi vient•il de donner son pagne à son compagnon? fis•je à N'O-tooué.
— Parce que, dit-il, il est fort pauvre, et que, ne pouvant s'acheter un autre pagne, il ne veut pas qu'il soit taché de sang.
Tout cela était dit sans pose, sans ostentation ; il avait comploté la mort du blanc
et le blanc se vengeait, tout cela était dans l'ordre, mais il était pauvre et il avait quadruplé lui-même son châtiment, pour que sa famille ne souffrit pas de la  
faim, et ensuite, comme on allait sans doute taper dur, il ne voulait pas tacher de sang son unique vêtement.
Pauvre diable, j'étais touché jusqu'aux larmes. En cinq minutes j'avais oublié qu'il avait voulu m'égorger, et, faisant la part de cette vie sauvage qu'il menait, si  
peu propre à développer de nobles instincts j'en arrivai à me dire que je n'avais pas le droit de me constituer mon propre juge dans une affaire qui me touchait de si  
près, et au moment où N'Otooué avait achevé d'attacher sa victime, je lui criai :
— Dis à cet homme que jelui fais grâce en faveur de sa femme, et de ses petits enfants, mais que s'il recommence il en recevra le double.
<page no>382</page no>
Le pauvre diable ne pouvait en croire ses oreilles; cette générosité n'est pas dans les mœurs africaines; aussi vint-il se précipiter à mes genoux pour me présenter,  
sous toutes les formes en usage dans la contrée, ses remerciements et ses salams ; cette scène n'avait guère pris plus de temps à s'accomplir que je n'en ai mis à la  
raconter. Malgré l'ingratitude proverbiale des noirs, je n'eus pas l'occasion de me repentir de ma générosité.</article>
Louis Jacolliot. 
<article>les
Robinsons Maseillais'
CHAPITRE XVIII(Suite.)
La rivière formait un coude empêchant de pouvoir se rendre compte de la valeur de cette chute ; mais, après une demi-heure, la chaloupe débordant l'angle se trouva en  
présence d'une magnifique cataracte, distante de trois milles, dont la vue provoqua les cris d'admiration de toute la société. C'était en effet une immense chute  
d'eau, tombant droit d'une hauteur que les explorateurs, à la distance qui les séparait, purent approximativement estimer à quatre-vingt dix pieds.
—	Ah ! fit Joannès, c'est plus beau que la cascade de Longchamps, à Marseille !
—	Parbleu! riposta dédaigneusement Coloquinte, puisque celle du bois de Boulogne, bien supérieure à la vôtre, n'approche pas de celle-ci.
—	Peuh ! dit vivement Jacques, on ne sait pas; il faudrait comparer les deux cascades et...
—	On en devait faire une plus belle encore à Montmartre, et, vous ne sauriez avoir la prétention d'établir un parallèle entre Montmartre et... comment avez-vous  
dit?... Longchamps?...
—	Parlez-en donc, reprit le charpentier, j'ai ouï dire qu'il n'y avait que des moulins sur votre butte.
—	Ma butte !... Une montagne, monsieur, une belle élévation, comme il n'en existe nulle pareille... en Provencé... Des moulins!... Mais certainement qu'il y en a  
des moulins, à Montmartre... c'en est môme le plus bel ornement... avec d'autres choses encore... Mais que possède donc votre Longchamps, que vous le mettiez si  
énergiquement en parallèle avec Montmartre?
—	Tout... et même... plus encore !
—	Ah !... ah !... excellent!... Que n'ai-je mon appareil !... Au fait, si... je le
1. Voir les nos 313 à à 361.
#
possède encore... Faut-il photograpbier ces mirifiques affirmations?...
—	Ah ! monsieur Coloquinte, dit Rose, d'un ton de doux reproche, en posant sa main sur le bras du photographe, que pensez-vous, en ce moment, et combien vous  
laissez égarer votre jugement!
—	Mademoiselle, excusez-moi. En

vérité je suis coupable d'exagération en mes paroles, et je le regrette aisément. Mais, voyez-vous, quand j'entends attaquer Montmartre, là... enfin, bref! mon cœur  
est tout contristé, et...  — Vous ne m'en voulez pas, mon brave Coloquinte, fit Jacques, en tendant sa main au photographe.
—	Ah! mille fois non! répondit vivement ce dernier, en pressant énergiquement, trop énergiquement même, la main que le charpentier trop confiant avait abandonnée  
au hasard dans la sienne.
—	Aïe!... sapristi!... ouf!... quelle pression!... exclama Jacques, en décollant ses doigts les uns après les autres, vous êtes trop expressif dans vos  
affirmations amicales...
—	J'ai peut-être serré un peu fort... l'émotion, le plaisir !...
— A part cela, je suis tout heureux de vos bonnes paroles, mon cher Coloquinte, reprit le charpentier.
— Cependant, fit le grave Marius, il serait à désirer que vous évitiez, autant que possible, de discourir sur les valeurs respectives de Montmartre et de Marseille ;  
je craindrais que, parfois, cela ne vous entraînât dans des discussions un peu trop vives. Les questions damour-pro-pre amènent presque toujours de petits  
froissements, qu'il vaut mieux ne pas provoquer. Qu'importent Montmartre et Marseille! En ce moment, ne sont-elles pas sœurs ? Admettons définitivement qu'elles sont  
absolument sœurs, et...
—	Cependant, Montmartre...
—	Et Marseille...
—	Silence ! messieurs, fit Rose, voilà que déjà vous recommencez d'oiseuses protestations !
—	Ah ! pardon! mademoiselle, l'habitude, fit Coloquinte.
—	Et moi aussi, dit Jacques.
—	Ainsi, continua Marius, restons ici sur un terrain neutre, et...
—	Embrassons-nous, fit Coloquinte.
—	Ah! ma foi! avec grand plaisir, riposta le charpentier.
Les deux hommes se pressèrent aussitôt dans une accolade fraternelle que le mécanicien considéra en souriant. Ce fait, si minime que fût son importance apparente,  
causa le plus grand plaisir à Marius, et le convainquit, encore une fois de plus, de la quiétude à avoir pour l'avenir des colons.
Un élément nouveau venait de s'introduire au milieu des naufragés; il était excellent.
Pendant cet incident, la chaloupe avait \ continué sa marche en avant sous petite vapeur, il est vrai, mais ne s'en était pas moins avancée vers la cataracte. Bientôt,  
les navigateurs sentirent sous leurs pieds une trépidation plus viòlente, produite par le remous des eaux, augmentant d'intensité à mesure qu'on approchait de la  
chute. Il ne parut pas prudent au mécanicien d'aller trop loin ; en effet, la barque commença à osciller, de manière as• sez inquiétante, sur cette eau troublée en  
tous sens. Marius donna l'ordre de virer et revint sur ses pas, en filant au plus près de la rive gauche.
Les colons saluèrent d'une dernière acclamation cette splendide cataracte, à la- quelle Jacques ne manqua pas d'accoler un nom de baptême, et qui fut appelée : Petit  
Niagara,
La présence de ce rapide avait eu pour conséquence d'arrêter net l'excursion projetée sur la rivière Espérance; cela ne laissait pas de contrarier Marius, qui eût  
voulu pousser plus loin un Voyage d'exploration accompli en d'aussi bonnes conditions.
Malheureusement, cela était désormais impossible, à moins que, plus tard, on ne débarquât un peu plus près de la cataracte, et qu'on ne démontât l'embarcation à vapeur  
pour la remonter au-dessus du rapide. Mais cette opération constituerait un quadruple travail incompatible avec les forces des colons. Il ne fallait pas songer à une  
telle éventualité; le plus sage était d'abandonner l'idée d'un voyage lointain sur l'Espérance.
—	Allons! fit Marius, en poussant mal-gré lui un soupir de regrets, revenons aux Sycomores!
—	D'autant que nous ne pouvons mieux faire, ajouta Ludòvic.
—	Et qu'importe, fit Coloquinte, un vain désir curieux! Ne serons-nous pas aussi à l'aise, et parfaitement heureux, dans cette belle hacienda que nous allons  
établir au Bocage!
—	Heureux! certes, répondit Marius, qui ne put s'empêcher de murmurer :
—	Mais serons-nous aussi tranquilles que par le passé!
—	Nous ne chassons guère, avec tout cela, dit Joannès d'un ton piteux. 
—	Il vous reste la pêche, mon digne ami, riposta gaiement Coloquinte.
—	Au fil de l'eau? répondit le menuisier.
—	Dame! il faut bien accepter la situation telle qu' elle se présente, reprit le photographe.
—	Mais, mon frère, dit Rose, et ce
<page no>383</page no>
urs, ne constitue-t-il pas un produit de
chasse?
—	Ce n'est pas suffisant.
—	Et ces deux oiseaux ! demanda Nina.
—	Oh ! ceux-là sont à mon frère Ludovic, ils ne se mangent pas.
—	Je te reconnais bien là, dit Rose, tu ne songes jamais qu'à la cuisine.
—	Le garde-manger est cependant suffisamment garni, à la métairie, dit Coloquinte, et moi, qui, jusqu'à ce jour, n'ai vu, que par la pensée, un tel amoncellement  
de victuailles, je ne suis pas aussi exigeant que mon ami Joannès.
C'est en causant de la sorte que nos amis redescendirent la rivière, plus rapidement qu'ils ne l'avaient montée, et qu'ils arrivèrent, quelques heures avant la fin de  
la journée, aú Tamarinier.
La Rose fut solidement amarrée et les voyageurs prirent enfin pied sur leur domaine.
Coloquinte, si insoucieux qu'il parût être, ne laissait pas que d'éprouver une grande émotion à la pensée qu'il allait vivre plus heureux que parle passé. Abandonnant  
sa misérable cabane, il devait s'installer, au milieu de ses compagnons, dans une demeure confortable, riche môme, et voir transformer son misérable isolement, en une  
existence confortable, agréable, toute remplie des satisfactions que procurent la société, le travail en commun et le bien-être qui en résulte.
Aussi lui semblait-il qu'on ne. marchait pas assez vite, et eût-il voulu posséder les jarrets de Stroum et de Pinta, gambadant au-devant de la société, et courant les  
premiers dans la direction des Sycomores.
Enfin on déboucha de l'àvenue et le photographe put contempler la métairie.
Coloquinte poussa un cri dadmiration, tant le spectacle offert à ses yeux le ravit daise. Il se complut un instant à regarder, sans parler, dès bâtiments disposés en  
ordre parfait, et à savourer en quelque sorte le tableau de toutes ces richesses.
Ses compagnons, comprenant les sentiments qui l'agitaient, le laissèrent quelques minutes en cet état.; enfin, Marius, prenant le photographe par la main et lui  
montrant, du geste, tout ce qui len-tourait, dit, dune voix grave :
—Encore une fois, mon ami, vous êtes désormais des nôtres; ceci vous appartient, comme à nous. Mais, je le répète, et sais que mes paroles vous seront agréables, rien  
de ce que vous voyez n'a été obtenu autrement que par le travail et la parfaite concorde. Nous resterons ce que nous avons toujours été, des tra-vailleurs et des  
honnêtes gens. Vous êtes digne, j'en suis assuré, de vivre au milieu de nous, et de prendre place dans notre famille, à titre de frère.
Coloquinte, très ému, serra la main du mécanicien.
—	Oh ! oui, fit-il, après quelques secondes de silence, je me crois digne de votre amitié ! oui, je veux vivre de votre existence, partager vos joies et vos  
labeurs! Merci de m`avoir secouru. Soyez assurés que je ne faillirai jamais à mon rôle.
—	Et, vous savez, je suis votre ami, dit Jacques, malgré Montmartre...
—	Oh! de cela, nous causerons encore...
—	En paix, toujours, dit Rose.
—	En paix, assurément, s'écrièrent les deux hommes.
Toute la société s'empressa de mener Coloquinte dans chacun des bâtiments de la métairie. Jacques, pilotant plus spécialement le photographe, ne voulut faire grâce à  
ce dernier d'aucun détail, savou-rant à l'avance les exclamations enthousiastes de son grand ami.
On commença par l'habitation dont Coloquinte admira, comme bien on pense, la magnifique ordonnance et surtout l'établissement des cuisines.
—	Oui, fit Joannès, en se rengorgeant devant les compliments du photographe, je me suis plus spécialement occupé de cette partie de la maison.
—	Et du garde-manger?
—	Et du garde-manger.
—	Je ne doute pas alors qu'il ne soit admirablement rempli.
—	Il l'est, fit Rose en riant.
Depuis quelques minutes, Jacques
étonné, tournant la tête de tous côtés, cherchant à droite et à gauche, si bien que Coloquinte ne tarda pas à s'apercevoir de ce manège.
—	Qu'avez-vous, mon digne ami?de-manda-t-il en s'adressant au charpentier,
—	Je ne le vois pas!
—	Qui?
—	Lui!... Bagasse!
—	Ah ! criminel que je suis, exclama le photographe, j'avais oublié ce digne chat, qui fait cependant partie intégrante de la famille; au fait! où est-il?
—	Et Castor !... où se trouve-t-il? fit à son tour Dose, inquiète, il n'est pas venu à notre rencontre.
—	Bagasse!... petit !... petit!... fit sur tous les tohs le charpentier.
Mais Bagasse, mieux occupé sans doute autre part, ne répondit pas, —Lui serait-il arrivé malheur? mur-mura le charpentier.  — Castor se serait-il échappé? fit Ludovic. 
Impossible, nous avons enfermé ces animaux ici même, dit Nina, ils n'ont pu sortir.
Tout à coup, on entendit des miaulements désespérés, mêlés à de petits gro-

gnements plaintifs que Rose reconnut être ceux du gibbon.
—	Ah! Castor! exclama-t-elle,
—	Bagasse! cria Jacques.
—	D'où proviennent ces cris? demanda Coloquinte.
Joannès poussa à son tour une exclamation, assez semblable à un cri de désespoir.
—Ah!...là!...fit-il, en courant versl'en-droit d'où partaient miaulements et grognements, là!... du garde-manger!
Si comique était l'expression du visage du menuisier que toute la société ne put maîtriser une violente envie de rire. Néanmoins, chacun suivit Joannès.
—	Ah ! fît le jeune homme, en pénétrant le premier dans la cambuse, comment ont-ils pu s'introduire dans cet endroit que cependant j'avais soigneusement fermé !
Par quelque moyen que ce fût, Castor et Bagasse étaient locataires du garde-manger, et si bien même que, par suite dune fausse manœuvre du singe, apparemment,  
l'ouverture ayant servi d'entrée s'étant refermée, le? deux animaux étaient demeurés prisonniers au milieu des victuailles.
Joannès frémit en songeant aux dégâts que ces deux bêtes avaient pu commettre dans son cher garde-manger, et, plein de-fureur, il s'apprêtait à infliger une correction  
au chat et au singe, quand Rose le calma par quelques paroles conciliantes. Ajoutons, en vérité, que l'excellent garçon ignorait réellement la colère sérieuse et que  
sa juste fureur se fondit presque aussitôt, devant l'éloquent plaidoyer de sa sœur.
Et cependant, quel désordre, quelle débâcle dans cette cambuse arrangée avec tant damour !
Bagasse et Castor, en ces deux jours d'absolue liberté, s'étaient livrés à lorgie la plus complète. Maintenant, gorgés de nourriture, las de destruction, ils  
reposaient, assouvis complètement, sur des débris informes de toute nature : os à moitié rongés, conserves éparpillées, bocaux brisés laissant écôuler leurs contenus,  
lards déchiquetés, jambons effilochés, poissons éventrés, papiers déchirés, condiments, et mets de toute nature, mélangés dans une triste promiscuité.
Castor, insoucieux des règles les plus vulgaires de la propreté, avait dû se rouler dans les matières les plus oléagineuses. Bagasse était plus propre. A ce moment,  
les deux animaux, repus et peut-être conscients du mal accompli, ne semblaient pas éprouver une joie absolument complète à la vue de leurs maîtres. Néanmoins, Bagasse  
osa s'approcher un peu de Jacques, en miaulant de façon étrange. Castor, au contraire, en aperce-
<page no>384</page no>
vant Rose, courut au plus profond de la cambuse, espérant se cacher en un coin.
Si désagréable que fût, pour les colons, la perle d'une partie des marchandises placées dans le garde-manger, nos amis ne purent s'empêcher de rire, à la vue du  
spectacle offert à leurs yeux.
—	Ah ! quel magnifique tableau de genre ! exclama Coloquinte. Si j'avais mon appareil!
—	Ah! Bagasse! Bagasse!... qu'as-tu fait? dit Jacques. Tu mériterais...
—	Et toi! Castor, fit Rose... mais c'est notre faute. Ces animaux ont été guidés par leur instinct; nous qui possédons plus de raisonnement qu'eux, nous devions  
prendre toutes précautions pour parer à cette... aventure.
—	Mais comment sont-ils entrés? demanda Nina.
—	Là ! par cette ouverture, fit Ludovic, on montrant une sorte de claire-voie, placée au-dessus de la porto. Par exemple, je ne m'explique pas. comment ils ont  
pu atteindre cette hauteur.
—	Bah! fit Murius, remédions immédiatement au désastre et comptons nos morts; cela nous servira de leçon à la-venir.
Joannés, tout navré, fut le seul à ne rien dire ; il se borna à réparer le désordre et à ranger à nouveau ce que les deux animaux avait épargné dans leur gloutonnerie.
Castor et Bagasse furentimmédiatement retirés de la cambuse, ce dont ils durent se féliciter dans leur for intérieur, et mis « en pénitence » dans une petite pièce,  
baptisée immédiatement du nom de « cachot», pour la circonstance, par notre ami Jacques. On se reserva de statuer, plus tard, sur le sort des deux criminels.
—	Ce n'est pas Mistigris qui aurait ainsi agi! fit Ludovic, tout glorieux.
—	Oh! parce que ton phalanger est moins... moins... disposé à manger, répondit aussitôt Jacques.
—	Et plus civilisé.
—	C'est-à-dire moins habile! car enfin, ce n'est pas ton phalanger qui aurait eu l'adressedescaladercette claire-voie, et...
—	Allons! fit Coloquinte, les faits retournent de valeur! voilà bientôt que Bagasse sera consacré grand animal, et cela, par pure vanité! Et où est-il ce  
Mistigris?
— Avec Merveilleux, mon petit chlamy-phore; je vous les montrerai tous les deux.
La visite, interrompue par cet incident, plus amusant que pénible, fut reprise, et se continua, dans toutes les parties de l'hacienda, jusqu'à ce que Coloquinte les  
connût comme s'il les avait établies.
Enfin, on se réunit clans la salle à manger, pour le repas du soir.
Coloquinte demanda la grâce des coupables, et obtint une amnistie générale, en raison de son entrée définitive dans la colonie.
Bagasse et Castor, retirés du cachot, furent admis à présenter leurs excuses, c'est-à-dire qu'on les autorisa à se mêter à l'honorable société. Castor, dûment nettoyé  
de ses souillures graisseuses, mit un vêtement propre, à la grande joie de Coloquinte, et prit place à table, la serviette au cou ; son air un peu honteux et la  
parfaite contrition qu'il manifesta lui rallièrent la sympathie générale momentanément retirée. Bagasse reprit sa posture habituelle, au coin de la table, entre  
Jacques et Rose; Mistigris fut admis auprès de Ludovic. Stroum et Pinta firent, commode coutume, le tour permanent de la société,
Joannès, redevenu maître d'hôtel, proposa une santé générale, à l'union de tous; on but également à la prompte réussite dos travaux qu'on devait commencer, le  
lendemain, au Bocage.
(a suiure.) Pierre Delcourt.</article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LÀ GEOGRAPHIE
Congo. — La plus importante nouvelle concernant cette colonie est celle de l'entente entre le gouvernement français et l'Association internationale qui met fin à tant  
de causes de conflit sur les rives du Congo. La France est- reconnue héritière des territoires ouverts au commerce européen, possédés par l'Association. En  
compensation elle facilitera l'œuvre entreprise par celle-ci. Toutes les questions de possession seront réglées à l'amiable à la satisfaction des deux parties.  
L'Association et M. de Brazza peuvent donc agir de concert surle grand fleuve ; le but étant le même, toute rivalité disparaît.
Aux dernières nouvelles, notre courageux explorateur était à' Brazzaville, de retour de ses conférences avec plusieurs chefs indigènes. En même temps il avait fait, la  
reconnaissance .des. territoires se trouvant entre, le Congo supérieur et les établissements français du littoral. 
M. de Brazza a créé vingt-deux stations entré Brazzaville et le cap Lopez. Il va en créer encore dix autres. Il a levé en entier le plan du basssin de l'Ogooué.
Indes : Nouveau canal maritime. — A plusieurs reprises on avait signalé la nécessité d'établir une voie de communication directe entre les deux côtes de l'extrémité de  
l'lnde, sans avoir à contourner l'île de Ceylan. Ces observation l'ont été réitérées par la Compagnie française des messageries maritimes et par son agent à Colombo,  
M. Ruinat.

Le gouvernement anglais s'est enfin rendu aux raisons pratiques qui militent en faveur d'un canal. Il vient, de décider que ce canal serait ouvert à travers la pointe  
occidentale de la petite île de Ra-meserum, une du groupe échelonné entre la pointe de Ceylan et la côte de l'Inde.
Ce canal économisera un parcours de près de cent lieues entre les deux côtes de Malabar et de Coromandel.
Obock. — Des nouvelles reçues d'Obuck nous apprennent que le gouvernement français, reconnaissant enfin l'importance que doit acquérir Obock, situé vis-à-vis d'Aden et  
à Qui il est de beaucoup supérieur en raison des ressources de tout genre qui y sont réunies, vient de décider l'établissement sur ce point d'un dépôt de charbon.
Obock gagnera beaucoup à cette décision. Son port un des meilleurs de cette partie de la côte d'Afrique sera ainsi visité fréquemment, non seulement par nos  
stationnaires de la mer Rouge et de l'Océan Indien, mais encore par les navires allant en Cochinchine, au Tonkin, dans l'extrême Orient et le Pacifique.
Sénégal : L'eucalyptus. — Tout le monde connaît les remarquables qualités de l'eucalyptus, cet arbre originaire d'Australie, qui assainit les marécages et enlève les  
fièvres des contrées réputées les plus malsaines. Il est maintenant très répandu en Algérie et partout il a rendu d'éminents services. On cherche actuellement à le  
propager dans notrecolonie du Sénégal où il accomplira, bien certainement, de nouveaux miracles.
Birmanie anglaise : Le chemin de fer de la Birmanie au Yunnan. — Nous avons signalé à nos lecteurs la partie des projets deM.Golquhoun, l'explorateurdu Yunhan; qui  
consiste à établir, entre cette province chinoise, plusieurs villes de la Chine méridionale et la Birmanie anglaise une voie ferrée destinée à amener tout le trafic de  
la Chine dusud vers les . colonies anglaises. Les succès de la France au Tonkin ont ravivé ces projets destinés dans la pensée de l'auteur à. balancer le trafic  
direct. par le fleuve Rouge. Aussi on ne s'étonnera pas que le commerce anglais de Singapoore ait voté une large subvention à M. Colquhoun en l'engageant à poursuivre  
l'exécution de son plan.
Détroit de la Sonde : Les
pierres ponces du Krakatan. — Il paraît que la quantité de pierres ponces vomies par le Krakatan est telle qu`ellesont formé un banc dune immense largeur, suffisant  
pour fermer les entrées des ports et les embouchures des rivières. Plusieurs navires ont été empêchés d'aborder par cet obstacle d'un nouveau genre.</article>
Le gérant : Paul Genay. Sceaux. — Imp. Charaire at ills.
<page no>385</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 363. - Prix : 15 centimes. - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : rue du Croissant Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. - Étranger, 12 fr. - Dimanche 22  
Juin 1884.	
TEXTE. — La déportation en Sibérie : Un drame à Tomsk. — Do Paria au Brésil par terre (suite). — L'Oasis (suite). — Entre le ciel et l'enu (suite): La première do  
Duruof. — Les Robinsons marseillais (suite). — Chronique des voyages et do la géographie.	Illustrations. — Un drame à Tomsk : D'un troisième coup do révolver, il  
so fit sauter la cervelle. — Los opérations contre Madagascar ; Sept vues diversos, — De Paris au Brésil par terre : L'inconnu, enveloppé dans ses fourrures, sortit do  
son taudis; Les Tehouektchis s'empressèrent autour du malade ¡
<image></image>
La déportation en Sidérie : Un drame a Tomsk — D'un troisiéme coup de revolver il se fit sauter la cervelle.
363
<page no>386</page no>
<article>LA DÉPORTATION EN SIBÉRIE

UN DRAME A TOMSK
On a appris récemment par les journaux sibériens le récit d'une lamentable histoire, nouveau et dramatique chapitre à joindre à ceux du roman nihiliste.
On sait que les déportés en Sibérie se composent de deux catégories bien distinctes : les condamnés politiques, — conspirateurs russes et patriotes polonais, — et les  
criminels de droits commun, vo-leurs, escrocs, incendiaires, assassins môme, carlaloirusse a, depuis longtemps, supprimé la peine de mort pour le cas de meurtre non  
politique.
Dans les villes sibériennes, ces deux catégories si disparates, rapprochées par l'infortune, ne se confondent pas ensemble ; elles constituent deux sociétés rivales.  
Les condamnés politiques, généralement lettrés, forment une sorte d'aristocratie en butte aux défiances de l'administration et à l'hostilité des condamnés de là  
deuxième catégorie.
La police russe, passablement tracas-sière, humiliée de voir ces malheureux exilés se créer par leur intelligence une situation prépondérante, exercer une réelle  
influence et reprendre en quelque sorte leur véritable place dans la société, n'a rien trouvé de mieux que.de leur opposer la classe des déportés vulgaires, des  
criminels endurcis.
C'est parmi ces derniers que la police locale recrute la plupart de ses. agents. Cependant, pour contenir cette tourbe de malfaiteurs justement punis, les gouverneurs  
ont dû leur opposer les Kirghizes, les Boukhares et autres brigands du steppe, dressés à la chasse au déporté, et qui déclarent cyniquement qu'en tuant-un écureuil on  
n'a qu'une peau, tandis que lorsque qu'on tue un déporté, on en a trois : l'habit, la chemisé et la peau de l'homme.
On devine quelles collisions violentes doit produire, dans un pays si neuf, parmi ces natures exaltées ou grossières, la l utte des
intérêts et des passions habilement excitées par la police.
Le drame de Tomsk nous en offre un exemple saisissant.
Il y a quelques semaines, un jeune homme de vingt-cinqans, de manières fort distinguées, était arrivé dans cette ville. Il se disait ingénieur, chargé par un puissant  
industriel de la Russie d'Europe de visiter les raines voisines de l'Altaï. Ses papiers étaient parfaitement en règle. La police, d'ailleurs, très soupçonneuse pour  
ceux qui veulent quitter la Sibérie, se montre d'ordinaire fort peu défiante
envers ceux qui s y rendent de leur plein
Ce jeune homme venait de loin. Il venai du fond de l'Ukraine; et après avoir tra versé la Russie sur les chemins de fer  une fois aux monts Ourals, à Ekatérin  bourg,  
il avait dû louer une tarantasse pour continuer son voyage.
Au moment de quitter cette ville, ur incident se produisit, qui faillit l'empêcher daller plus loin. En exhibant son passeport — son « plakatni » — auquel rien ne  
manquait, il laissa voir par inadvertance à l'employé de la police un autre passe-port destiné à permettre leretour en Russie d'une deuxième personne. — Cette personne  
était une jeune fille déportée dont le voyageur préparait l'évasion. — L'ingénieur coupa court à tout interrogatoire compromettant en glissant quelques roubles dans la  
main de l'employé.
L'étranger avait abandonné à Tioumen la route qui, passant au nord des monts Altaï, va d'Europe en Chine par Omsk et Koîivan. Il avait jugé plus simple d'accomplir le  
restant du trajet par l'un des bateaux à vapeur subventionnés paf le gouvernement russe, et qui, durant la belle saison, vont de Tioumen à Tomsk en suivant la Toura,  
le Tobol, qui donne son nom à Tobolsk, ancienne capitale de la Sibérie, l'lrtich, dune largeur moyenne d'un kilomètre et dont le cours sinueux est parsemé d'îles  
boisées, l'Obi qui descend de l'Altaï russe et enfin le Tom.
A moitié chemin de Tioumen et Tobolsk on « fit du bois », et le voyageur eut le temps d'examiner de près une barbue que remorquait le bateau à vapeur.
Cette barque était du genre de celle que M. Edmond Cotteâu a décrite dans son itinéraire si exact de Paris au Japon  « à travers la Sibérie ». C'est le véhicule qui  
sert au transport des déportés, « une grosse coque de navire, sans mâts et saris machine, longue de 80 mètres et largé de 10. Cette prison flottante est construite  
spécialement pour le transport des condamnés et peut en contenir 800, sans compter les officiers et les soldats préposés à leur garde : ces derniers sont peu nombreux,  
vingt ou trente au plus. Une rangée d'ouvertures étroites, une quinzaine sur chaque bord, distribue parcimonieusement l'air et la lumière à l'intérieur.
Sur le pont, à chaque extrémité, se trouvent les logements des surveillants. L'espace intermédiaire est couvert, et les côtés sont fermés par des barres.de fer et de  
solides grillages. Dans cette sorte de cage, se tiennent les prisonniers, parqués comme les animaux d'une ménagerie.
« Toutes ces races du vaste empire Russe, ajoute M, Cotteau, comptent des

représentants dans la foule pressée qui nous regarde à travers les barreaux, tandis qu'un soldat, l'arme au bras, arpente d'un pas régulier l'étroit chemin de ronde  
ménagé le long du bord. Au-dessus appa raissaient çà et là des têtes de femmes et d'enfants ; mais les fentes longitudinales qui servent de lucarnes sont tellement  
resserrées, que les malheureux, enfermés dans les flancs du navire, ne réussissent que difficilement à jeter un coup dœil au dehors. »
A la vue de cette barque d'un si lugubre aspect, le cœur du voyageur se serra : il pensa que celte qu'il brûlait de délivrer, avait dû subir la même humiliation que  
les malheureux enfermés dans ce ponton màlsain, et éprouver les mêmes souffrances...
A certains endroits où le vapeur faisait escale, la sinistre barque prenait à son bord et déposait à terre des convois de forçats. Et l'on entendait longtemps un bruit  
de chaînes remuées...
Un matin, le voyageur aperçut enfin les églises blanches de Tomsk, cette ville que le comte Russel•Killough a proclamée l'une des plus jolies villes du monde. Omsk est  
la capitale de la Sibérie orientale, mais Tomsk a une bien plus grande importance commerciale. Dans la ville basse, située dans la vallée du Tom (la ville haute  
s'élêve en amphithéâtre sur la colline qui longe la rive droite de cette rivière), se trouvent les bazars et les entrepôts.
Au milieu du mouvement des affaires, on ne s'etonna nullement de la présence de cet étranger. Il en vient, qui sont attirés par la próáuction dés riches mines d'or, de  
platine et de cuivre dont les gisements sont nombreuse dans les contreforts de l'Altai. Mais le commerce ne se borne pas là, caries habitants de tomsk se font les  
grainetiers, les marchands de fourrages, les fournisseurs bétail et même de poisson de là presque totalité de la Sibérie.
Le prétendu ingenieur avait profité de la saison favorable, —. très courte. Il n'avait donc point  de'temps à perdre, Grâce à ses passeports, il pouvait au retour  
suivre les grandes routes, en demandant des chevaux aux relais de postes, très bien organisés en Sibérie. C'est d'ailleurs l'unique moyen à employer : quiconque  
voudrait tenter de s'enfuir sans y être aidé, n'aurait pas la ressource dé se cacher dans les bois : ce serait s'exposer à temourir de faim ; d'autre part, nous  
l'avons dit, les habitents des campagnes sont hostiles aux déportés, dans lesquels il ne veulent voir que des criminels dangereux.
Un matin le jeune homme traversait les rues de le ville. •Au milieu de cette
<page no>387</page no>
population très mélée, mélangée même de Bouriattes, de Kailmouks, de Kirghizes, il fut remarqué par deux passants. L'un deux était un Petit-Russien, condamné à la  
déportation pour escroqueries. L`autre, un usurier juif convaincu de nombreux faux. Le Petit-Russien  crut reconnaître le soi-disant ingénieur. Il lui sembla lavoir  
coudoyé naguère, dans les prisons de Kieff, et soupçonna en lui un condamné politique en rupture de ban.
La méchanceté qui leur était naturelle, et lespoir d'obtenir une prime donnèrent de lactivité à lesprit inventif de ces deux hommes. Ils se concertèrent rapidement.  
L'Ukranien se chargea, de eourir au bureau de police pour y donner léyeil. De son côté, l'astucieux ills d'Israël s'attacha aux pas de l'inconnu, qui tournait sans  
défiance le coin d'un îlot de maisons. Il le vit pénétrer dans la demeure d'un commercant... 
Tout en guettant sa sortie, il imagina que s'il pouvait aþoster près de la maison un « drochky »,— sorte, de fiacre découvert à deux places, stationné non loin de lá,  
l'étranger le prendrait peut-être en sortant. Il mit le cocher au courant de ce qui se passait, et lui promit un énorme pourboire s'il parvenait à conduire dans sa  
voiture, au bureau de police, l'homme suspect qui allait sortir de la maison du commerçant, et qu'il lui désignerait.
La proposition fut acceptée et le malheureux jeune homme tomba dans le piège. Au seuil de la porte, il voit le droohky, hèle le cocher, et lui dit de le mener au  
quartier de Voznessensky, pré-cisément voisin de la, caserne des gendarmes. Le juif riait dans sa barbe.
Le cocher met sa voiture en mouve• ment. Mais, arrivé à, quelques centaines de pas du lieu indiqué, il tourne brusquement vers la caserne, et lance à fond de train son  
cheval en le fouettant vigoureusement.
Le voyageur, croyant à une méprise, lui crie de rebrousser, chomin, et ne  fait qu'accélérer sa course. Alors, comprenant qu'il est trahi, il
saisit un révolver caché sous son vête-
ment et le décharge à deux reprises sur le cocher.
Celui-ci tomba, blessé, en bas du drochky lancé à toute vitesse.
L'inconnu saute, à terre, le révolver à la main. Mate les gendarmes accouraient au bruit de la double détonation. Le malheureux cherche à s'onfuir, au milieu des  
clameurs.
Se voyant cerné, presque atteint par les hommes de la police, il s'arrête et, d'un troisième coup de révolver, se fait sauter la cervelle.
Les papiers saisis sur le cadavre attestèrent qu'on se trouvait bien en présence
d'un ancien condamné politique échappé des prisons du Kieff.
Un petit paquet de lettres, à moitié déchirées, trouvé sur sa poitrine, expliqua pourquoi il était venu en Sibérie. Le malheureux était fiancé à une jeune fille  
condamnée depuis peu à la déportation pour affiliation à une société secrète.
La jeune Ukranienne se trouvait détenue aux environs de Tomsk. Les exilés politiques ne sont pas toujours — les femmes surtout — astreints à un travail forcé : on se  
borne à les interner dans une ville ou. un village, où ils sont libres de vivre à leur guise, mais sous la surveillance de l'autorité. Il fallait donc, pour celui qui  
voulait arracher cette jeune fille à son sort, pénétrer jusqu'à elle sans éveiller le soupçon.
Tout était préparé pour mener à bien cette, évasion dont le plan avait été longuement médité. Déjà l'infortuné jeune homme avait acheté une tarantasse, s'était muni de  
provisions pour com-meneer lé voyage, de graisse pour les roues, de clous, dune hache pour les réparations urgentes à faire en route quand survient un accident:  
carence payst-là il faut songer à tout En montrant son passe-port il devait se procurer des chevaux de poste.
Le p,rétendu ingénieur s'était muni de deux passe-ports, dont un portant un nom j da femme et sur lequel figurait un signa-lement se rapportant assez exactement au;  
signalement de celle qu'il s'agissait de délivrer. 
Le fiancé de la jeune fille portait aussi sur lui divers papiers en écriture chiffrée, provenant sans doute d'un comité nihiliste et une somme d'argent assez ronde,  
en, rou-bles (un peu plus de mille francs), somme plus que. suffisante à la réussite de son
Plaignons la pauvre exilée, qui a si cruellement perdu, celui en qui elle espé-rait tant !
Daniel Arnauld.</article>
<article>DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE
CHAPITRE XVII
Une ville arctique. — Qui pourrait faire men tir le dicton ; Peigner un diable qui n'a pas de cheveux, — Le marché polaire. — Russes et Tehûaoktchis. — L'ostrog  
d'Osirovnoye la nuit précédant la foire. —Tumulte indescriptible.— Mystère et incognito.—Le tentateur. L' « eau furieuse. »—Ivresse.—Clôture du marché aux fourrures. —  
Le peloton de Cosaques et son chef. — L'amateur d'eau furieuse. — Course
1. Voit les nes  347 à 362.
enragée a travers la toundra. — Le village Tchoucktchi. — Aurore boréale. — Encore l'ancien chef de la police de Tomsk.
Chef-lieu de district important, sinon comme population, du moins commeéten due territoriale, Nijni-Kolymsk, situé près de l'embouehure de la Kolyma, est le dernier  
établissement russe du Nord-Est de la Sibérie.
En dépit de cette importance qui s'est encore accrue par la fondation assez récente d'un centre de déportation, Nijni-Kolymsk n'est qu'une misérable bourgade composée  
de yourtes et de cabanes ché• tives, où s'étiolent environ quinze cents forçats, avec trois ou quatre cents Cosaques, représentant la force armée.
Cette lugubre cité arctique, enfouie neuf mois de lannée sous la neige, et chose difficile à imaginer, aussi inférieure à Yakoustk, que cette dernière peut létre à  
Pétersbourg, est en outre le point d'où rayonnent, jusqu'au détroit de Behring et au golfe d'Anadyr, les Cosaques chargés de recueillir les impôts auxquels sont taxés  
les Tchoucktchis, les Youkagires et les Koriaks.
Quelque misérables que soient en effet ces pauvres diables, auxquels la nature implacable mesure avec une parcimonie terrible les éléments de la vie, ils sont soumis à  
l'obligatiòn de verser au Czar blanc, fils du Soleil! une capitation en pelleteries de huit ou neuf francs par tete et par an.
Malgré l'apparente modicité, du chiffre, cet impôt n'en est pas moins écrasant pour des gens. astreints au régime de poisson ou de renne gelé, et qui ont à supporter  
d'effroyables famines, quand viennent à manquer la remonte du pois son au printemps ou le passage des rennes sauvages en automne. Aussi, nest-il pas étonnant qu'ils  
cher chent à se dérober à cette capitation dont ta perception fait opérer aux Cosaques les courses fantastiques. Force reste à la loi, naturellement, mais à quel prix!
Combien de chevaux morts et d'hommes, gelés! De quelle quantité le chiffre des. frais de perception dépasse-t-il le montant de l'impôt?
Peu importe, d'ailleurs, puisque le principe est sauf.
Qui le croirait pourtant sur ce point désolé de notre globe, où gémissent des désespérés, et ou vegètent, libres ou captifs, des êtres dont la vie semble résumer  
toutes les misères humaines, luisent chaque année quelques jours de folle gaieté.
Dans la première semaine de février, s'ouvre à l'ostrog dOstrovnoyë, bâti à deux cent cinquante kilomètres de N?ni Kolymsk, sur une des îles du petit Ánoui, une foire  
très fréquentée, où se rencon-
<page no>388</page no>
trent les marchands russes el les Tchoucktchis, accourus des confins de la Sibérie orientale, et même de laulrc côté du détroit de Behring, du territoire d'Alaska,  
l'ancienne Amérique Russe,
L'ostrog d'Ostrovnoyü, où se tient cette foire, dite de Nijni-Kolymsk, comprend une chapelle en ruines et une trentaine de yourtes, au milieu desquelles s'élève  
lostrog.
Cette construction, au nom rébarbatif, se compose d'une enceinte palissadée, dont lunique porte est surmontée d'une tour, et dont l'intérieur renferme les bâtiments de  
l'administration. C'est là que demeure le commissaire chargé de maintenir lordre, d'empocher les exactions, c'est-à-dire de favoriser les intéréts des marchands  
d'Yakoustk au détriment des nomades.
Ceux-ci, de très bonne composition, en somme, acceptent volontiers les décisions de ce personnage, qui ne possède guère, pour sanctionner ses arrêts, qu'une trentaine  
de Cosaques, distraits, pour la circonstance, de la garnison de Nijni-Ko-lymsk.
Lostrog d'Ostrovnoyë est aujourd'hui plein d'animation et de bruit, car c'est demain 6 février 1879 que doit s'ouvrir la foire annuelle.
Russes et Tchoucktchis sont à leur poste. Les uns, venus de l'Occident avec leurs traîneaux pleins d'objets déchangc, conduits par des rennes ou des chevaux, — les  
relais sont régulièrement installés entre Yakouslk et Nijni-Kolymsk, — les autres, arrivés des toundras et des rochers du Nord-Est, dans leur nartas, attelées de  
rennes ou de chiens.
La longueur et la durée des trajets entrepris par ces primitifs négociants sont véritablement surprenantes.
Les Tchoucktchis sont, en effet, les uniques intermédiaires du commerce entre les Russes et les peuplades de l'extrémité septentrionale de lAmérique. Préférant aux  
hasards et aux fatigues de la chassé, les bénéfices plus certains du négoce, ils partent du cap Est, au moment de la débâcle, traversent le détroit de Behring dans  
leurs baïdares, de chétifs canots en peau de renne ou de chien marin, transportent sur le continent américain le tabac, le fer, les verroteries, etc... venant des  
Russes, et rapportent en échange les peaux de renards noirs et bruns, d'isatis, do martres, do loutres, de castors, d'ours ou de gloutons, et des dents de morses  
échangées avec les Esquimaux.
Cette première transaction opérée, ils regagnent le continent asiatique, joignent à leur cargaison les objets venant de leurs pays : côtes de baleines servant à garnir  
les traîneaux, sacs en peau de morses, et uno grandequantité de vêlements en peau
de rennes qui forment un excellent article.
Ils s'acheminent alors vers Ostrovnoyë avec leurs femmes, leurs enfants, leurs troupeaux de rennes, leurs chiens, et jusqu'à leurs demeures portatives. C'est une  
véritable émigration. Comme l'entretien de leurs rennes, fort nombreux et constituant pour eux l'unique ressource contre la disette, les force à ne traverser que les  
endroits abondants en mousse, ils ne se hasardent à traverser un steppe qu'après en avoir chargé sur les traîneaux une quantité suffisante pour nourrir pendant tout le  
parcours les attelages et les troupeaux.
De là pour eux la nécessité de multiples détours allongeant singulièrement le trajet, et les forçant à rester longtemps en route.
Peu leur importe en somme. Ils repartiront après la foire par le même chemin et seront remplacés à Ostrovnoyë lannée suivante par d'autres hommes,	
Cette vie active et remuante qui, au premier abord, semble incompatible avec le sol et le climat, a cependant pour eux uu charme inexprimable.
Ils aiment, d'ailleurs, à ce point le mouvement, qu'àl'époque même où, cam- ; pés avec leurs troupeaux sur la Toundra, ils semblent stationnaires, ils traversent en  
tous sens le sol du steppe de glace, se livrent à la chasse avec passion, et se maintiennent toujours en haleine par un exercice permanent. Aujourd'hui l'installation  
est terminée.
Comme les cabanes d'Ostrovnoyë sont insuffisantes pour loger la foule, les marchands russes, au nombre d'une centaine, s'installent sous des tentes en peau de rennes  
ou même dans leurs traîneaux chargés de marchandises, tandis que les Tchoucktchis, qui sont environ cinq cents, dressent leurs campements à l'écart, dans une petite  
île.
De ces apprêts résulte un tableau des plus originaux que Matiouchkine, un des compagnonsde lamiral Wrangell, a contemplé jadis, et qui ne s'est aucunement modifié  
jusqu'à nos jours.
C'est surtout le soir, lorsque la nuit enveloppe les misérables huttes du village naguère ensevelies sous la neige enlevée à la hâte, que lœil contemple avec éton- 
nement cette foule, réunie au milieu d'une contrée inhospitalière où la rencontre de lhomme semble un véritable contre-sens.
Ici, des colonnes d'une fuméerougeàtre s'élèvent vers le ciel d'un bleu sombre, où clignotent les rayons aigus des étoiles. Au loin, de vastes bûchers éclairent de  
lueurs d'incendie les nombreux traîneaux des marchands enfouis sous leurs fourrures, tandis qu'à l'horizon se déploie sur le firmament la capricieuse draperie ronge
et verte d'une aurore boréale qui semble se résoudre en une pluie démeraudes et de rubis.
A ce spectacle curieux se mêlent des bruits divers.
Des sons étranges résonnent au loin, sonores ou étouffés, rapides ou lentement rythmés. C'est le tambour des chamans Tchoucktchis.
Un chant monotone et plaintif effleure parfois loreille assourdie par ce tapage, G'est un Sibérien qui dit une complainte, dans ce mode mineur, si mélancolique, si  
triste et si naturel aussi, pour qui habite sous un ciel de fer et n'a constamment sous les yeux que des landes glacées et désertes.
Enfin, les hurlements retentissants de plusieurs centaines de chiens se font entendre de temps à autre et dominent ces bruits multiples, au milieu d'une température  
qui, à cette époque, descend bien au-dessous de trente degrés centigrades au-dessous de zéro. La nuit s'écoule enfin, et le grand jour arrive.
A la première heure, les marchands russes et les chefs des nomades, convoqués par le commandant, se réunissent dans lostrog pour entendre la lecture du règlement, et  
fixer d'un commun accord le prix des marchandises. On convientenfin, aprèsbien des débats, de livrer seize peaux de renards et vingt peaux de martres pour deux pouds 1  
de tabac'. C'est d'après cette base que les marchandises sont tarifées.
Séance tenante, un droit de patente, très modique, est acquitté, le pope célèbre la messe, et aussitôt le pavillon est hissé au sommet de lostrog.
Chaque marchand se rend à son poste, près de son étalage, où la réunion des objets les plus disparates forme un indescriptible bric-à-brac.
Alors, les Tchoucktchis, armés pour la plupart de piques, d'arcs, de flèches ou même de fusils, hors d'usage pour la plupart, s'avancent en bon ordre, avec leurs  
traîneaux chargés de marchandises qu'ils viennent ranger en demi-cercle.
Ce mouvement de concentration opéré, la foule impatiente des achetéars piétine sur la terre gelée, attèndant que la cloche de lostrog donne le signal des échanges.
Pendant ce temps, un personnage hermétiquement calfeutré dans une pelisse d'iénotte, s'en allait, les bras ballants, inspecter lun après l'autre les marchands russes,  
qu'il dévisageait avec unesingulière insistance.
Ce n'était pas un trafiquant, puisqu'il n'avait ni traîneau, ni étalage. Était-ce un inspecteur, un fonctionnaire quelcon-
i. Le poud est de 16 kilogrammes 372 grammes.
<page no>389</page no>
que? Nul ne pouvait le savoir, sa longue pelisse ne laissant pas apercevoir le moindre morceau d'uniforme.
Cette dernière hypothèse eût semblé pourtant douteuse, car les marchands, à l'aspect du nouveau venu tombé tout à coup on ne sait d'où, flairant d'abord un concurrent,  
l'avaient accueilli par une avalanche de brocards d'un goût plus quo contestable.
Ce feu roulant de plaisanteries au gros sel, lavait laissé parfaitement impassible. Or, pour qui connaît l'humeur passablement rogue du fonctionnaire moscovite, une  
pareille indifférence était trop incompatible avec cette humeur traditionnelle, pour que cotte idée supportât même l'examen.
Les marchands vont d'ailleurs avoir bien d'autres sujets de préoccupation, que de
s'enquérir do l'individualité do ce personnage,
Un tintement aigu se fait entendre. La slocho sonne.
Un hourra immense couvre le glapissement du métal. Puis, la cohue des spectateurs de tout sexe et de tout age, — les Sibériens ont, pour la plupart amené leurs  
familles, — se précipite comme un torrent débordé versie deml•ccrcle où les
<image></image>
De Paris au Brésil par terre. — L'inconnu, enveloppé de ses fourrures, sortit
de son taudis. (Page 390, col. 2.)
Tchoucktchis attendent près des traîneaux.
Rien de curieux comme la pétulance des marchands russes, se hâtant, se poussant, dans la crainte d'être devancés, étalant à leur ceinture des couteaux, des haches, des  
pipes, des paquets de tabac, et heurtant au-dessus de leur tête, en guise de cymbales, un chaudron de fer contre un samowar de cuivre.
Ainsi transformés en bazars ambulants, ils courent, avec un grand bruit de ferraille, d'une narta à l'autre, s'efforçant d'attirer l'attention des vendeurs, et de  
surexciter leur convoitise.
Notre inconnu, emporté dans le tourbillon de cette vague humaine, assourdi
par les cris des hommes et le vacarme des instruments, bousculé d'ici, tiraillé de là, poussé d'un traîneau à l'autre, cherche vainement à se dépêtrer de la cohue.
Il s'adresse aux Tchoucktchis, et leur pose quelques questions que ceux-ci écoutent avec l'impassibilité de bonshommes taillés dans une banquise.
Ces questions pressantes sont réitérées sans plus de succès.
Les nomades des terres arctiques semblent simplementse dire : Que-nous veut-il donc, celui-là?... Il n'a pas le moindre morceau de quincaillerie, pas de collier de  
perles en verre... Nous perdons notre temps à l'écouter.
L'inconnu, blackboulé de tous côtés,

trouve pourtant une formule magique. Il avise un chef et lui dit tout bas à l'oreille quelques mots que celui-ci écoute avec complaisance :
—	Je te donnerai de l« eau furieuse. »
—	Bien vrai ? dit le sauvage.
—	Oui. Viens ce soir àl'ostrog.
—	Bon. J'apporterai mes plus beaux « gloutons» et mes renards de premier choix.
—	C'est inutile.
« Je n'ai pas besoin de fourrures.
« Viens sans faute, et tu auras de l'eau furieuse pour toi et ceux de ta yourte.
Bien que la vente de leau-de-vie soit prohibée, il ne manque, pour éluder la défense, ni d'acheteurs ni de vendeurs.
<page no>390</page no>

Lorsqu'un pauvre diable d'indigène a bu un verre de cette liqueur, qu'il appelle dans son langage imagé de Veau furieuse, il y prend un tel goût, il y noie tellement sa raison, que, comme le dit l'amiral Wrangell, pour deux litres d'eau-de-vie falsiflée, ayant coûté quelques roubles à Yakoustk, il finira par céder un renard noir valant cent fois plus.

Satisfait sans doute de cet arrangement, notre inconnu essaie de rompre la barrière mouvante qui s'oppose àsa sortie.

Ne pouvant y parvenir, il prend le parti de s'abandonner à la foule et de contempler cette furie de transactions, en attendant une trouée. Le mot de furie n'a rien d'exagéré. Parfois il arrive que, un homme, tentant de devancer la cohue, s'étale sur la neige, sans que l'élan de ceux qui le suivent soit ralenti.

On le foule aux pieds. Il perd sesgants et son bonnet. Sa pelisse s'en va en lambeaux. Que lui importe ! Ici comme en Amérique fîmes is money.

Il se relève en un clin d'œil, tête et mainsnues,partrente-cinqdegrésdefroid, se rue de nouveau à l'assaut du chaland et ne songe qu'à rattraper la monnaie du temps perdu.

Le flegme des Tchoucktchis contraste étrangement avec la mobilité, désordonnée des Russes.

Impassibles et muets, appuyés sur leurs lances, ils se contentent, devant ce débordement, de faire un signe afflrmatif ou négatif, indiquant la conclusion ou le refus de la transaction.

Le marchand « d'eau furieuse reconnaissant qu'il lui serait impossible defran. chir les rangs de plus en pressés et tumultueux des acquéreurs, avisa enfin son client, et obtint de passer par l'ar-rière-boutique, autrement dit, entre deux nartas chargées des pelleteries.

Deux minutes après il était libre, et rentrait à l'ostrog. Il s'installait, comme chez lui, dans une salle réservée et savourait un énorme verre de thé, en se frottant les mains de l'air satisfait d'un homme qui n'a pas perdu sa journée.

La nuit vint, et ralentit nécessairement les échanges, sans pourtant les interrompre tout à fait»

LeTchoucktchi, sollicité parle tentateur, n'eut garde de manquer au rendez-vous.

Il ferma boutique, enfila délibérément la porte de la forteresse et s'en vint heurter l'inconnu qui, en dépit d'un froid terrible, montait patiemment, depuis un quart d'heure, la garde en attendant son invité.

Puis, tous deux, l'un suivant l'autre, pénétrèrent dans la pièce transformée en étuve.
L'entretien qui fut long et mystérieux ne dura pas moins d'une heure. Il est à supposer, toutefois, que le sauvage Sibérien n'employa pas tout son temps à donner la réplique à son interlocuteur, car quand il sortit pour regagner sa tente, les festons capricieux exécutés sur tout le parcours, prouvaient surabondamment qu'il avait largement absorbé la liqueur traîtresse.

A partir de ce moment, soit que sa curiosité ait été satisfaite, soit qu'il appréhendât la cohue, l'inconnu se calfeutra hermétiquement à l'ostrog sans communiquer un instant avec le dehors.

Gomme il n'avait fait que paraître et disparaître sur le champ de foire, on l'oublia bien vite. Chacun avait, pardieu ! bien d'autres sujets de préoccupation,

Le Tchouktchi lui-même, sans paraître se souvenir de cette bombance inattendue, ne s'occupa plus, pendant les huit jours suivants, que de se débarrasser le plus avantageusement possible, de sa cargaison.

Les transactions s'étaient opérées, à la satisfaction générale. Le contenu des nartas indigènes était entassé dans les traîneaux des marchands, et réciproquement. La foire allait être fermée dans quelques heures.

Déjà les trafiquants, pressés de rejoindre leurs maisons de commerce, et d'expédier leurs. fourrures en " Europe, prenaient rapidement leur envolée vers les régions occidentales» pendant que les habitants du steppe de glace, toujours impassibles, attendaient patiemment la clôture, pour se mettre en route à leur tour.

Enfin, le pavillon glissa lentement le long de sa hampe, la cloche tinta.

Gomme s'il eût attendu ce signal, l'inconnu, enveloppé comme la premier jour dans ses fourrures, sortit rapidement de son taudis, et se trouva dans la cour de l'ostrog.

Un peloton de douze Cosaques, armés jusqu'aux dents, se tenaient immobiles sur leurs petits chevaux qui, en dépit du froid, grattaient impatiemment la neige de leurs sabots, et se mordillaient avec des hennissements joyeux.

L'homme jeta un regard satisfait sui la troupe, puis se bissa lestement sur un cheval tenu en laisse par un soldat, chaussa les étriers garnis de feutre, et prononça ces simples mots : — En avant!

Les Cosaques sortirent deux à deux, suivis bientôt de deux traîneaux attelés chacun de trois rennes, et renfermant vraisemblablement des provisions.

Puis, le peloton précédé de l'inconnu, mi lieu de prendre la route de Nijni-Ko-lymsk, obliqua franchement sur la gau-
che, et remonta le cours, de l' Anoui, en se dirigeant vers l'Extrême-Orient.

Les cavaliers prirent le petit trot, et rattrapèrent, à moins de deux kilomètres, une narta traînée par un superbe attelage de chiens, et dans laquelle se prélassait le Tchoucktchi, amateur « d'eau furieuse ».

A l'aspect de son obligeant pourvoyeur de la semaine précédente, le nomade eut somme un vif tressaillement de plaisir.

—	Ketam akamimil (Donne de l'eau-de-vie), dit-il -sans autre préambule, dans son langage guttural.

—	Comment, înna migoutschi (déjà boire)!

—	Etchigni (à présent) l

—	Voyons, Kaïta-Kholguin (mon petit frère), tu n'es pas raisonnable, reprit l'inconnu paraissant connaître assez bien

le dialecte tchoucktchi.

«Attends au moins que nous soyons en route*.

Mais, l'autre,, volontaire comme un sauvage, et qui plus est, comme un sauvage altéré, n'en voulut pas démordre.

Il fallut déboucher une bouteille de Vodka à laquelle il donna une voluptueuse accolade, à la grande indignation des Cosaques, intérieurement scandalisés de cette largesse à laquelle ils ne participaient pas.'

—	Et maintenant, écoute-moi:

f Je te donnerai Khlik-Kinn (vingt) bouteilles d'eau furieuse, à la condition que tu nous conduiras là-bas, et seulement quand nous serons arrivés.

c Pendant la routé tu en auras le.matin et le soir;

« Mais pas davantage.

<	C'est entendu, n'est-ce pas? -É... ê. (oui... oui), Teigneg iarkim

(je suis content).

—	Quant à vous, continua-t-il en se tournant vers les Cosaques, vous connaissez nos conventions : Double ration de vivres et d'eau-de-vie, double paye, thé et tabac à discrétion, avec une gratification au retour.

« Nous avons un peu plus de quatre cents verstes à parcourir, il faut faire avaler cela en quatre jours à vos chevaux.

<	Tant pis pour les retardataires.

Ce diable d'homme» avec sa voix incisive, avait une manière de commander qui ne souffrait pas de réplique, et savait trouver, en outre, des arguments dont les Cosaques ne méconnaissaient pas l'importance.

Del'eau-de-vie, du thé, du tabac, avec la perspective d'un peu d'argent monnayé ! cette largesse eût suffl pour leur faire traverser la Sibérie sans débrider. ,

Aussi, c'était- plaisir de voir avec quelle célérité les étapes étaient Enlevées, bien que l'idée seule d'une chevauchée à



<page no>391</page no>

travers un tel pays dans un tel moment eût semblé la plus insigne des folies tentée par d'autres que par ces durs soldats.

Le chef payait vaillamment de sa personne.

Suivant immédiatement le Tchoucktchi qui ouvrait la marche avec ses chiens, insensible à la bise glacé de la toundra, toujours préoccupé de la sécurité de ses hommes et de leurs montures, attentif aux moindres accidents de terrain, soucieux de la répartition et de la qualité des vivres, il était en quelque sorte l'àme de sa petite troupe, et lui infusait à la fois la confiance et l'énergie.

Ils côtoyèrent à franc étrier le petit Anoui jusqu'à sa source, qui s'échappe du point où les monts Stanowoï, brisés un peu au-dessus du cercle polaire, s'inflé-chissent vers le golfe d'Anadyr.

Ils franchirent, le soir du second jour, la Baranicka, et campèrent sous une roche, après avoir allumé, comme là nuit précédente, un feu alimenté avec du bois flotté, le seul combustible de la toundra.

Le troisième jour* ils reconnurent la Tschaoun et firent halte sur la rive orientale.

Le quatrième jour enfin, ils traversèrent consécutivement la Packlià, la Chuata, puis la Karpe, qu'ils dépassèrent d'une quinzaine de kilomètres.

Il était environ dix heures du soir.

—' Kevellia /.., Nottkhan vouivou /... (Arrête l... voici le village), fit le guide à voix basse.

A la pâle clarté des étoiles, le chef reconnut en effet plusieurs mamelons épar$ de tous côtés et bosselant la couche dé neige. C'étaient là probablement les huttes où les malheureux habitants des terres arctiques se confinent pendant les interminables heures de la nuit polaire.

Il allait d'ailleurs être bientôt édifié complètement, grâce à la soudaine apparition d'un .phénomène fort fréquent en cette saison.

Deux colonnes lumineuses surgirent tout à coup, l'une à l'Orient, l'autre à l'Occident, coupèrent un instant le ciel de deux lignes verticales, qui s'infléchirent bientôt comme attirées par leur sommet, et se confondirent de façon à former au-dessus de l'horizon un arc de plus de quatre-vingt-dix degrés.

Puis, aussitôt, une longue draperie pourprée, paraissant accrochée au Armai-ment, flotta au-dessus de la terre, et se prit à onduler comme agitée par un soufflé invisible.

Il y eut alors, dans la direction du pôle magnétique, comme une soudaine explosion de lumière, qui incendia la région tout entière.

Les objets terrestres apparurent de tous côtés, avec une singulière netteté,

pendant que les constellations s'effaçaient peu à peu, comme noyées dans une atmosphère de sang.

De cette colossale draperie flottante, s'échappa un indescriptible ruissellement de feux multicolores, mobiles et changeants comme des fusées d'artifice, éclatants comme des pierreries sous le rayonnement de la lumière électrique.

De toutes parts s'irradient des effluves ardents, dont quelques-uns dépassaient le zénith, pour sé résoudre lentement en une véritable pluie de feu...

Les Cosaques et leur chef, en gens pratiques, blasés sur la splendeur incomparable de ce météore, ne voyaient dans lasoudaine apparition de l'aurore boréale, qu'un moyen de procéder à un rapide examen des lieux.

Ils reconnurent alors qu'ils se trouvaient devant une cabane massive, en forme de rotonde, à demi enfouie sous la neige, et du sommet de laquelle s'échappait une fumée suffocante, exhalant une écœurante : odeur d'huile brûlée.

L'étroit rideau de peau de renne servant de porte était même à demi tiré, et deux têtes curieuses, mais couvertes chacune d'un vaste capuchon, semblaient inventorier la plaine, éclairée comme en plein jour.	.

A l'aspect du peloton de Cosaques immobiles à quelques pas, les têtes se retirèrent brusquement-, et la portière retomba.

Puis, une voix sifflante, mais basse et contenue, perceptible Seulement' à l'intérieur, gronda avec, un indicible accent de fureur :

— Mille tonnerres !..., Les Cosaques...

«... Et avec eux, l'ancien is pravnick de Tomsk l

LOUIS BOUSSENARD.

(Â suivre.) ,
	</article>	
<article>	L'OASIS1
	PREMIÈRE PARTIE

	LA CARAVANE

	CHAPITRE IV

La dette d'Arsène Panchot. .

Les déterminations bien, arrêtées chassent les hésitations et les incertitudes qui se glissent parfois dans le cœur des hommes les plus courageux. Préparé aux éventualités de l'avenir, le colonel Tombelène repoussa les appréhensions qui avaient envahi son esprit. Restaient les enfants 1 Comment exposer ces deux êtres, encore chétifs et frêles, habitués ^ux soins déli-

1. Voir les n" 301 et 362.

cats et aux raffinements du confort, comment les exposer aux ardeurs du climat saharien et aux hasards d'une excursion lointaine? Mais tout le personnel de la future. expédition promit de veiller sur eux. Après tout, le voyage ne devait durer que sept ou huit mois environ, et, pendant les chaleurs de l'été on pouvait mettre Raoul, Blanche et Mme Tombelène sous la sauvegarde des fonctionnaires indigènes du M'Zab, contrée salubre, rafraîchie journellement par les brises du nord et habitée par des gens qui ont franchement accepté la domination de la France.

Complètement rassuré, le colonel Tombelène porta toute son attention sur l'organisation de la caravane dont il allait prendre le commandement. Par ses soins le matériel de forage, les instruments scientifiques et agricoles, des graines, des armes, des munitions, des vivres, quelques articles de l'industrie européenne, etc., furent expédiés à Laghouat sous la surveillance d'un brigadier de spahis et de quelques cavaliers du goum de Mostaga-nem. En même temps, le commandant supérieur du cercle de Laghouat reçut l'ordre de rassembler un certain nombre de chameaux, de chevaux, de mulets, pour transporter le personnel et le matériel de la future expédition..

Huit jours après, .et par une belle matinée de février, le colonel Tombelène, le capitaine Roumois, Paul Fabrin, Francis Blaimont, Arsèn Panchot, Mm0 Tombelène et ses deux enfants prirent place dans un wagon du chemin de fer d'Oran à Alger et arrivèrent le soir même à Mi-lianah. Le lendemain ils s'enfermèrent dans une diligence de la Compagnie Bon-nifay qui les transporta, sans les cahoter trop durement, jusqu'à Laghouat, nommée aussi El Aghouat, Lar'oûat, E1-Ar'ouat. C'est une des plus importantes stations qui donnent accès dans le Sahara algérien. Située par 0»30/ de longitude E. et 33°48' de latitude N., assise sur la partie inférieure de deux mamelons qui se font face, élevée de 730 mètres au-des-sus du niveau de la mer, elle subit des chaleurs parfois excessives.

Le bonheur comme l'entend Zafari :

Dormir la tête à l'ombre, et les pieds au soleil,

y serait incomplet, prétend Théophile Gauthier; il faut aussi que les pieds soient à l'ombre, sar$; quoi ils seraient bientôt cuits.

Cependant, dès plantations importantes de palmiers, la culture de nombreux jardins et vergers, la distribution des eaux de l'Oued-Mzi conduites dans, de longs canaux d'irrigation, ont modifié le climat de ce coin de terre brûlé par le soleil africain et l'ont rendu fort supportable. Les Européens s'acclimatent facile-

<page no>392</page no>

ment à Laghouat, et grâce à eux, la ville a perdu ce caractère de décrépitude qui distingua lu plupart tics cités arabes du Sahara. Encore quelques années et la misérable ksour qui servait de capitale à la confédération du Lar'ouâtis avant la conquête française (1852), deviendra l'entrepôt général du commerce avec les peuplades du désert et le centre politique de l'Algérie méridionale.

Le colonel Tombelène cl ses compagnons furent admirablement reçus à Laghouat. Tout le monde s'intéressait à ces vaillants pionniers qui allaient bientôt s'enfoncer dans le désert, afin de lui ravir ses secrets, afin d'explorer ses solitudes presque inconnues, d'étudier sa composition géologique-, de fertiliser quelques-unes de ses plaines arides, de lier ses populations barbares à la civilisation moderne. Mmo Tombelène, Raoul et Blanche excitaient surtout un vif sentiment involontaire de compassion et d'attendrissement qui se traduisait souvent en paroles remplies de bienveillance.

—	N'y a-t-il donc pas des femmes et des enfants dans les tribus sahariennes? répliquait le capitaine Roumois.

—	Certainement, mais ils y sont nés.

—	Eh parbleu 1 on naît toujours quelque part.

—	Vous ne connaissez pas le désert, ajoutait Francis Blai-mont en dressant sa haute taille ; si vous saviez combien il est salubre, vous envieriez le sort de MŒ0 Tombelène et de ses deux enfants... qui ne mourront que de vieillesse, je le leur prédis. Écoutez ce que dit l'émir Abd-el-Kader des espaces africains :

« Si tu t'étais éveillé dans 1e Sahara,

« Tu aurais respiré ce souffle embaumé qui double la vie, car il n'a pas passé sur l'impureté des villes.

« Au Sahara, celui que le fer n'a point moissonné voit des jours sans limites.

Nos vieillards sont les aînés de tous les hommes '. »

La logique d'Antenor Roumois et de Francis Blaimont arrêtait les réflexions de certains interlocuteurs,
1. L'éloge du désert, par Abd-el-Knder.
vrais prophètes de malheur, qui exagéraient à plaisir tous les dangers connus ou inconnus. En outre, elle, rassurait
Laghouat, le colonel annonça à ses compagnons que les préparatifs de l'expédition élaient heureusement terminés et
nos explorateurs, et surtout au capitaine Roumois.

Une caravane fut immédiatement or-
signés, et le colonel passa une derniere et minutieuse inspection des gens et des animaux qui devaient l'accompagner. Le
<image></image>
    LES OPÉRATIONS   MADAGASCAR
<page no>393</page no>
	1. Due case malgache. — 2. Camp des Malgaches.
 3. Le poste Aïtkia. — 4. Le poste de la Dune, -5.  Le petit un du camp de la pointe Hastie.
et la plw

  - 6. Tamatave et la Douane, vue prise du Mamelon Vert. - 7. Tamatave
M™1 Tombelène et mettait en son cœur une confiance et une hardiesse à toute épreuve.

Après un séjour de deux semaines à
qu'on allait se mettre en route pour l'extrême sud de l'Algérie. Cette nouvelle fut accueillie par de joyeux vivats, car l'inaction commençait à peser à la plupart de
ganisée, quelques indigènes se joignirent aux Européens, les gardiens des chameaux, des chevaux, des mulets, des bagages et des provisions furent dé-
lendemain, dès la première heure du jour, la caravane s'ébranlait dans la direction d'Ouargla, ville prise provisoirement pour objectif.
—	Enfin, s'écria Roumois, nous voilà décidément partis!

—	Et je n'en suis nullement fâché, répondit Blaimont.

—	Ni moi non plus, ajouta Arsène Panchot, car j'espère.,.

—	Qu'espères - tu, mauvais garnement? interrogea le capitaine.

—	J'espère régler un vieux compte avec mon colonel... et lui sauver la vie si les circonstances subséquentes se prêtent à la chose.

—	Que nous chantes-tu là? j?enses-tu que le colonel ait à redouter quelque danger imprévu?

—	Suffîtl... je m'entends. Malgré des questions réitérées, on ne put obtenir aucune explication de la part d'Arsène Panchot.

La distance qui sépare Laghouat d'Ouargla est d'environ 340 kilomètres, et la route qui' mène de l'une de ces villes à l'autre est fort passable, quoiqu'elle soit à peine tracée et irrégulièrement entretenue. Mais, dans cette région, les fondrières et les ornières sont complètement inconnues pendant une grande partie de l'année, grâce à l'élévation de la température et à la sécheresse du sol. Le colonel Tombelène, le capitaine Roumois et Arsène Pan-ebot montaient trois magnifiques chevaux arabes; Paul Fa-brin s'était modestement hissé sur la croupe d'un mulet dont l'allure pacifique rappelait celle du célèbre Rossinante; Francis Blaimont paraissait indifférent à l'équitation, car la plupart du temps, il cheminait à pied et ne consentait à enfourcher-un quadrupède qu'à de rares moments, c'est-à-dire lorsque la chaleur devenait trop forte ou lorsque l'étape était trop longue. Mm° Tombelène, Raoul et Blanche, enfermés dans une haoua-dedj, sorte de litière perchée sur un chameau, et garantie des rayons du soleil par des rideaux épais,' voyageaient commodément et presque sans fatigue. Les deux enfants se montraient enchantés de ce genre de locomotion, et leur santé se maintenait en excellent état.

Tout lemonde, même les indigènes, tout le monde prit'en vive affection Raoul et Blanche. Ils étaient, si l'on peut s'expri-







<page no>394</page no>

mer ainsi, la gaîté de la caravane. Le soir, tandis qu'on dressait les tentes, qu'on entravait les animaux pour les empêcher de fuir, qu'on allumait les feux, qu'on préparait les aliments, ils couraient dans le camp, se poursuivaient, revenaient auprès de leur mère pour repartir aussitôt; et leurs ébats, leurs cris, leurs rires joyeux retentissaient comme des gazouillements d'oiseaux.

Neuf jours après -leur départ de Laghouat, les voyageurs pénétrèrent dans la Heicha, vaste plaine qui semble être le vestibule du Sahara, tant elle est sablonneuse, aride, désolée. Les chevaux franchissaient avec peine les dunes couvertes d'efflorescences salines qu'on entrevoyait en tous sens sur une longueur de plusieurs kilomètres. Quelquefois ils s'enfonçaient dans le sable jusqu'à mi-jambe, et les cavaliers étaient obligés de mettre pied à terre pour les dégager. Seuls, les chameaux, avec leurs pieds larges et presque élastiques, avançaient sans encombre sur ce sol mouvant

Enfin, après une journée de marche, la caravane pénétra dans Ngouça, petite ville qui sert de capitale à une oasis possédant environ 80,000 dattiers. Le kaïd de Ngouça reçut cordialement les voyageurs et mit à leur disposition sa maison de commandement, ses serviteurs, et môme ses administrés. II est vrai que dans ces pays lointains, les « administrés » sont toujours un peu taillables et corvéables à merci, car la France ne peut. exercer qu'un contrôle imparfait. Le colonel Tombelène remercia le kaïd de ses bons offices et ne lui demanda qu'un guide pour le lendemain.

Le soir venu, et avant de se retirer sous les tentes, les voyageurs se réunirent autour de leur chef pour prendre les instructions que celui-ci leur donnait journellement afin d'assurer les services relatifs à la marche, au campement, et surtout à la sécurité générale. Un poste de surveillance fut organisé et placé sous le commandement d'Arsène Panchot, qui promit, enson langage soldatesque, d'ouvrir l'œil... et le bon I

—Avons-nous à craindre quelque chose de la part des gens de Ngouça? demanda Francis Blaimont.

—	Non, répondit le colonel ; mais au milieu des populations fanatiques et un peu sauvages, il est toujours utile de prendre quelques petites précautions.

—	Si vis pacem, para bellum.

—	Ce qui veut dire? demanda 'Roumois.

—	Si tu veux la paix, prépare la guerre.

—	Quant à moi, ajouta Fabrin, je dors comme une marmotte et ne me préoccupe pas des événements qui peuvent surgir, lorsque Panchot veille sur nous. Je sais
que c'est un gardien' vigilant qui ne nous laissera jamais surprendre.

—	C'est mieux que cela, monsieur Fabrin, répliqua le colonel. Panchot est un brave soldat çt un serviteur dévoué.

Un lion pour le courage, un. caniche pour la fidélité, dit Roumois,

—	Mais quelle signification ajoutait-il à ses paroles, colonel, lorsqu'il nous disait qu'il espérait bientôt vous sauver la vie*? demanda Blaimont. Vous connaît-il un ennemi caché? sait-il qu'un danger im prévu vous menace?

Le colonel Tombelène sourit.

—	Non, répôndit-il, c'est une idée que Panchot s'est fourrée dans la tête, ou plu* tôt c'est une vieille dette qu'il veut payer,.. . Mais ^'e m'efforcerai de lui éviter cette occasion,

, Ah ! ah ! colonel, nous allons mettre votre modestie à l'épreuve. Contez-nous l'origine de la dette contractée par votre ordonnance. Je parie que vous avez sauvé la vie à Panchot.

—	Ma foi, c'est vrai.

—	Comment et quand?

—	Vous tenez donc beaucoup à ce que je vous raconte mes hauts faits ? demanda

le colonel en riant.

i . >

-i- Oui, répondirent Blaimont, Fabrin et Roumois.

—	Eh bien i messieurs, ouvrez vos

oreilles... Vous vous rappelez qu'en 1864, ;il éclata une formidable insurrection dans la province d'Or an. Commandés, par Sidi-.. Hamza,'Si-Lalç, Sidi-Lazereng et quelques. Ïntrigantâ.secondaires,^ les Arabes commi-rent toutes sortes de déprédations, rava-. gèrent les champs, détruisirent quelque? caravansérails, brûlèrent plusieurs villages, massacrèrent un .certain nombre de colons' et de, soldats. Pour châtier les 1 révoltés, on lança des colonnes. ' à leur, poursuite, et je fus attache en qualité de chef d'état-i^ajor à celle du général La-, passet, J'étais nouvellement, promu. au grade de commandant et je débutais, sur cette terre africaine que la bravoure française a tant illustrée. J'essayai bien de me distinguer, mais je n'y parvins guère, car les ennemis; poussés la baïonnette dans les reins par nos soldats, détalaient ordinairement avec une rapidité qui faisait le plus grand honneur à-l'agilité de leurs jarrets. Un jour, l'arrière-garde de notre colonne fut attaquée par un nombreux parti d'Arabes. Par ordre du générai, je me portai sur le lieu du combat avec un escadron de chasseurs et je tentai de tourner les assaillants» Mais, avant mon arrivée, ceux-ci avaient disparu et s'étaient dispersés dans les broussailles et les fourrés dès daïs 1 voisins; Cependant, mon attention fut attirée par

i. Petits bois.
un groupe d'indigènes qui entouraient un soldat démonté et essayaient de le tuer, Celui-ci se défendait bravement, exécutait un terrible moulinet avec son sabre et tenait ses agresseurs à une distance respectueuse; mais il devait infaillible-' ment succomber sous le nombre si quelqu'un n'accourait à son secours. Sans me donner le temps de réfléchir, sans appeler à l'aide les hommes que je commandais, j'enfonçai les éperonsdans les flancs de mon cheval et me précipitai en avant... Je déchargeai à bout portant mon révol-ver sur. les Arabes, j'en tuai deux et en blessai grièvement un troisième ; les au-j très s'enfuirent épouvantés. Le soldat si miraculeusement sauvé ne manifesta ni

«

Joie excessive, ni indifférence tranquille. II essuya son front ruisselant de sueur et me dit : — Sans vous, mon commandant, je passais un vilain quart d'heure, et je vous dpis une Hère chandelle. — Puis, avec un calme presque flegmatique, il déboucha un bidon suspendu à son cein-turon et le porta à ses lèvres en joutant : . « — A votre santé mon commandant, si vous me le permettez. Après unpeu d'exercice, cela fait,du bien de se rafraîchir.

« Je vous l'avoue franchement* se sang* froid imperturbable, ce courage dépourvu de l'ostentation qui nous plaît tant, à nous au Ires Français, me surprirent étrangement. Je pris en grande estime ce brave soldat qui n'était, vous l'avez compris sans doute, qu'Arsène Panchot... et depuis nous ne nous sommes plus quittés.

—  Ilfau(t croire, colonel, que vous ne vous quitterez pas encore, car Arsène Panchot tient à vivre pour vous servir et voua prouver sa. reconnaissance. ( -r Plaise au ciel que vos paroles se Réalisent en tous points, cher monsieur Fa-brin.

—	Ne l'espérez-vous. pas ?

—	Depuis qu'un heureux hasard m'a permis de sauver la vie à Panchot, celui-ci a été l'abnégation et le dévpuement incarnés. Il ne songe qu'à se sacrifier pour moi ou les miens. Il est à l'affût, si je puis m'exprimer ains, de toutes les occasions qui lui permettraient de me secourir. Pendant la guerre de 1870, je le trouvais toujours devant moi, prêt à recevoir les' coups qui m'étaient destinés, prêt à . me défendre si quelque, péril imminent me menaçait, S'il n'a pas laissé ses os sur le champ de bataiile oûj'ai été blessé, ce n'est nullement de sa faute. Pendant nos longues heures de captivité en Allemagne, il m'a veillé et soigné avec une affection touchante. J'ai beau lui dire qu'il m'a payé au centuple le service que je

lui ai rendu, il n'en croit rien et ne se

regarde pas comme quitte. Aussi je crains qu'il ne s'expose inutilement et ne soit victime de ses idées arrêtées de recon-




<page no>395</page no>


naissance et de dévouement. Voilà ce qui m'effraie le plus,

—	OhI oh! fit Roumois, nous surveil lerons ce gaillard-là. Il est trop brave et trop dévoué pour que nous le laissions tuer comme le premier pierrot venu.

—	Panchot peut compter sur nous tous, ajouta Blaimont, puisque nous sommes certains de le trouver près de notre chef au moment du péril,

—	Messieurs, je vous remercie, répon dit le colonel; j'accepte votre concours et je vous assure que le mien ne vous fera jamais défaut.

Selon les prévisions du colonel Tombe-lène, la nuit se passa fort tranquillement à Ngouça ; et dès que l'aube eût éclairé les plus hautes branches des palmiers, la caravane reprit sa marche et franchit rapidement les vingt-quatre kilomètres qui la séparaient d'Ouargla. A neuf heures du matin, elle pénétrait dans cette ville, ou plutôt dans ce ksar, qui semble être une sentinelle avancée du grand désert.
		</article>
<article>		CHAPITRE V



	Les craintes de Fabrin.

Ouargla, ancienne capitale d'un royaume arabe, est bien déchue de son antique splendeur. Aujourd'hui, c'est une ville peuplée d'environ 3,000 habitants', mais une ville purement africaine, c'est-à-dire, une agglomération de maison-nettes mal bâties, décrépites, rabougries, délabrées, mornes comme des mausolées, s'adossant les unes contre les autres pour ne pas tomber ou s'arcboutant sur des ruelles excessivement étroites. Une en* ceinte à demi ruinée entoure ces masures et' livre passage aux habitants par six portes qui n'ont rien de formidable, malgré les ponts-levis dont elles sont précé-dées et les travaux de défense qui les protègent, En fait de monuments remarquables on ne peut citer que là mosquée de Lella-Aza, construction massive et d'une architecture assez primitive, mais dont le minaret s'élance hardiment au-dessus des dattiers les plus élevés.

Située par 3i*88' latitude N., assise ou plutôt s'évasant dans une immense dépression du sol où la chaleur se concentre, Ouargla n'a rien qui charme et attire le voyageur; mais lés nombreux palmiers qui l'entourent, les jardins qui s'échelonnent au bord des chotts, l'oasis enfin dont elle est la capitale et le centre, lui donnent un aspect séduisant et vraiment oriental. Cette oasis, en effet, est une des plus belles et des plus importantes du sud de l'Algérie.

Bien accueilli par les divers fonctionnaires indigènes qui administrent Ouargla au nom de la France, le colonel Tom-'belène résolut defaire son centre d'action
de cette ville et de rayonner autour d'elle par des explorations courtes et souvent répétées. En conséquence, il établit son campement sur un point culminant de l'oasis, sorte de clairière réputée par sa salubrité, garantie des vents du sud par un mamelon rocheux, abritée des rayons du soleil par un cercle de grands palmiers.

Un mois se passa sans incidents dignes d'être notés. Tout le personnel de la caravane se maintenait en bonne santé et les Européens s'acclimataient admirablement, Mme Tombelène, Blanche et Raoul n'eurent pas le moindre accès 'de lièvre, et les rhumatismes du colonel fondirent, selon la prédiction du chirurgien du 3e régiment de turcos, sous les ardeurs d'une température tropicale. Complète-, ment rétabli, le colonel mit son temps à profit pour faire quelques excursions dans les régions environnantes.

Il visita hâtivement les villes principales du M'Zab et des Chambâ, deux tribus qui ' sont en relations constantes avec les touaregs ; il étudia attentivement une large, bande septentrionale du Sahara, examina la nature du sol, sa flore, sa faune, et s? renseigna enfin sur toutes les questions qui se rattachènt à la géographie, à l'ethnographie, au commerce d'un pays quirï'a été sérieusement visité jusqu'ici que par de rares explorateurs, et principalement par MM. Duveyrier, Largeau, Soleillet.Mais ses étudés et ses observation ne lé satisfirent guère, car il n ordonna aucun travail important' et ne designa aucun. lieu pour forer un puits àrtésièn. A plu-sieurs reprises,il parut' mécontent' de ' lui-même et vivement préoccupé.

- Vraiment, dit-il un jour à Roumois, ' Fabrin et Blaimont, une malédiction inexplicable semble peser sur le sud de l'Algérie. Lés caravanes qui viennent du Soudanne visitent qu'àde raresintervalles nos oasis; elles se dirigent ordinairement vers le Maroc ou la Tripolitaine. Là, elles s'approvision nentd'articles anglais qu'elles importent dans l'intérieur de l'Afrique au grand détriment de l'industrie française. Pourquoi refusent-elles nos produits? Pourquoi ne veulent-elles pas nouer des relations avec nous?

— Peuh l répondit Roumois, la raison en est bien simple, colonel, et il est inutile de se torturer la cervelle pour la découvrir. Dans la Tripolitaine et dans le Maroc, les gens des caravanes trouvent des coreligionnaires, tandis qu'en Algérie, ils rencontrent des chrétiens qui leurins-pirent une sainte horreur.

— Je partagerais votre opinion, capitaine, si des Français, ou môme d'autres Européens; se rencontraient en certain nombre dans le sud ; mais ils n'y viennent qu'accidentellement. Les caravanes du Soudan refusent de commercer avec les
musulmans algériens pour des causes que nous ne connaissons pas. C'est un mystère qui doit fixer notre attention.

—	Je ne crois pas que la clef de ce mystère soit dans les environs d'Ouargla; ajouta Blaimont;nous la trouverons dans le désert, au milieu des populations nomades qui le parcourent en tous sens, et principalement chez les Touaregs.

Le colonel Tombelène ne répondit rien, mais il fit un signe d'approbation et se retira pour consulter deux ou trois excellentes cartes de l'Afrique septentrionale qu'on trouvait toujours appendues aux; bâtons qui soutenaient sa tente.

Paul Fabrin, qui parlait peu et réfléchissait beaucoup, avait saisi l'expression du signe approbatif du chef de l'expédition, et, aussitôt, il fut assailli par certaines appréhensions qu'il s'empressa de communiquer à son ami Roumois.

—Capitaine, dit-il, est-ce que le colonel serait assez fou pour nous conduire chez lès Touaregs?

—	Ma foi I avec ce diable d'homme, il faut s'attendre à tout.

—	fit moi qui le prenais pour un sage ) Les apparences sont souvent trompeuses, capitaine, et si j'avais su...

—	Eh bien ! vous en serez quitte pour creuser un puits .plus près de l'Équateur.

' —- Parviendrons-nous jamais à creuser un puits? Le colonel m'en laissera-t-il le loisir? Dep,ui8 que sa santé est rétablie, il a deperpètuelies inquiétudes dans les jam-bes. Nous né serons pas à El-Goléah qu'il Voudra se rendre à In-Çalah ; nous n'ar-riverons pas à In-Çalah qu'il voudra repartir pour Tombouctou ; de Tombouctou, il demandera à aller au Cap de Bonne-Es-pérance, et Dieu me pardonne I si on ne l'arrêté pas, il essaiera de se porter jusqu'au pôlé austral.

-Bah I bah l fit en riant Roumois. Il p'ira pas si loin que vous pensez, Mme Tombelène et les enfants sont là pour l'arrêter.

—	Capitaine, je n'ai pas vécu comme vous dans l'intimité de la famille Tombelène, mais je vous certifie que je la connais et sais mieux l'apprécier que vous. Femme et enfants ont une bravoure qui m'épouvante. Ils encouragent le colonel dans ses projets et le poussent en avant, Je regrette de me voir ici et d'être contraint de suivre l'expédition.

- Attendez donc, mon cher monsieur Fabrin, et ne vous lamentez pas encore. Le colonel n'a communiqué ses projets à personne.

- Pardieu I s'il ne parle pas de ses projets, c'est qu'il les, rumine.  Eu effet, le colonel Tombelène « ruminait », pour employer la pittoresque maïs juste expression de Paul Fabrin, dès idées et des desseins nouveaux. Il était las de






<page no>396</page no>

marcher sur les traces des explorateurs qui l'avaient précédé dans le Sahara. ïl voulait entreprendre une expédition réellement personnelle, et consacrer son intelligence, ses forces, son courage, h découvrir une contrée lointaine, à réaliser enfin quelque chose degrand etd' extraordinaire pour acquérir un nom glorieux et permettre à la France de reculer son autorité jusqu'aux limites du Soudan,
Cette idée s'était glissée peu à peu dans son esprit et avait fini par complètement le dominer. Gomme Baker s' embarquant sur le Nil pour aller à la découverte du lac Albert-Nyanza, il répétait soir et matin : « N'y aura-t.il done pas une feuille de laurier pour moi? La terre africaine n'a-t-elle plus de secrets à livrer ? » Et il pensait, étudiait, interrogeait avidement tous les chefs de caravanes qui avaient par-
couru le désert et en connaissaient les solitudes les plus ignorées. Il voulait sa pari de cette immense région qui a vu succomber tant d'intrépides voyageurs et au seuil de laquelle semble être placée l'inscription que Dante met sur les portes de l'Enfer :

Vous qui entrez ici, laissez toute espérance l

N'était-il pas tenté par l'immense hori-
<image></image>
De Paris au Brésil par terre. — Les Tchoucktchis s'empressèrent autour du malade.
(Page 405, col. 1.)
zon qui s'ouvrait devant lui, par le va-et-vient des caravanes qui s'enfonçaient dans la plaine sablonneuse ou revenaient du pays du soleil, apportant parfois desriches-ses qui éveillaient le vague souvenir d'un Eldorado lointain? À quelques centaines de kilomètres d'Ouargla,se dressaient les sommets souvent glacés des montagnes du lloggar ou Djebel-Hoggar, ce Iloggar mystérieux que pas un Européen n'a encore visité, malgré les tentatives réitérées qui ont été faites par une fouie d'explorateurs hardis et résolus. Le colonel Tombelène étendait fiévreusement la main vers le sud et disait à ses compagnons :

— Messieurs, c'est là que la France établira un jour sa bienveillante influence
pour rayonner sur tout le désert et relier nos possessions du Sénégal à l'Algérie. Il faut que les premiers explorateurs du Hoggar soient des Français. Avant peu, nos pieds fouleront ce sol vierge des pas de l'Européen, notre expédition reculera l'aire de la civilisation, plantera des jalons sur la route du Soudan, ouvrira des débouchés importants à notre industrie et à notre commerce, et rendra des services importants aux sciences géographiques.

Roumois, Blaimont, Panchot, et môme Mme Tombelène, reconnaissante envers le soleil africain qui avait guéri son mari, approuvaient ce langage énergique et se montraient disposés à tenter un suprême effort. Seul, Fabrin paraissait affecté, et
 l'enthousiasme de ses compagnons le laissait indifférent. Certainement, il n'était pas homme à se désintéresser des progrès de la science et de la grandeur de sa patrie, mais ijl n'admettait pas qu'on s'exposât bénévolementaux dangers d'une lointaine excursion, lorsqu'on n'avait, pour toute garantie de succès, que du courage, de la fermeté... et l'espérance, ce mirage trompeur qui s'enfuit ou s'évanouit losqu' ou croit l'atteindre.

—	Tout cela, murmurait-il en hochant la tête, c'est un faible capital pour s'aventurer dans le désert.

—	Eh pardieu 1 répliqua Roumois, c'est avec cela que l'on conquiert le monde.

—	Oui, lorsqu'on s'appelle Alexandre.






<page no>397</page no>


César, Charlemagne, Napoléon, et que l'on a derrière soi une innombrable foule de guerriers ; mais que voulez-vous attendre de sept ou huit individus isolés dans les solitudes les plus arides du monde, en butte aux vexations de la plus riche collection de chenapans qu'il y ait sur la terre, car les Touaregs, il est inutile de vous l'apprendre, sont des gredins de la pire espèce ?

—	Bah I bah 1 les Touaregs ne sont pas aussi méchants qu'on le prétend, et ils nous laisseront le chemin libre si nous nous les attachons par l'intérêt. Nous les rétribuerons grassement et ils nous protégeront.

—	Qu'est-ce qui nous protégera, nous, contre la chaleur, les maladies, la fatigue, la faim, la soif et toutes les mésaventures qui surprennent la plupart des voyageurs en Afrique?

—	Vous, monsieur Fabrin, dit le colonel en intervenant ; vous, dont j'ai apprécié les solides qualités. Ne nous donner ez-vous pas l'eau qui rafraîchit le corps et fertilise le soi aride? n'irez-vous pas la chercher jusque dans les entrailles delà terre pour la répandre à flots abondants dans les sables desséchés? Votre œuvre, émerveillera les populations barbares que nous trouverons sur notre route, et leur admiration nous épargnera les conflits que vous semblez craindre et en fera d'utiles auxiliaires pour notre entreprise.

. — Je le souhaite, colonel, répondit l'agent voyer,mais je ne l'espère pas. 

Alphonse Brown. .

[A suivre.)
</article>	
<article>			ENTRE LE CIEL ET L'EAU1

			CHAPITRE XI

			LA PREMIÈRE DE DURUOF

Afin de bien faire comprendre le progrès que Ton a fait dans ce que l'on peut appeler, la naturalisation de l'espèce humaine au milieu des nuages, il n'est pas inopportun de montrer par une citation les sentiments d'effroi que la perspective d'une descente en mer inspirait encore il y a un quart de siècle aux plus vaillants explorateurs de Pair.

Voici dans quels termes véritablement singulièrement émus, un des plus célèbres aéronautes s'exprime à la page 72 des Voyages aériens :

« Nous sortîmes des nuages à 2 heures 44, et d'après le baromètre nous nous trouvions encore à plus de 3,000 mètres de terre. J'étais occupé à faire mes observations quand J'entendis M. Coo-

i. Voir los n° 348 à 362.
well s'écrier: < Qu'est-ce que cela?» Mon guide aérien avait aperçu un cap de la Manche qui se nomme Becchy-Head. J'interrompis mes lectures et je regardai pardessus lebord de la nacelle. Je vis en effet que la mer semblait êtrepresque au devant de nous. Alors M, Coowell s'écria de nouveau : « Il n'y a pas un moment à perdre, nous devons quand même descendre... Laissez là vos instruments. » En parlant il se suspendit à la corde de la soupape, puis il me dit d'en faire autant et de tirer de toutes mes forces, sans s'inquiéter si ma peau était entamée. C'était une résolution véritablement bien grave que d'ouvrir en grand les clapets lorsque l'on planait' à cette hauteur. Véritablement je m'étonne encore du bonheur avec lequel cette manœuvre hardie fut exécutée. Quand nous fûmes à une distance d'un mille; nous commençâmes à voir très distinctement la terre qui semblait mar-cherà notre rencontre avec une effrayante rapidité. Nous avions ouvert au gaz une issue si rapide que deux fentes s'étaient pratiquées, dans le ballon. Mais il n'y avait pas moyen de nous en dédire : à 2 heures 48 minutes nous frappons le sol. Le choc est violent. Presque tous les instruments sont brisés... Mais nous, nous nous trouvons à sec. sur le rivage, près de l'endroit que les vagues viennent bai-.gn'er.

« Nous sommes sauvés, car le ballon ne-fait plus le moindre effort pour se relever. » 

. Quelques années après cette, chaude alerte d'un vétéran des hautes régions, le  16 août 1868, eut lieu, sur la grande place de Calais une ascension qui remit dans la mémoire des hommes, le souvenir des .théories si intelligentes du grand et malheureux Pilastre, sur Impossibilité d'utili-ser le courant aérien. En effet, cette expérience constata qu'à l'aide d'un, choix judicieux de niveau, un praticien de sang-froid peut braver les fureurs, les dangers des mers.

Trois hommes énergiques avaient pris place dans la nacelle d'un aérostat du cube de 1,200 mètres qu'on avait baptisé du nom de Neptune, Un ancien aurait cru à un présage. Le capitaine était un ancien aéronaule du Géante qui, d'après le conseil de Nadar, avait changé son nom de Dufour, difficile à porter pour un aéro-naute, en celui de Duruof. Le second était un aide de Duruof dont le nom n'a point conquis de place dans l'histoire de la conquête du ciel. Le passager était un jeune homme échappé du collège, élève de chimie au laboratoire de mon camarade Dehaeven, et neveu du chef de gare de Calais. Il s'appelait Gaston Tissandier et n'avait jamais quitté la surface de la terre.
D'un bond, le ballon qui portait la fortune du futur directeur de la Nature, parvient à la hauteur de 1,200 mètres et en même temps qu'il montait, le Neptune se dirige majestueusement vers l'Angleterre.

Déjà le jeune passager s'imagine que pour ses débuts aériens il va réussir dans la grande expérience qui a coûté la vie de Pilastre, perdu à la science et à la France. Mais bientôt, malgré son peu d'expérience des choses de l'air, il s'aperçoit que le ballon oblique vers la droite. Il devient évident que si le vent continue à le pousser, il va effectuer sa descente en plein dans la mer du Nord.

A terre, ce brave Duruof a quelquefois une tète bien légère. Souvent il se laisse entamer par le mouvement qui souffle dans les milieux si êpouvantablement agités des sociétés humaines. Mais dans les airs il a un coup d'œil d'aigle. Il n'y a pas d'aéronaute qui soit capable de lutter avec lui

II aperçoit bien loin au-dessous de sa nacelle, une flotte de petits nuages pommelés, appartenant à une couche qu'il a brûlée dans son ardeur, et qui se dirigent vers Calais. -Ce sont des guides précieux qui lui indiquent- que quand il en aura assez d'errer dans les régions supérieures de l'air, il pourra tranquillement regagner son port d'armement.

Après avoir laissé encore, pendant quelques minutes, le Neptune dériver dans cette- direction dangereuse, il ouvre la soupape avec le sang-froid d'un praticien qui joue de la corde comme Paganini jouait de son archet, et le Neptune descend. Il s'arrête juste à temps pour planer à trois ou quatre cents mètres de la surface des flots et s'imprégner de ce vent1 de terre.

La-manœuvre est exécutée avec tant de précision que les voyageurs aériens sont ramenés sur la ville de Calais. Ils passent assez près de la place pour que les applaudissements des spectateurs, qui les ont vus s'enlever, viennent les poursuivre au milieu des airs.

Duruof n'est point un de ces esprits timides qui se donnent bien garde d'épuiser leur veine. Jamais je ne lui'ai vu faire Charlemagne. Il se laisse donc emporter par le vent qui le pousse du côté de Boulogne.

Pendant qu'ils voguent ainsi, les voyageurs du Neptune célèbrent leur victoire en faisant le déjeuner classique des aéronautes. On écartèle un poulet, et l'on débouche le Champagne qui mousse bien mieux qu'à terre. Tout va bien, mais Gaston Tissandier a la fatale inspiration de jeter par-dessus bord l'os provenant de l'aile qui lui est échue en partage I ! ! Ainsi délesté à un moment critique, le ballon s'élève. Le vent supérieur le re-






<page no>398</page no>


prend et le lance de nouveau vers la pleine mer.

Duruof ne laisse pas .à Gaston Tis-sandier le temps de déplorer sa maladresse. Il ouvre la soupape, le ballon redescend, le vent inférieur le reprend et le lance vers le cap Grisnez. II aborde à 8 h. 30 sur la partie que l'on nomme le Mont-Aigu. L'atterrissage est mouvementé, dramatique, à la tombée de la nuit, et sur la laisse de haute mer.

On aurait pu croire que ce beau succès aurait déterminé les météorologistes à profiter des ballons, même des ballons d'enfant, pour bien se rendre compte du mécanisme et des échanges de brises de terre et de mer.

Mais quoique nous ayons fait bien des recherches à ce sujet, nous n'avons trouvé rien de mieux dans les traités modernes que ce qu'on lit dans le quatrième volume du Dictionnaire de Physique, faisant partie de la grande Encyclopédie et publié en 1793 (voir page 793) : « Vent de brise, vent qui s'observe sur certaines côtes, et qui souffle le matin de la mer.

c ... Pendant le jour, les rayons solaires qui arrivent à la fois sur la terre et sur la mer le long d'une même côte se combinent plus aisément avec le sol qu'avec l'eau et échauffent davantage le premier. Dans la nuit, la chaleur se dégageant également plus facilement du sol que de l'eau, ce premier (le sol) se refroidit donc plus promptement.

« C'est ordinairement vers les neuf heures du matin, que les côtes étant plus échauffées que l'eau de la mer qui les baigne, l'air qui existe sur ces côtes est plus échauffé et s'élève. L'air de la mer plus froid se porte aussitôt sur l'espace vide produit par l'ascension de l'air chaud et donne naissance au vent de terre, comme la chaleur du sol il augmente dans la môme proportion. »

Ce tableau de la cause du vent de mer serait parfait si les auteurs n'avaient cherché à tracer des règles universelles, et s'étaient borné à dire que le moteur de cette brise de mer est précisément l'excès de température du sol sur l'eau. Reste à savoir comment cette cause opère lorsque l'air de la surface inférieure est en mouvement à la suite d'une tempête générale au lieu d'être en repos, comme les auteurs le supposent dans le raisonnement que nous venons de reproduire.

Mais quelles sont les limites de ces vents locaux? quelle est la vitesse dans les différentes circonstances atmosphériques? comment se combinent-ils dans les mou-ments généraux de l'atmosphère? Gomment se distinguent-ils des brises de montagne? Gomment les mêmes causes
physiques agissent-elles pendant la nuit? Gomment modifient-elles la transparence de l'air ? Quel rôle leur attribuer dans la formation des lueurs crépusculaires, de l'apparition des colonnes de lumière, dans la génération des halos?

C'est par les ascensions maritimes qu'on peut éclairer tous ces mystères. Mais comment obtenir que tous les grands savants bourrés d'équations s'exposent à se trouver suspendus entre le ciel et l'eau, quand ils redoutent déjà une position semblable entre le ciel et la terre.

W. de Fonvielle.

(A suivre.)	
</article>
<article>					LES
				CHAPITRE XVIII

(Suite et Ûn.)
Six mois après, l'installation au Bocage était achevée ; l'hacienda définitive s'élevait au-dessus du terrain si judicieusement choisi par Marius, au milieu des frais ombrages qui assuraient aux Robinsons Marseillais un séjour des plus agréables.

Les membres de la jeune colonie, fixés désormais dans les meilleures conditions, allaient voir réaliser leurs espérances, et pouvaient croire à une existence heureuse, basée sur le travail indépendant.

Que manquait-il, en effet, à leur bonheur? Unis parfaitement, dans une char-. mante intimité, désireux de persévérer dans cette constante union, ils n'avaient plus d'autre souci que celui de voir se perpétuer la parfaite concorde et le bonheur résultant de leurs efforts communs.

lis avaient trouvé, sur cette terre nouvelle, les satisfactions matérielles qui leur manquaient en la mère-patrie. Leur rêve était réalisé ; devenus colons, selon leurs désirs, il n'avaient plus qu'à suivre leur nouvelle destinée, dont ils savaient apprécier la valeur.

C'est ce qu'ils faisaient, consacrant au travail la plus grande partie de leur temps, et vivant intellectuellement dans les conditions les plus honnêtes.

La colonie ne pouvait que prospérer en vertu de ces efforts constants d'hommes intelligents, laborieux et sérieux.

Rien ne vint troubler Tordre établi sous la direction du sage Marius ; parfois, Coloquinte et Jacques discouraient en pure perte sur les valeurs respectives de Montmartre et de Marseille, mais, cela ne

1. Voir les n°* 313 à 362
tirait pas à conséquence. Bagasse et Castor se livraient bien, eux aussi, à certaines divagations, sans que pour cela, l'ordre fût troublé dans la colonie.

Mais, après Marius, la gentille Rose avait un tel ascendant sur tous que nul n'eûtvoulu la contrarier, même en pensée, et nous savons que Jacques, avant tous, était un des plus respectueux sujets de la jeune fille.

Joannès continuait à cumuler les fonctions de chasseur avec celles de gastronome, et la douce Nina' ne pouvait qu'être de l'avis de tous. Ludovic augmentait chaque jour ses connaissancès scientifiques.

Stroum et Pinta continuaient à être philosophes.

Ce bonheur domestique devait-il durer? Peut-être le dirons-nous quelque jour.

PlEHRE DELCOURT.
</article>
<article>		CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LA

			NOUVELLÊ-GUINÉE

La Nouvelle-Guinée ou Papouasie où viennent de se dérouler les différentes phases de l'existence des Robinsons mar-seillais, est située au nord de l'Australie, dont elle est séparée par le détroit de Torrès. C'est une longue terre, dirigée du nord-ouest au sud-est, et terminée par deux presqu'îles très étendues. On ne connaît guère que les côtes, qui sont .généralement basses. L'intérieur paraît être montueux et couvert d'immenses forêts, où l'on trouve le splendide oiseau de paradis. Le sol est fertile; il présente sur le .littoral des cocotiers, des arbres à pain, des sagoutiers, des ananas.

La population de la Nouvèlle-Guinée provient d'origines très mélangées. Le voyageur Dumont d'Urville la divise en trois peuples distincts : les Papous, qui habitent principalement le littoral; les Harfours, qui habitent l'intérieur, et des .peuplades métisses tenant plus ou moins à la race malaise ou polynésienne.

Les Papous proprement dits sont des hommes au corps grêle, à la taille moyenne, svelte et dégagée, et aux membres peu. vigoureux. Leur physionomie est agréable : le tour du visage est ovale, les pommettes sont légèrement saillantes, les lèvres sont minces, la bouche est petite, le nez arrondi et bien dessiné, la peau est douce et d'un brun très foncé sans être noire, les cheveux sont naturellement crépus, mais l'habitude de les friser leur donne un air ébouriffé qui les fait ressembler à une énorme crinière.

Les Harfours sont beaucoup moins nombreux que les Papous. Ils sont petits, agiles et vigoureux. Leurs traits sauvages, leurs yeux hagards, leur teint fuligineux et leur maigreur habituelle rappellent le type des Australiens et en général





<page no>399</page no>

des Océaniens de la race noire. Ces indigènes, fidèles aux usages de leur race, pratiquent le tatouage par cicatrices, marchent habituellement nus ou couverts seulement d'une ceinture et laissent flotter leurs cheveux sur leurs épaules.

Mélangés avec les Papous, en nombre un peu inférieur, vivent des hommes plus petits, trapus et d'une constitution beaucoup plus vigoureuse. Leur physionomie est toute différente : leur figure est presque carrée, aplatie et anguleuse; leurs traits sont heurtés, leurs pommettes très saillantes ;. ils ont la bouché grande et les lèvres épaisses, le nez plus épaté et quelquefois pointu. Leur peau plus rude offre toutes les nuances, depuis le brun foncé des Papous et la teinte sale et enfumée des Harfours, jusqu'au simple basané des Malais» Ces hommes ne portent presque jamais leurs cheveux en boules arrondies et frisées comme les Papous; ils se contentent de les relever et de les soutenir en chignon au moyen de morceaux de bois ou de les couvrir avec un morceau d'écorce.

Les femmes sont laides sans aucune exception, et ce qui ne contribue pas: peu à les flétrir de bonne-heure, ce sont les soins domestiques dont elles sont entièrement chargées. Elles paraissent, in-dustrieuses; elles font des nattes et façonnent des pots de terre;, elles manient môme la hache tandis que leurs indolents époux se reposent.

I<es Hollandais, ont les premiers établi quelques stations sur les côtes occidentales de la Nouvelle-Guinée; mais ils ont cédé & l'Angleterre, en 4872, leurs droits de souveraineté.

Autour de la Nouvelle- Guinéese trouvent .en grand nombre, de petites îles qui peu-' vent en être regardées comme des dépendances géographiques.'Les plus importantes sont les îles Arron, Pile Waigiou ou Wadjou, les îles Jobie, Misory, Rouib, "Vayag, Salvatty, Gouronne, Rich, Longue, Dampier, Vulcain, Roissy; d'Urville, Lesson, Blosseville, des Traîtres. Toutes ces lies sont en général montueuses et ont l'aspect de jardins de palmiers et de cocotiers. Leurs habitants appartiennent à la famille des Papous;

										P. D.
</article>		
<article>		CHRONIQUE DES VOYAGES

		ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les opérations contre Madagascar -Les opérations contre la grande île de l'Océan Indien sepàrtage-ront pour les historiens futur* eh deux phases distinctes ; celle qui a précédé le blocus"des ports hovas, c'est-à-dire le bombardement des divers-postes de la
côte, tels que Majunga et Tamatave, et celle qui l'aura suivi, c'est-à-dire l'action énergique nécessitée par l'attitude du gouvernement hova et son refus de nous acccorder les satisfactions auxquelles  nous avions droit.

La longanimité, en effet, n'avait plus de raison d'être et il était logique, l'expédition du Tonkin terminée, de débarquer quelques régiments sur la Grande Terre pour en finir une fois pour toutes avec les Hovas qui eussent fini par prendre notre inaction comme symptôme d'impuissance.

Le blocus d'une lie aussi grande que Madagascar ne laissait point que d'être difficile, la contrebande anglaise aidant; il était nécessaire d'occuper divers points pour arriver à refouler les Hovas chez eux.

A cet égard, les autorités militaires de Nossi-Bé signalaient depuis longtemps, comme importants à occuper, 1a- magnifique baie de Passandava où, chose précieuse, se trouvent des gisements de houille, Mourousang. et Majunga, sur la côte ouest. Monrousang a l'avantage d'être flanqué à droite et à gauche par des peuplades sakalaves alliées de la France. Quant à Majunga, sur le bord de la mer il est des plus faciles à défendre et commande une grande étendue de pays; C'est à Majunga que se trouve l'embouchure de la Betsikouka qu'une canonnière pour-rait remonter jusqu'à Marowoay, à cinquante kilomètres dans l'intérieur,

La base, tout indiquée, des opérations contre Madagascar, était le port de Tamatave, occupé dès l'ouverture des hostilités par l'amiral Pierre. Nous en donnons dans ce numéro même plusieurs vues, ainsi que dès principaux postes, occupés par nos soldats, qui en dépendent,



Obock. — Nous avons annoncé à nos lecteurs que le gouvernement français, prenant enfin d'une façon officielle possession de la colonie d'Obock, si avantageusement située sur la route des Indes, :en face Aden, y. avait envoyé l'Infernet, chargé de -procéder' à la délimitation de notre territoire. L'œuvre a, été menée à bonné fin.

Le^territoire. délimité d'Obock s'étend sur çent kilomètres dé côte et une étendue de trente-huit kilémètres dans l'intérieur.

Le port naturel a été étudié à tous les points de vue. Il est - excellent comme foi>d, entrée ét mouillage. Des falaises l'abritent presque totalement de? vents du.nord et de l'ouest. Les fonds ne sont pas moindres de dix à' trente mètres. Il y à deux mouillages parfaitement séparés. Dés bancs' de corail les abritent contre les mouvements du large. L'opinion unanime des officiers de l'Infernet est que nous avons dans Obock une rivale des plus sérieuses pour la colonie anglaise d'Aden.

Obock possède en effet de réels avantages dont le principal est l'eau qui man-
que complètement sur la côte opposée. On sait qu'Aden n'a pas une goutte d'eau potable. Elle s'y fait par distillation de l'eau de mer. C'est un des points les plus arides que l'on connaisse, aussi ce n'est qu'à des prix inouïs que l'on peut se procurer des vivres frais apportés des points de la côte plus favorisés.

A ce sujet on raconte que les officiers de l'Infernet, dès leur arrivée à Obock, avaient semé dans les jardins de notre colonie des graines de légumes d'Europe qu'ils avaient apportées. L'eau ne leur manquant pas ils avaient abondamment arrosé leurs plantations qui s'étaient développées avec une rapidité extraordinaire. Les officiers de l'Infernet se rendaient fréquemment à Aden pour y prendre leur courrier. Ils y étaient reçus avec bienveillance et cordialité par le gouverneur anglais. Au moment de leur départ ils crurent devoir répondre à cette amabilité par le cadeau d'une immense corbeille de légumes poussés en si peu do temps à Obock, mais l'attitude du gouverneur d'Aden se modifia tout à coup à cette vue. Il ne fallut rien moins que l'intervention de sa femme, enchantée du cadeau, pour rétablir la conversation sur le ton de l'ancienne amitié. Les carottes. les salades d'Obock avaient excité la jalousie du gouverneur anglais.

Le stationnaire français à Obock est actuellement la canonnière l'Oriflamme qui établit un feu pour éclairer l'entrée du port. Notre marine va installer un dépôt de charbon avec des appointements qui permettront aux navires de se ravitailler avec facilité. 

L'opinion de tous ceux qui ont visité Obock est que notre colonie dépassera Aden avant de longues années.
Kabylle : Extension et instruction de la race berbère. — Si quelque part la mission civilisatrice de la France s'exerce avec un plein succès, avec des progrès qui remptis&ht de joie tous les amis de l'humanité, c'est bien en Kabylie, au sein de cette race berbère si fière, si hardie, qui a lutté avec tant d'héroïsme contre nous, et qui, maintenant heureuse de la domination que nous exerçons si généreusement, tend àune suprême fusion avec les mœurs et les idées de la France.

Au Fort-National ce n'est pas moins de huit cents jeunes garçons kabyles qui se précipitent chaque matin dans nos écoles françaises, tant la population y est dense et tant elle a d'ardeur à apprendre notre langue. Les progrès sont extrême* ment remarquables; on trouverait difficilement des enfants plus intelligents que bas enfants kabyles. Ce n'est pas sans émotion que l'on voit ces jolies têtes légèrement olivâtres lire et parler le français, se rendre compte de nos idées, comprendre nos mœurs, se rendre compte de notre générosité proverbiale par les récits des maîtres, faits en français et' . écoutés avec la plus sérieuse attention. Nous créons là une pépinière de compa-






<page no>400</page no>


tnotcs qui nous seront un appoint merveilleux; car avec l'ardeur de ces fiers et énergiques Kabyles, cen'estpasseulement notre langue qu'ils voudront connaître, mais notre pays qu'ils aiment déjà avec passion. Pour preuve, interrogez-les, parlez-leur de l'Algériè, de la France ; les yeux brillent, s'animent, leur pensée a devancé la vôtre. Tous vous répondent qu'ils veulent aller en France, visiter ce pays qui a tant fait pour leur race, qui les abrite sous son drapeau, pour l'honneur duquel tant de Kabyles ont déjà versé leur sang.

On croirait maintenant voyager dans nos montagnes du Centre quand on visite la Kabylie. Hommes, femmes, guerriers et agriculteurs se sont complètement reconciliés avec. nous. Dans toutes  les habitations vous retrouvez les produits français accueillis avec faveur. Les femmes se parent de nos bijoux, de nos étoffes, les préférant intelligemment aux produits étrangers.

Cette population féminine, en état d'infériorité dans toute la race arabe, est maintenant regardée plus favorablement par les Kabyles. Notre influence en Afrique doit beaucoup aux femmes, qui n'apprennent pas sans étonnement qu'en France la femme est l'égale de l'homme et jouit des mêmes droits, qu'il n'y a pas de distinction dans les privilèges de l'un et de l'autre.

Nos sentiments pour la femme se sont précisément manifestés, au Fort-National même, par la eréation d'un orphelinat-école pour les jeunes filles kabyles, dû à la sollicitude de M. Sabatier. Cet établissement est en pleine prospérité et déjà on le cite avec orgueil dans toute la Kabvlie.

Comme preuve de la prospérité croissante de la population berbère, citons son accroissement vraiment merveilleux. A Fort-National la proportion constante annuelle est. de 495 naissances pour 100 décès et il en est ainsi, paraît-il, dans une grande partie de la Kabylie. Aucun de nos départements les plus favorisés n'arrive avec un pareil"excédent. Ceux qui étudient avec soin ce mouvement n'hésitent pas à prédire que la race berbère, si intelligente, si dévonée, .refoulera, dominera un jour l'élément arabe, pour le plus grand essor, de la belle colonie que nous possédons de l'autre côté de la Méditerranée,

L'Allemagne en Afrique, —Le mouvement qui porte la plupart des nations européennes à jeter les yeux sur l'Afrique, est particulièrement caractéristique en Allemagne. Notre voisin possède, paraît-il, des droits sur la petite baie d'An-gra Pequena, droits qui seraient lésés par le traité que l'Angleterre prépare avec le Portugal, aussi le commerce allemand s'en est-il vivement ému.

Quelques détails sur le point en litige.La baie d'Angra Pequena est un mouillage excellent qui se trouve à 240 kilo-
mètres de l'embouchure de la rivière Orange, limite nord de la colonie anglaise du Gap. C'est un point important de trafic. De longue date les commerçants allemands s'y sont établis. Ils achètent aux indigènes de l'ivoire, des plumes d'autruche, des peaux et livrent en échange de l'eau-de-vie, de la poudre, du tabac, des armes.

Les Français au Tonkin. —

La campagne du Tonkin si brillamment terminée, a, pour ainsi dire, rajeuni l'ancienne réputation de bravoure et d'intrépidité de nos soldats. Les circonstances où ils ont eu à déployer ces deux qualités, éminemment françaises, n'ont pas manqué. Aujourd'hui nous nous contenterons de citer la suivante :

La marche sur Bac-Ninh étant arrêtée, * *

le général Négrier qui venait de s'emparer de la position des Sept-Pagodes résolut d'envoyer en éclaireur sur le canal des Rapides, la chaloupe-canonnièrë le Mousqueton, commandée par M. Fortin, lieutenant de vaisseau, afin, d'étudier le système de défense des Chinois au village de Chi,.

Le Mousqueton marchant sous pleine vapeur. arriva bientôt, devant,le village. Il évalua à 5,000 le nombre des ennemis l'occupant et prit .une rapide inspection, des ouvragés. La vitesse .de la.canonnière surprit les - Chinois; qui - ,la laissèrent .passer .sans ' l'attaquer, mais, à la. descente, : accomplie à travers de nombreux .obstacles que l'ennemi avait accumulés, en toute

hâte'dans le lit du canal, elle fut assaillie par un feu violent à bout pourtant. 

 Les plaques de protection étant .malheureusement trop faibles, le Mousqueton subit des pertes très. sérieuses. Le mécanicien, . le second contre-maître. furent tués, trois matelots blessés, le mât haché.

En revanche nos marins, au tir si précis, mirent une centaine de Chinois hors de combat.Cette reconnaissance, des. positions, de Chi a été des plus utiles à la marche en avant de la, colonne Négrier, mais on frémit en pensant qu'il eût suffi d'une fausse manœuvre,. de la rupture ' d'une pièce pour faire échouer la canonnière et mettre son vaillant équipage à la merci d'une horde de cannibales.. .

Sénégal: Nouvelles du Haut-Fleuve. — ' Un convoi qui se dirigeait de Kita sur Tongola a été attaqué par une bande de Toucouleurs qui a été repoussée. Elle s'est ensuite dirigée sur Bachunga et a été également mise en fuite après avoir laissé sur le terrain quatre morts et de nombreux blessés.

Les diverses, pièces d'une canonnière à vapeur sont arrivés à Bamakou, On pense qu'elle sera lancée avant la fin de juin.

Côte occidentale d'Afrique, — Jusqu'à ce jour le gouvernement français avait accordé à l'un des
chefs de nos maisons de' commerce'établies à Porto-Novo le titre et les fonctions de résident, .mais l'importance croissante de cette colonie, voisine de la colonie anglaise de Lagos, ayant attiré son attention, il vient d'être décidé que nous aurons à Porto-Novo un agent officiel, appuyé de la présence d'une petite garnison.

Tunisie. — Les richesses métallurgiques de la Tunisie continuent à obtenir l'attention; c'est ainsi que deux importants gisements de minerais de fer viennent d'être concédés.: l'un est situé à Nefza, l'autre à Sidi-Houard. Ils vont être reliés à Tabarka et à la baie Serkat par des voies ferrées.

Maroc. — Des négociations ont été .engagées avec le Maroc, non comme on l'a dit pour tenter d'établir notre suprématie sur ce pays, mais afin de déterminer d'une façon définitive la frontière commune avec la province d'Oran.

Notre ligne frontière manque de précision. D'après les traités elle part de la mer, un peu à l'ouest du cap Milonia, fléchit à l'est, passe à Calla-Marnia, puis près d'Oudja, se dirige enfin vers le Sud pour passer entre les Ouled-Sidi-Cheik et l'oasis de Figuig,

Après Isly, le maréchal Bugeaud avait proposé de prendre comme point de départ. le lit de la Moulouga qui se jette dans la Méditerranée à quelques kilomètres de notre frontière actuelle. On la remonterait sur la plus grande partie de son parcours, ce qui placerait sous notre dépendance l'amalat d'Oudja. De plus , nous comprendrions, dans lé territoire algérien l'oasis, de. Figuig qui, demeurée incertaine, a toujours été réclamée par la France.

Dakar. — Le chemin de fer en construction de Dakar à Saint-Louis par le Cayar a été poussé jusqu'à Thiès d'un côté et jusqu'à Louga. de l'autre. Il y a donc d'achevé 130 kilomètres. La partie restante n'est plus que; de 120 kilomètres.

Le fort de Bamakou a été ravitaillé par une colonie sous les ordres du colonel Boilève qui a accompli une marche des plus pénibles mais sans incident notable.

Colonies portugaises de la côte occidentale d'Afrique.

— Une.expédition vient de partir de' Lis-bonne à destination de Saint-Paul de Loanda. De là elle se rendra dans le royaume de Muati-Janvo dans l'intérieur africain.

Le gouverneur général des établissements portugais de la Guinée vient d'envoyer contre diverses peuplades indigènes une expédition militaire chargée de venger l'enlèvement de noirs appartenant ài la colonie.
Le gérant: Paul Genay.
Sceaux. - lmp. Charaire et tits.
</article>




<page no>401</page no>

<article>		ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER


	No 364.— Pnix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.  Abonnements. PARIS, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 29 Juin 1884.

TEXTE — An cœur de l'Afrique : Feu Mounza, roi des anthropophages Mombouitous.— De Paris au Brèsil par terre (suite). — L'Oasis (suite). — Entre le ciel et l'ean (suite) : Les asoensions maritimes du siège de Paris.— Chronique des voyages et de la gèographie.
Illustrations. — Feu Mounsa, roi dos anthropophages Mombouttous : En guise de sceptre, le monarque tenait le cimeterre national. — Do Paris an Brésil par terre : Les voyageurs élaboraient des plans impraticables. — Carte du bassin Infe-rieur du Congo ; — Les stations du Congo ; — Famille indigène do Vivi.
<image></image>
AU CŒUR DE L'AFRIQUE : FEU MOUNZA,ROP DES MOMBOUTTOUS- En guise de sceptre, le monarque tenait le cimeterre 

national. (Page 403, col. 3.) 

</article>

<page no>402</page no>


<article>		AU CŒUR DE L'AFRIQUE
		FEU MOUNZA

		ROI DES ANTHROPOPHAGES MOMBOUTTOUS

L'Afrique commence à être assez connue pour qu'on s'intéresse aux Sultans noirs qui régnent sur ses populations. On ne les perd plus de vue; on reçoit de .leurs  nouvelles; l'annonce de 'leur mort se fait aussi régulièrement que s'il s'agissait d'un monarque européen.

C'est ainsi qu'on apprit récemment que M'tésa, ce souverain d'Uganda qui tient une si grande place dans les récits de Speke et Grant, de Stanley, de Linant et de tant d'autres venait de mourir.

C'était le descendant d'une longue lignée de rois qui avaient peu à peu soumis les pays voisins, et dont l'empire était maintenu autant par le bon ordre que par la force. Pour an despote africain, M'tésa était aussi juste et humain qu'il pouvait l'être. On peut ajouter qu'il laisse quelques regrets parmi ceux qui suivent les phases de l'action civilisatrice en Afrique,

Un autre sultan a disparu naguère, dont la mort a eu moins de retentisse» ment et n'a laissé nuls regrets. C'est vaguement, par une lettre adressée au Times, qu'on apprit que le roi Mounza avait été assassiné par des Arabes.

Ce souverain d'un peuple anthropophage n'a jamais été sympathique. Il ne nous est connu que par la relation intéressante du voyage du docteur Schweinfurth : Au cœur de l'Afrique. Nous sommes un peu en retard avec cette odieuse Majesté et plusieurs de ceux à. qui nous (parlons de sa mort ne savent même pas qu'il a vécu. A l'égard de nos lecteurs, nous comblons une lacune et ils nous pardonnerons. Quant au roi Mounza,-il n'est plus de ce monde : nous sommes donc hors d'atteinte de sa fourchette.

Le livre de George Schweinfurth, publié il y a quelques années, est de tous ceux qui ont été écrits sur l'Afrique, celui qui a le moins vieilli. L'auteur est un savant, botaniste et un dessinateur habile ; ses esquisses sont des notes artistement prises, et ont conservé comme documents toute leur valeur.

Après avoir remonté le Nil jusqu'au* environs du neuvième degré, ii prit à l'ouest du grand fleuve, traversa le pays des Bongos et des Niams-Niams et visita les Mombouttous, étudiant aipsi justement la région située au nord-ouest des lacs de l'Afrique équatoriale, région laissée inexplorée par sir Samuel Baker, Speke et Livingstone.
Schweinfurth a accompli une partie de son voyage sous les auspices d'un Sénousien musulman, de nom d'Abd-es-Samate, trafiquant d'ivoire, pour lequel le roi Mounza professait une véritable affection et que tous les cannibales de son entourage n'appelaient que du nom très tendre de c l'enfant » (Mbali).

Le territoire des anthropophages Mombouttous est situé entre le troisième et le quatrième degré au-dessus de l'équateur. Bien que n'ayant guère plus dé quatremille milles carrés, il peut figurer parmi les régions les plus populeuses du continent africain. Les noirs qui composent cette nation peuvent être évalués à environ un million d'hommes. Aussi, vu le peu d'étendue du territoire, les villages sont-ils très rapprochés les uns des autres.

Le pays des Mombouttous comprend deux États : celui d'Orient et celui d'Occident.

Mounza, fils de Tikibo, était souverain du royaume d'Occident Ce Tikibo fut assassiné en 1866 par son frère Deg-berra.

Schweinfurth nous apprend que la' peau des Mombouttous est moins foncée que celle de la plupart des populations ' connues dè l'Afrique centrale ; sa nuance se rapproche de celle du café en poudre. Il a remarqué qu'un vingtième de ces indigènes ont les cheveux d'un blond pâle et cendré. Les cheveux, .dont l'aspect rappelle la filasse, sont crépu? comme -ceux de tous les nègres. — On sait que ce qui caractérise le' nègre n'est pas la couleur de sa peau, — car il existe en Afrique une face de nègres blancs, — c'est sa chevelure crépue; ;

La forme de leur vêtement est, in variable. Ils le tirent de l'écorce d'un figuier nommé rokko. Cette écorce, soumise à un battage prolongé, se transforme en. une sorte de feutre épais que Ton. teint en rouge brun. -Serré autour de la taille par. une corde, cè feutre végétal suffit pour couvrir un: Homme depuis la poitrine jusqu'aux genoux. Les épaules restent découvertes.	'

Quant aux femmes, elles n'ont pour vêtement qu'un morceau de feuille de. bananier ou de. ce même feutre d'é-corce de' figuier.. Autant vaut, dire qu'elles vont nues. Quand elles sortent de chez elles, elles portent sur le bras une bande d'étoffe d'un pied de large, ébauche d'un tissage grossier, mais solide; elles développent ce tissu sur leur giron quand elles s'asseyent, et s'en servent à l'occasion pour porter leur nourrisson»"

Ces femmes Mombouttous, très curieuses, très hardies, 'et à l'œil Inquisitorial-desquelles le botaniste avait de la peine à échapper, se dessinent sur le corps, avec
le suc noir du fruit d'une sorte de gardénia, des étoiles, des croix compliquées, des ligne s droites ou en dents de scie, des abeilles, des ronds, des nœuds. Aux grandes fêtes, elles s'ingénient à trouver des dessins nouveaux. La mode s'en mêlant, les bouquets Pompadour doivent succéder aux simples raies, aux carreaux ou aux palmes. Schweinfurth assure que l'une est rayée comme un zèbre, une autre tachetée comme un léopard. C'est sans doute par galanterie qu'il ne dit pas toute la vérité : le fait est qu'elles ressemblent à de gros crapauds couverts de papilles.

Le voyageur a décrit l'arrangement d'une coiffure très compliquée qui est la même pour les deux sexes, « Les cheveux du sommet et du derrière dé la tête, dit-il, formentun chignon cylindrique quis'élève obliquement et eh arrière, et que soutient une carcasse , en roseau. Des nattes, des torsades très minces, composent sur le front un bandeau qui va rejoindre le chignon. Il est rare 'que sur les tempes la chevelure soit assez longue pour faire ces nattes frontales. On y supplée au moyen de faux cheveux qu'on trouvé à acheter ou que fournissent les gens'tùësà la guerre. Les hommes couronnent leur chignon d'un bonnet de paille également cylindrique, mais à fond carré. »

Ce bonnet orné d'un panache de plumes d'aigle ou de faucon, ou bien de la touffe de plumes rouges d'un 'perroquet, n'est pas adopté par les femmes; Elles se contentant,de décorer leur chighon d'épingles & cheveux etd'un peîgne qui À pour dents des piquants de porc-épic. -

Chez les Mombouttous, la patate, le manioc, la colocase et l'iguane abondent dans les vallons et sur les pentes ensoleil-lées sans exiger de grands soins.

Leurs animaux domestiques sont des poules, et aussi des chiens; dont ils sont très friands. Ils engraissent une espèce de çochon. Des ràzzias périodiques chez les Mômvous, leurs Voisins, leur procurent d'énormes quantités de chèvres. Ils préfèrent l'éléphant, le sanglier, le buffle et les grandes antilopes tûès à la chasse en abondance," Ils ne dedaignent pas, non plus, le perroquet à robe grise (l'oiseau dont là queue, d'un rouge éclatant, sert à orner les coiffures), gibier savoureux, ni la pintade, ni lé francolin, ni l'outarde, qu'ils prennent au moyen de pièges.

 Enfin le poisson des nombreuses rivières qui étendent leur résèau sur; toût le pays, entre pour une part considérable dans leur alimentation; ils le pèchent en l'em-poisonnant avec la tèphrosié (de Vogel), plante vènéneusè qui tue le poisson sans lui enlever dé ses qualités.

Ce n'est donc pas la rareté de la nourriture animale qui pousse lès Mombouttous





<page no>403</page no>


nu cannibalisme, mais bien une horrible dèpravation du goût, une inqualifiable prédilection pour la chair humaine.

Dans aucune partie de l'Afrique, l'anthropophagie n'est aussi largement pratiquée. Les Mombouttous considèrent les territoires peuplés de noirs situés au sud-est, entre leur pays et le lac Albert-Nyanza, c'est-à-dire dans leur voisinage immédiat, comme des terrains de chasse et de pillage, où ils vont se fournir de bétail et de chair humaine. Les corps de ceux qui succombent dans la lutte sont immédiatement répartis entre les vainqueurs, découpés en longues aiguillettes, séchées et fumées pour servir de provision de bouche.

Réunis en bandes, ainsi que des troupeaux de moutons, les prisonniers sont ramenés comme butin et gardés pour être égorgés, et mangés un à un à mesure des besoins.

Les enfants, considérés comme chair plus délicate, sont réservés pour la table du roi.

< Pendant mon séjour chez les Mombouttous,ditSchweinfurtb, lebruitcourait que presque tous les matins on tuait un enfant pour la table du roi Mounza. »

Les épouses royales faisaient, à tour de rôle, la cuisine de cet ogre africain. Il mangeait seul; personne ne voyait ce qu'on lui servait, et les reliefs de sa table étaient jetés dans une fosse destinée uniquement à les recevoir.

Le voyageur nous dit qu'il n'a pas eu l'occasion d'assister à ces abominables banquets de chair humaine ; mais, qu'une fois, arrivant subitement devant une case, il vit près delà porte un groupe de femmes en train d'échauder la partie inférieure d'un corps humain, absolument comme chez nous on .échaude ell'oaracle un porc, après l'avoir fait griller. L'opération avait changé le noir do la peau en un gris livide. Quelques jours après il remarqua, dans une autre case, un bras d'homme suspendu au-dessus du feu pour être boucané.

c Et cependant, observe le docteur Schweinfurth, les Mombouttous sont une noble race, des hommes, bien autrement cultivés que leurs voisins, à qui leur régime fait horreur. Ils ont un esprit public, un orgueil national, ils sont doués d'une intelligence et d'un jugement que possèdent peu d'Africains et savent répondre avec bon sens à toutes les questions qu'on leur adresse. Leur industrie est avancée, leur amitié fidèle. Les Nubiens qui résident chez eux n'ont pas .assez d'éloges pour vanter la constance de leur affection, l'ordre et la séourité de leur vie sociale, leur supériorité militaire, leur adresse, leur courage. »

Schweinfurth rendit visite au roi des Mombouttous., Il noue montre la résidence royale où il fut présenté à Mounza-par
Abd-es-Samate, avec qui le roi était fort lié, nous l'avons dit.

Le voyageur se rendit auprès du roi, escorté par la garde nègre de Samate, qui sonnait une fanfare turque. Il fut introduit avec cérémonie par les officiers du « palais », et au son des tambours et des trompes. Les Nubiens de son escorte, vêtus de blanc, portaient les présents destinés au monarque africain,

La salle de réception était un vaste hangar d'une très remarquable construction. «Là, dit le docteur Schweinfurth, se trouvaient réunis des centaines de hauts personnages placés comme pour un concert et d'après le rang qu'ils avaient dans l'État: chacun d'eux en grande tenue, c'est-à-dire en armes, occupait un siège à lui qu'il avait fait apporter. A l'autre bout de l'édifice se voyait le banc du roi, qui ne différait en rien des autres, mais qui était posé sur une natte ; une pièce de bois s'élevant d'un trépied et munie de deux projections parallèles, formait le dossier et les bras du fauteuil ; ce complément du siège royal était constellé de clous et d'anneaux de cuivre. Je demandai qu'on mît ma chaise auprès du trône ; et j'allai y prendre place tandis que mes serviteurs et mon escorte se rangeaient derrière moi

« J'attendis longtemps... Le roi voulant paraître à mes yeux dans toute sa splendeur, était en train de se faire pommader, coiffer et décorer par ses femmes. Un bruit assourdissant et continuel se faisait autour de moi ; tantôt les timbales, tantôt les trompes ébranlaient de leurs sons éclatants la voûte de l'édifice; et à cette musique infernale se mêlait le bruit des conversations animées. »

Le voyageur eut le loisir d'examiner la salle d'audience. Cette salle avait au moins cent pieds d'un bout à l'autre, sur cinquante de large et quarante de haut. Trois longues rangées de piliers, faits de troncs d'arbres très droits, soutenaient la voûte dont la charpente, composée d'une infinité de pièces, était fabriquée avec'les pétioles du raphia vinifère (sorte de palmier). Une couche d'argile rouge aussi dure et aussi unie que l'asphalte constituait le parquet.

Enfin le roi s'est mis en marche; le voyageur s'en aperçoit au mouvement que se donnent les officiers du palais, à la foule qui se précipite vers la porte et au retentissement des cornets d'ivoire et des cloches qui sonnent. Mounza paraît, marchant d'un pas ferme et suivi de ses épouses. Il se jette sur son banc et demeure immobile, ne regardant son visiteur qu'à la dérobée. Celui-oi peut enfin satisfaire sa curiosité, et examiner en détail le fantastique attirail du monarque. Le chignon du César noir est sur-
monté d'un bonnet empanaché, s'élevant à un pied et demi au-dessus de sa tête. Une plaque de cuivre est fixée au bonnet et couvre le front comme la visière d'un casque. La peau du souverain est enduite d'une pommade rouge. Son vêtement d'écorce de figuier, taillé dans la forme ordinaire, a la souplesse d'uno étoffe de moire antique. Un collier do brillantes lamelles de cuivre descend sur la poitrine; ses bras sont nus, ses poignets sont couverts d'ornements, à ses chevilles sont des spirales en cuivre. En guise de sceptre, le monarque tient à la main le cimeterre national en forme de faucille.

Le roi Mounza paraissait avoir une quarantaine d'années. Schweinfurth le trouva d'une belle taille, à la fois mince et vigoureux. Voici le portrait qu'il trace de lui : « Bien qu'il eût de beaux traits, sa figure était loin d'être engageante, figure de Néron où se lisait la satiété et l'ennui. Le profil était presque droit, la barbe assez épaisse ; le nez parfaitement caucasien, formait avec la bouche lippue et saillante du nègre un contraste frappant. Dans les yeux, brûlait le feu sauvage d'une sensualité animale; et autour des lèvres couvait une expression que je n'ai vue chez aucun autre Mom-bouttou, un mélange de cupidité, de violence, de raffinement cruel, qui ne devait pouvoir se fondre en un sourire qu'avec une extrême difficulté; rien du coeur évidemment ne pouvait luire sur ce visage. >

C'est bien là la figure d'un roi d'an thropophages.

Après cette exhibition répugnante, nous ne nous étendrons pas sur le cérémonial de la réception ; les questions transmises au voyageur par le drogman dé la cour, l'offre des présents au roi, les divertissements donnés par des musiciens, des chanteurs et des bouffons, le discours du roià l'assemblée, interrompu aux phrases à effet par les applaudissements des courtisans. Pendant que Mounza parlait, Schweinfurth dessinait son portrait.

Et maintenant voici le drame qui a retranché Mounza du nombre des potentats africains

Mounza avait un grand nombre de filles; il les donnait en mariage aux chefs qui s'étaient signalés dans les expéditions, — si ce n'est aux plus habiles courtisans. Une querelle s'éleva entre lui et des Nubiens qui aspiraient à son alliance. Le roi se trouva offensé, se fâcha et dans la querelle reçut deux coups de pistolet d'un nommé Fadlalah. Ses fils se trouvèrent dispersés; et s'il faut en croire lè correspondant du Times, unMombouttou esclave de Yussuf-bey aurait succédé à Mounza.

Daniel àrnauld.
</article>




<page no>404</page no>


<article>		DE PARIS AU BRÉSIL

		PAR TERRE 1
		CHAPITRE XVIII

Rapports antérieurs d'Alexis Bogdanoff avec l'is-pravnick de Tomsk. — Nouvelle catastrophe. — La maladie d'Alexis. — Chez les Tchouckt-chis. — Intérieur d'une demeure arctique. — Qui rappelle les nuits passés à l'étape. — Chaleur et malpropreté, — La poursuite. —Haine implacable des hommes du Nord. — Luttes des Tchoucktchis pour conserver leur indépendance.—Morts ou libres l— Défaites des Russes. — Le plan de Cholôm. — Comment les compatriotes de l'Ours polaire comprennent les bienfaits de la civilisation. 
Il n'est pas besoin de longues explications pour faire savoir au lecteur comment Alexis Bogdanoff, après s'être évadé de la prison de Tomsk au moment où il allait être envoyé aux mines de Nerst-chinsk, dans la Transbaïkalie, avait pu gagner Irkoustk.

Sa fuite, préparée de longue date, lors de son arrivée à Moscou, avait été aidée par des amis dévoués, qui connaissant son innocence, n'hésitèrent pas à braver les rigueurs de la police moscovite, en lui procurant tout d'abord un passe-port au nom d'un marchand nommé Fédor Lova-tine.

Si la surveillance à laquelle sont soumis en Russie et dans une partie de la Sibérie occidentale les déportés, rend les évasions à peu près impossibles, il n'en est pas de même pour la seconde partie du voyage, où cette surveillance se relâche néessairement, en raison des obstacles résultant du climat et de l'immensité des terres à parcourir.

C'est bien là-dessus qu'avait compté Alexis. Nanti de son passe-port et d'une somme importante en roubles, habilement dissimulés dans la doublure de ses vête-ments, il attendait d'être parvenu aux confins de la Sibérie orientale pour mettre à exécution son audacieux projet.

Arrivé à Tomsk avec la chaîne, il fut mis en relation avec le chef de la police qui, ayant besoin d'un scribe, le prit comme auxiliaire dans ses bureaux, jusqu'au départ d'un convoi pour la Transbaïkalie.

Alexis, sans plus tarder, profita de cette aubaine inespérée pour préparer son évasion, en s'abouchant avec un exilé polonais, établi à Tomsk, qui l'aida avec autant de zèle que de discrétion.

Un soir enfin, le jeune homme, au lieu de rentrer à la prison, après sa besogne terminée, gagna mystérieusement la demeure de son complice, coupa sa longue barbe, se transforma complètement, et

i. Voir les n" 347 à 363.
entra résolument dans la peau du personnage qu'il s'apprêtait à jouer.

Ainsi devenu méconnaissable, il se rendit hardiment au bureau des relais, où l'attendait un traîneau, exhiba son passeport, obtint naturellement une troïka et prit la route d'Irkoustk.

Pendant son séjour dans les bureaux de l'ispravnick, il avait fait la connaissance d'un jeune homme de son âge, jadis étudiant comme lui, et que sollicitait également un ardent désir de liberté.

Ce compagnon d'infortune s'appelait Nicolas Bitjinski.

Ils complotèrent d'un commun accord leur plan d'évasion et convinrent de manquer ensemble à l'appel le même soir ; mais Nicolas devait attendre, caché dans la maison du Polonais, pendant une quinzaine de jours, que son ami fût déjà hors d'atteinte.

Alexis Bogdanoff, devenu tout à la fois Fédor Lovatine et marchand de pelleteries, devait tenter de gagner l'extrémité orientale de laSibérie, et depasser en Amérique, tandis que Nicolas Bitjinski avait résolu, après de mûres réflexions, de se transformer eh yemstchick, d'entrer au service de l'administration, et d'arriver peu à peu à Irkoustk, en obtenant de ses futurs camarades de prendre leur tour, de façon à progresser de relais en relais.

Arrivé à Irkoustk, les occasions ne man- queraient pas pour conduire des voyageurs jusqu'à Kiachta, et gagner Maïmat-chin, la première ville, chinoise, située à la frontière de la Mongolie.

Ce plan pouvait et devait réussir en raison de sa simplicité, et aussi de sa témérité.

C'est sur ses entrefaites que Jacques Arnaud et Julien de Ciénay arrivèrent à Tomsk. Leur signalement rappelait vague ment celui des deux fugitifs. . Et d'ailleurs un signalement quelque peu torturé, est à l'occasion susceptible de signifier tout ce qu'on voudra.

Il n'en fallut pas davantage à l'ispravnick furieux de sa déconvenue, pour se lancer sur une fausse piste, et produire les événements que l'on sait.

Fédor Lovatine arriva sans encombre & Irkoustk, et s'aboucha avec les deux Français, ravis de trouver un compagnon connaissant à fond la langue et les habitudes du pays.

On sait le reste : la chute au fond du lit de la Chandouga, la rencontre du chef de police disgracié, et relégué près des monts Verkojansk, au dernier rang de l'échelle administrative, la lutte pour défendre leur liberté, la course à travers les neiges, le passage de la forêt miniature et la rencontre des loups.

Ce long voyage, bien que traversé de multiples incidents, s'exécutait pourtant
avec rapidité, en raison de l'énergie des trois compagnons, et de l'état de leur santé qui se maintenait excellente, en dépit des fatigues et du manque de confort.

Heureux du résultat obtenu qui se chiffrait par un nombre respectable de kilomètres, ils escomptaient déjà, par la pensée, le moment où les glaces du détroit de Behring apparaissant enfin à travers la brume» ils pourraient seconsidérer comme sauvés.

Grâce à la rencontre inespérée de l'élan, les Yakoutes avaient pu, en nourrissant abondamment leurs chiens, obtenir des vaillantes bêtes un énorme surcroît de travail et de vitesse.

La lugubre toundra était franchie, ils avaient dépassé le cercle polaire, traversé la Baranicka, puis la Tschaoun, et reconnu les sources gelées de la Karpe.

Encore cinq cent vingt-cinq kilomètres, et il allaient atteindre le cap Oriental 1

Une catastrophe, en comparaison de laquelle toutes les misères passées étaient insignifiantes, allait, hélas ! pour longtemps, les immobiliser dans les environs du point où le 176° de longitude Est coupe le 67° parallèle Nord.

Un matin, Alexis, qui depuis deux jours, ressentait un léger malaise accompagné d'inappétence, fut pris d'un frisson rapide, suivi d'une fièvre ardente. Il lutta énergi-quement toute la journée, cherchant à se réconforter par l'absorption de nombreux verres de thé; additionnés d'un peu de vodka. 

Vains efforts I La fraîcheur de la nuit passée sous la neige augmenta encore le frisson, et sa faiblesse devint telle, qu'il lui fut impossible de rester assis sur le traîneau.

Bientôt une oppression considérable, compliquée d'une douleur persistante au côté, vinrent aggraver encore ces symptômes redoutables, et porter à son comble le désespoir de ses amis.

Il devenait impossible de continuer le voyage dans de telles conditons, bien que l'intrépide jeune homme, faisant volon-tiers abnégation de sa vie, exigeât intérieurement que ses compagnons l'aban-nassent poursuivre leur route.

Par bonheur, un gros village tchouckt-chi se trouva bientôt sur le chemin.

Cholôm, connaissant le langage et les coutumes des habitants de la presqu'île de Behring, n'hésita pas à leur demander asile.

Quoi qu'on ait dit et écrit sur les Tchoucktchis, ils sont hospitaliers et ne refusent pas leur concours au voyageur; fidèles ainsi à la coutume de tous les habitants de la zone hyperboréenne qui ne manquent jamais, en dépit de leur proverbiale misère, d'accomplir ce pieux de-voir. 



<page no>405</page no>


Quelques-uns d'entre eux étaient sortis en entendant les jappements des chiens. Sans manisfester le moindre étonnement. ni la plus légère appréhension à l'aspect des étrangers, ils s'empressèrent autour du malade, et firent entendre au guide qu'il fallait le transporter au plus vite dans une habitation.

Ainsi cordialement invité, Cholôm écarta délibérément le rideau de peau de

renne fermant une cabane, et pénétra, suivi de Jacques et de Julien portant leur ami, dans un second compartiment complètement enclavé ou plutôt isolé dans le premier.

Les cabaues des Tchoucktchis sont, en effet, installées fort ingénieusement, et disposées de telle façon, que, en dépit de la simplicité des matériaux employés à leur construction, les habitants peuvent

y braver impunément les terribles froids arctiques.

Ces bâtisses primitives, composées de deux compartiments concentriques, sont édifiées avec des morceaux de bois flotté» formant la charpente des murs, et de cô-tes de baleine servant de chevrons.

Le revêtement extérieur est garni de peauxde phoques,sur lesquellessont adaptées des plaques de gazon recouvertes,
<image></image>
De Paris au Brésil par Terre. — Les voyageurs élaboraient des plans impraticables.

(Page 407, col. 2.)
pendant tout l'hiver, d'une épaisse couche de neige.

Au centre de ce premier bâtiment s'élève, à environ un mètre cinquante de la muraille, le second compartiment, qui sert de chambre à coucher, et où se tient habituellement la famille.

Complètement indépendant dupremier, formé de chaudes et épaisses peaux de rennes, séparé de celui-ci par un matelas d'air et par cette impénétrable cloison de fourrures, chauffé jour et nuit par plusieurs lampes à l'huile de phoque, ce compartiment estune véritableétùve, dans laquelle les habitants peuvent rester à peu près nus, sans le moindre inconvénient.

Enfin, pour donner plus de stabilité à
cette construction, une lourde pierre est suspendue à une courroie au point où se réunissent les côtes de baleine et pend comme un lustre au milieu de la hutte.

En guise de parquet, des peaux de mor-ses sont étalées sur une couche bien tassée de foin et de broussailles. Et les lits se composent d'excellentes peaux de rennes formant une couche confortable.

Somme toute, l'habitation d'hiver des Tchoucktchis serait parfaite, n'était la chaleur infernale produite par les lampes et l'agglomération des individus qu'elle renferme, ainsi que l'effroyable odeur s'exhalant des morceaux de poissons pourris épars de tous côtés, et, faut-il, pour édifier complètement le lecteur, ne recu-
ler devant auoun détail, par les conséquences de la coutume qu'ont ces malheureux de satisfaire aux besoins delà nature dans l'intérieur même de leur maison1

Surmontant, grâce à d'énergiques efforts, l'éoœurement qui les saisit au mo-ment où ils pénétraient dans ce fétide pandémonium leur rappelant la hideuse promiscuité de l'étape, Jacques et Julien déposèrent doucement leur ami sur un lit de fourrures, obligeamment apprêté par les habitants de la hutte.

Cependant, il arrive parfois que, comme dit le proverbe, à quelque chose malheur est bon.

i.Nordenskîôld, Voyage de là« Véga ».




<page no>406</page no>



Cette température d'étuve, qui affectait douloureusement leurs poumons saturés encore par l'atmosphère du dehors, opéra aussitôt une réaction salutaire sur l'organisme d'Alexis.

Soustrait à l'air glacé de la plaine, engourdi par la chaleur, il s'assoupit peu à peu ; la toux qui lui déchirait la poitrine s'apaisa; bientôt il s'endormit.

N'osant croire à tant de bonheur et présentement rassurés sur le sort du malade, les deux. Français, aux trois quarts asphyxiés, résolurent, après avoir pris connaissance de la disposition de la maison, de demander la jouissance du couloir s'é tendant entre les deux cases, afin de pouvoir se soustraire à cette atmosphère irrespirable pour eux.

Cette autorisation leur fut d'ailleurs accordée avec le plus grand empressement, les Tchoucktchis ne voyant dans cette retraite précipitée qu'un témoignage de discrétion dont ils leur surent un gré in* fini.

L'universel Cholôm, qui avait déjà présidé au remisage des tratneaux, organisa séance tenante le coucher, alluma les lampes, et apporta les provisions.

Cependant les habitants de la maison, intrigués en dépit de leur apparente impassibilité, par l'arrivée des inconnus, quittaient peu à peu leur chambre à coucher, et venaient les examiner avec une curiosité naïve et cordiale tout à la fois.

Les hommes, bien repus de morceaux de phoque gelé, arrivaient en filmant leur pipe et s'appuyaient à la cloison intérieure,. bientôt suivis de bambins complètement nus; pendant que les femmes, plus intimidées, vaquaient à l'intérieur aux soins du ménage, réparaient les filets en lanières de peau de morse, mâchaient des fourrures de rennes pour les corroyer, vidaient l'huile dans les lampes primitives, faites d'une grosse pierre péniblement creusée, grattaient des os de baleine, ou cousaient leurs grossiers ajustements.

La conversation entre les Tchoucktchis et leurs hôtes se bornait forcément à un échange de gestes interprétés souvent à l'envers,^puisque Cholôm ne pouvait leur servir d'interprète, et qu'Alexis continuait à goûter un sommeil bienfaisant.

Cette première entrevue n'en fut pçis moins très cordiale, et l'heure du repos étant arrivée, on se sépara avec force poignées de mains.

Le lendemain matin le malade, trempé de sueur comme au sortir d'.un bain de vapeur, s'éveilla soulagé. L'oppression et les douleurs avaient beaucoup diminué, mais sa faiblesse était excessive.

— J'ai eu plus de peur que de mal," mes bons amis, disait-il à voix, basse aux deux jeunes gens qui étaient venus s'accroupir près de lui. 
 J'échappe de bien près à la fluxion de poitrine.

—	Dont vous avez contracté le germe en nous arrachant des eaux glacées de la Chandouga!...

—	Je vous en prie, n'exagérez ni la gravité de mon état, ni l'importance du service.

—	Merci ! vous êtes bien bon.

« Nous avons la faiblesse, bien excusable, de tenir à nos existences, n'en ayant pas d'autres de rechange pour le moment.

—	Ce n'est pas celaque j'ai voulu dire,

« J'entends par là vous engager à ne pas vous croire mes obligés, au point de vous immobiliser ici pendant ma convalescence, et de gagner au plus vite le détroit.

« Partez I je vous en supplie.  Cholôm me suffira pendant votre absence, et je vous rejoindrai plus tard, si les circonstances le permettent.

—	Et combien de temps pensez-vous que doive durer cette convalescence? de-manda Julien.

—	Une dizaine de jours environ,

—	Eh bien ! mon cher, sachez que, dussiez-vous passer ici l'hiver entier, dussent tous les ispravnicks sibériens être à nos trousses avec la force, armée de la Russie d'Europe et de la Russiè d'Asie, dussions-nous enfin être, séance .tenante, expédiés aux mines de mercure ou de vert-de-gris, nous demeurons près de vous.

« Une plus longue insistance de votre part nous causerait un chagrin réel, e$ nous faisant croire que vous sous méconnaissez au point de nous croire susceptibles d'une lâcheté.

—- Mes bons amis, répondit le jeune homme attendri, mon amitié seule parle en ce moment, vous le savez bien ?

< Tel est aussi mon désir de vous voir libres, que je n'hésite pas à me séparer de vous...

—	A la condition que nous voulions bien partir.

« Or, comme notre intention formelle est de rester, il est inutile de vous mettre plus longtemps en frais d'éloquence. <c J'ai dit.

« N'est-ce pas, Jacques? —. Parbleu I Les propos de notre ami, propos que|je qualifierai fort irrévérencieusement de saugrenus, ne méritent même pas l'honneur d'une réfutation.

t Vos frais de dialectique, mon cher Alexis, sont inutiles non moins qu'intempestifs.

« Pour là dernière fois, nous restons, quoi qu'il advienne.

—	Hélas 1 Puisse votre dévouement pour moi ne pas causer votre perte.

Il ne croyait pas si bien dire, et ses funestes pressentiments ne devaient pas*
tarder à être suivis d'une cruelle réalisation.

La captivité de l'esaoule et des quatre Cosaques, enfermés dans les yourtes après la lutte qui se termina si piteusement pour la force armée, ne fut pas de longue durée.

Bientôt délivrés parleurs compagnons, il revinrent à l'ostrog et l'esaoule, sans même prendre un instant de repos, organisa séance tenante une nouvelle expédition, à la poursuite des fugitifs.

Ces hommes du Nord ont la haine implacable.

Ne pouvant croire que les trois amis eussent abandonné la route de la Kolyma pour se lancer intrépidement à travers la toundra, il supposa au contraire que, commeils possédaient uneavancenotable, ils avaient tenu à profiter des relais échelonnés sur cette voie jusqu'à Nijni-Kolymsk.

Comme il était matériellement impossible d'informer, avant leur arrivée, les ré-présentants de l'autorité en résidence dans cette dernière ville, il leur serait facile de . .passer sans être inquiétés.

Son attente fut déçue dès les premiers relaie Nul n'avait vu les voyageurs. Il n en continua pas moins à suivre cette érection avec toute la rapidité possible, et arriva à Nijni-Kolymsk quelques heures avant l'ouverture de la foire.

Le gouverneur, instruit de l'affaire, lui procura, aussitôt les moyens de poursui-i vre cette expédition qui exigeait autant d'aisé que de célérité.

C'est alors que l'ancien chef de police se mit ,en devoir de passer la revue de tous les marchands russes, et de demander aux Tchoucktchis des renseignements relatifs aux fugitifs.

il était en effet à peu prèsimpossible que les nomades, venant à la foire aux pelleteries, n'aient pas rencontré les trois amis. Il ne se trompait pas. Comme on l'a vu au chapitre précédent, la promesse d'une ample provision « d'eau furieuse » délia la langue de l'un d'eux, qui se trouvait justement de passage dans le village arctique, au moment où Alexis mourant était transporté dans la cabane.

L'esaoule eût bien désiré partir sans désemparer, mais le sauvage, avec l'entêtement proverbial des hommes de sa race, refusa de l'accompagner avant la clôture du marché.

Force fût donc au policier de ronger son frein pendant une semaine en attendant de reprendre sa poursuite.

Rassuré d'ailleurs en apprenant la maladie d'un des fugitifs, il supposa, non sans raison, que ses compagnons, no l'abandonneraient pas. 11 était donc présumable qu'il arriverait encore à temps, spéculant sur la rigueur du elimat qui prolonge près-





<page no>407</page no>


que toujours la durée normale des convalescences.

La foire enfin terminée, il partit avec son peloton de Cosaques, et précédé de son guide, dont le concours fut d'autant plus dévoué, qu'il était alléché par l'appât d'une récompense sans précédent.

Il arriva donc au village à une heure fort avancée, au moment où l'aurore boréale apparaissait dans toute sa splendeur.

. Il était temps, car Alexis se sentant assez fort pour se remettre en route, les trois amis avaient résolu de partir le lendemain matin.

L'apparition de l'esaoule que Jacques et Julien, occupés à admirer le .météore arctique, reconnurent aussitôt, produisit l'effet d'un coup de foudre.

Avec leur impétuosité française, ils résolurent d'attaquer même avant sommation, leur implacable ennemi, d'ouvrir sur sa troupe un feu* de file, et de se frayer un chemin les armes à la main.

Ce moyen désespéré leur était méme interdit. Les armes et les munitions étaient emballées avec les fourrures et les provisions dans les traîneaux prêts à partir, et ces traîneaux se trouvaient placés sous un hangar éloigné de près de cinquante mètres de leur demeure.

Jacques et Julien n'avaient que leurs révolvers de poche, excellents dans un combat corps à corps, mais totalement insuffisants pour attaquer des hommes possédant l'armement des Cosaques,

Cependant la subite arrivée du peloton annoncé par les hennissements des chevaux et les hurlements des chiens, avait produit dans le village une indescriptible émotion.

De tous côtés, les portières en peau de renne laissaient passer une tête effarée qui disparaissait rapidement dans l'intérieur de la hutte, emplie bientôt de cris et de piaillements discordants.

L'esaoule, sachant pertinemment que les Tchoucktchis ne le laisseraient pas pénétrer pendant la nuit-dans leurs cabanes, avait, en chef expérimenté, disposé sa troupe de façon à établir une surveillance rigoureuse et à rendre toute fuite impossible.

Profitant des lueurs de l'aurore boréale, les Cosaques s'orientèrent, reconnurent les hangars fermés, seulement au Nord, sous lesquels les Tchoucktchis remisent les traîneaux, et où hivernent les rennes et les chiens.

Ils y installèrent leurs chevaux, s'improvisèrent avec les mousses et les lichens destinés à la nourriture des rennes un coucher confortable, et se.préparèrènt à passer la nuit tout en dormant, « en gen-
darmes, » c'est-à-dire d'un œil, comme on dit vulgairement.

Pendant ce temps, les trois voyageurs, furieux comme des lions en cage, élaboraient des plans plus impraticables les uns que les autres, pendant que Cholôm, impassible comme un bloc de glace, restait plongé dans une méditation laborieuse.

Quelques mots,échappés aux Tchoucktchis dans le premier moment de stupeur causé par l'irruption soudaine des Cosaques, avaient fait germer dans son esprit un projet audacieux, dont la conception amenait peu à peu un sourire satisfait sur sa face rusée.

Le malin Yakoute ne pensait rien moins qu'à opposer les Tchoucktchis aux Cosaques, à provoquer une mêlée terrible, dont les conséquences ne pouvaient être douteuses, étant donnée l'intrépidité de ces hommes primititifs et leur souverain mépris de la mort. 

Ah! pardieu l les Cosaques n'avaient qu'à bien se tenir.

C'est que les sauvages habitants de la presqu'île de Behring ne sont pas des adversaires à dédaigner, et les Russes, dans mainte occasion, ont appris à leurs dépens que, s'il était parfois possible de les vaincre, ils ne pourraient jamais les asservir. Jugez-en plutôt :

La première rencontre dont fasse men-tion l'histoire date de 1701. Les Tchoucktchis, attaqués à l'improviste, furent battus et emmenés en captivité. Préférant la mort à la perte de leur liberté, ils s'entr'é-gorgèrent plutôt que de quitter leur désert de glace.

Les Russes ne chantèrent pas longtemps victoire, car trois jours après, les hordes se réunirent, tombèrent à leur tour sur les vainqueurs et les battirent à plate couture.

Une autre expédition, tentée en 1711, aboutit pour les Russes à une nouvelle déroute. En 1730, le colonel Affanesseï Schestakoff, voulant prendre sa revanche, fut tué après une lutte terrible et sa troupe massacrée.

Ce fut seulement en 1731 que le capitaine Dmitri Pauloski put venger cette longue série de défaites et rentrer vainqueur à Anadyrsk.

Malgré leur échec, les indigènes refusèrent de se soumettre et de payer le tribut. Depuis lors, nulle expédition ne fut tentée contre eux.

C'est que, malgré leur proverbiale ténacité, les Russes n'étaient pas sans appréhender le courage indomptable des habitants de la toundra.

Les victoires remportées par ces derniers sur les troupes régulières, leur amour de la liberté, leur mépris de la mort avaient à ce point frappé leurs ennemis,
que sur les cartes du siècle dernier, et sur celles datant du commencement du siècle actuel, la presqu'île des Tchoucktchis, teintée d'une couleur différente de celle du reste de la Sibérie, portait la légende suivante, glorieuse dans son laconisme brutal :

Tjuktzchi, natio ferocissima et bellicosa, Russorum inimica, qui captif se invicem interficiunt1.

Peu à peu, les moyens pacifiques réussirent où la force avait misérablement échoué. Aujourd'hui, la plupart des Tchoucktchis paient l'impôt, mais ce n'est qu'à leur corps défendant, et après avoir fait galoper dans les toundras les percepteurs, auxquels une rigueur excessive est formellement interdite.

Rien d'amusant, parfois, comme les arguments employés par ces fonctionnaires aux abois qui veulent concilier avec leur consigne les exigences de leur mission.

Les sauvages hyperboréens ne peuvent, en effet, concevoir en raison de quel phénomène et de quel droit un personnage qu'ils n'ont jamais vu, et qu'on appelle le Czar blanc, Fils du Soleil, leur enlève chaque année leurs plus belles fourrures.

Ce Fils du Soleil a donc bien froid! Il use donc beaucoup d'habits t Que ne chasse-t-il lui-même le phoque, l'isatis ou l'ours blanc!

C'est en vain que le collecteur s'évertue à leur faire entendre que, en payant l'impôt, ils pourront se dire sujets du Czar.

Cet honneur les laisse aussi froids que la banquise.

—	Mais, le Czar est le père de ses sujets, ajoute le collecteur à bout de dialectique.

—	Allons donc, riposte le Tchoucktchi avec la naïveté d'un compatriote de l'ours polaire, j'ai un père, mais il ne me demande pas mes fourrures,

< Bien au contraire; il m'en a donné tant que je n'ai pas pu m'en procurer moi-même.

« Si le Czar blanc est notre père, c'est à lui de nous en fournir, etc., etc.

Ces bons sauvages sont décidément incapables d'apprécier les bienfaits de la civilisation.

Cholôm, parfaitement au courant de cette particularité, sachant d'un autre côté que la capitation avait été versée un mois auparavant, et que son recouvre-mentavait été particulièrement laborieux, résolut d'exploiter la situation, et de persuader aux Tchoucktchis que le détachement venait pour opérer une seconde levée d'Impôt.

Nul doute qu'ils ne fissent aux Cosaques un mauvais parti, ou ne leur refu-

1. Tchoucktchis, nation belliqueuse, très farou. che et eunemie des Russes ; quand ils son faits prisonniers, ils s'égorgent entre eux.





<page no>408</page no>



sassent au moins l'entrée de leurs cabanes.

Si les choses pouvaient rester en l'état seulement vingt-quatre heures, peut-être
serait-il possible aux voyageurs de sortir du traquenard où la fatalité les avait fait tomber.

(A suivre.) LOUIS BOUSSENARD.
</article>
<article>	La France pittoresque —

Cette publication, remarquable à tous les points de vue, touche à sa fin, après avoir embrassé dans un cadre étendu, non
<image></image>

seulement la France continentale, mais encore nos colonies, au premier rang desquelles se trouvent l'Algérie, la Tunisie, ces deux sœurs; la Martinique, la Guadeloupe et Bourbon, perles enchâssées dans les flots bleus de la mer des Antilles
et de l'Océan Indien ; le Sénégal, la Guyane et la Nouvelle-Calédonie. Cette grande  œuvre n'est pas une compilation aride de dates et de chiffres; mais, justifiant son nom, elle nous montre nos départements, nos colonies sous leur aspect pit-
toreque, reconstituant l'histoire générale et locale, ressuscitant les vieilles coutumes, les légendes, les costumes des anciennes provinces, Quel pays est plus

1. Publication à 0,50 cent, de la Librairie illustrée.





<page no>409</page no>


riche que la France en ces choses? En est-il de plus accidenté, de plus varié en accidents naturels ? Magnificences des Pyrénées, des Alpes, des Vosges, des Cé-
vennes et de leurs contreforts, cours torrentueux de nos rivières, majesté de nos fleuves; productions différentes du Nord, de l'Ouest, du Centre et du Midi, tout a

LES STATIONS DU CONGO
<image></image>
été utilisé, condensé, pour rendre attrayant cet ouvrage.

 La France pittoresque n'eût pas étè complète sans les tableaux statistiques


qui réfléchissent, pour ainsi dire., les phénomènes sociaux, tels que les mouve-mentsde la population, ladensité, l'échelle des mariages, le rendement des impôts, etc., etc. C'est dans un résumé général,
accompagné de cartes, que sont présentées ces curiosités de la statistique particulières à notre pays qu'elles font connaître dans sa marche progressive ou rétrograde.
La France subit, il faut le reconnaître, une transformation. Les condition! > économiques d'un peuple ne dépendent pas seulement de lui-même mais de son rang, de son influence, de son activité, de sa




<page no>410</page no>


progression et de sa richesse. Les curiosités de la statistique de la France nous disent ce que nous apportons dans le duel pacifique des nations, notre force de résistance, l'appoint que nous fournit notre sol et, en pesant le tout, l'avenir qui nous est réservé, C'est un examen de conscience que cette étude qui termine dignement les cent livraisons illustrées de la France pittoresque.
</article>
<article>			L'OASIS
		      PREMIERE PARTIE 
		         LA CARAVANE

		       CHAPITRE VI

		           Le Khébir,

Le Hoggar, désigné encore souslesnoms de Ahaggar et de Djebel-Hoggar, est un vaste plateau qui se dresse comme une véritable forteresse au milieu du Sahara. Ses hautes montagnes couvertes de neige pendant les mois de décembre, janvier et février, ses vallées boisées, ses sources, ses rivières, sa fertilité, sa position centrale lui assurent une incontestable suprématie sur la zone immense qui s'étend depuis le Moghreb jusqu'au Soudan et depuis le pays des Maures jusqu'à celui des Tibbous. D'après deux explorateurs éminents, le docteur Barth et M. H. Du-veyrier, le Hoggar est une véritable Suisse africaine dont le massif central projette des ramificatious, des chaînes secondaires jusqu'aux dunes du désert. Il commande la plupart des routes suivies par les caravanesetsemble être leur point d'intersection. Cette situation exceptionnelle l'a désigné depuis longtemps à l'attention de la France qui a vainement tenté, jusqu'ici, de nouer des relations commerciales avec ses habitants.

Le colonel Tombelène savait tout cela, et, devant l'utilité et la grandeur du but à atteindre, son courage s'exaltait etdon-nait à son esprit une surexcitation fiévreuse. Cependant, lorsqu'il réfléchissait à la longueur du trajet, aux inséparables périls d'une excursion lointaine chez des populations barbares et fanatiques, il reportait sa pensée vers sa femme et ses enfants, et son cœur se serrait. Il songea bien à renvoyer sa famille à Mostaganem, ou même à la laisser à Ouargla sous la surveillance du caïd, pendant la durée de son expédition, mais Mme Tombelène montra cette fermeté, cette' résolution inébranlables qui avaient tant surpris le capitaine Roumois, et déclara hautement qu'elle suivrait son mari toujours et partout. Du reste, il survint quelques inci-

i. Voir les n* 361 à 303.
dents qui vainquirent les dernières hésitations du colonel et lui firent hâter son départ.

Un soir, six Touaregs armés de longues lances, la figure voilée, montés sur de rapides maharas, se présentèrent à la porte sud d'Ouargla et demandèrent à parler au caïd. La présence de ces hommes surprit les gens d'Ouargla, car Touaregs et Chambàs ne s'épargnent point les horions quand 'ils se rencontrent. Le caïd s'empressa de recevoir les nouveaux venus et leur demanda quel était le but de leur visite. Le plus âgé des Touaregs raconta que lui et ses compagnons étaient les derniers survivants d'une troupe qui s'employait ordinairement à escorter les voyageurs dans le désert et à les protéger moyennant salaire. Ils accompagnaient une caravane du Touàt qui se rendait à G'hadamès1 lorsqu'ils avaient été subitement attaqués par desbandits d'El-Bema, pays situé à six journées de marche d'Ouargla. Après une défense héroïque, après avoir vu tomber la plupart de leurs camarades, ils avaient dû fuir pour sauver leurs têtes. Ils savaient bien que les Chambàs d'Ouargla étaient leurs ennemis, mais ils n'apportaient point la guerre et leurs malheurs méritaient un peu de compassion* Us savaient aussi qu'un Franc, renommé par sa bonté, son courage, son savoir et sa générosité, s'était provisoire-mentiostallé & Ouargla et voulait explorer le pays des Touaregs. lisse mettaient sous sa protection et lui demandaient quelques secours. Plus tard, ils sauraient prouver leur reconnaissance en le servant avec dévouement et en le guidant vers le Hoggar.

Ce discours, assez adroit delà part d'un homme à demi sauvage, surprit le caïd d'Ouargla, mais l'édifia fort peu, car il savait ce que valaient les allégations d'un Tharghui *. Cependant, il rassura son interlocuteur, lui offrit une .large hospitalité et.prévint le colonel Tombelène de ce qui se passait. Celui-ci considéra l'arrivée des six Touaregs comme une excellente aubaine et les accueillit avec une extrême bienveillance.

—	Colonel, dit le caïd, ne te laisse pas séduire par le langage de noshôtes. Avant de leur accorder ta confiance, assure-toi qu'ils n'ont point menti et qu'ils ne sont point venus ici pour éclairer (espionner) le pays.

—	Ne crains rien, caïd, je serai prudent. Dans quelques jours nous saurons si l'histoire qu'ils nous ont racontée est vraie s'ils sont des gens dignes de notre estime ou de vulgaires chouafin .

1. Le Touat, pays du Sahara dépendant du Maroc; Ghadamès, oasis de la régence de Tunis.

2. Targhui, singulier de Touaregs.

3. Chouafin (voyageur), éclaireurs envoyés en reconnaissance avant la razzia.— Singulier, chouaf.
En attendant des informations précises le colonel Tombelène choya les Touaregs comme de véritable enfants gâtés et les interrogea longuement sur les diverses régions du Sahara qu'ils avaient parcourues, sur les routes les plus sûres et les plus fréquentées qui conduisaient au Djebel-Hoggar. Il recueillit ainsi une foule de renseignements qu'il nota avec l'intention de les mettre à profit plus tard. — Quelques jours après le pessimiste caïd dut écarter les préventions quis'étaient glissées dans son esprit, car des voyageurs, faisant partie de la caravane attaquée, vinrënt chercher un refuge à Ouargla, confirmèrent en tous points le récit des Touaregs et louangèrent le courage et la conduite de ceux-ci. Dès lors, le colonel Tombelène vit en eux d'utiles auxiliaires et se les attacha séance tenante en leur promettant une riche récompense s'il le guidaient vers le Hoggar.

Dans le désert, les plus petits incidents prennent toujours des proportion extraordinaires. La réception faite aux Touaregs valut au colonel Tombelène une réputation de générosité qui s'étendit jusqu'aux confins des Chambàs. Tous les indigènes lui prodiguèrent les éloges les plus hyperboliques et quelques-uns se hasardèrent à le mettre à contribution. Un Chambi de Metlili vint un jour le trouver et lui dit sans la moindre réticence :

—	Seigneur colonel, veux-tu un homme dévoué pour te guider jusqu'au Djebel-' Hoggar? 

—	Certes, je ne demande pas mieux.

—	Je suis cet homme.

—	Oh l oh l tu es le vingtième au moins gui m'apporte des protestations de dévouement, protestations intéressées, car tu sais, sans doute,-que j'ai promis de

.rétribuer généreusement tous ceux qui seront mes compagnons fidèles.

—	C'est possible; mais si, avant de partir pour le Hoggar, tu mettais à l'épreuve ceux qui demandent à .Raccompagner, tu les repousserais tous, car tu

 te convaincrais qu'il n'y a parmi eux que des âmes vénales prêtes à t1 abandonner le jour où tu te trouverais dans le péril. Ceux qui se vendent ont un douro à la place du cœur et n'ont du courage que dans le jarret.

—	Alors, tu te présentes pour me servir gratuitement?

—	Non.

—	Ta démarche condamne tes paroles.

—	Moi, c'est différent. J'aime une femme de mon douar. Ses parents refusent de me la donner pour épouse parce que je suis trop pauvre. Autrefois, je possédais quelques biens, mais une razzia exécutée par un parti de Touaregs m'a



<page no>411</page no>


complètement ruiné. Ces bandits m'enlevèrent mes troupeaux, mon cheval et mes chameaux. Pour découvrir les coupables et me venger, je suis allé trois fois dans leur pays et j'ai traversé le désert jusqu'au Soudan. Les gens de ma tribu t'affirmeront qu'il n'y a pas de meilleur khébir 1 que moi. Lorsque j'ai su que tu te rendais dans le Hoggar, j'ai recommandé à tous mes amis de taire mon nom et ma profession, craignant d'être réquisitionné pour t'accompagner. Je ne voulais pas m'éloigner de la femme que j'aime, car j'espérais que ses parents ne mettraient aucun obstacle à mon mariage à cause de ma pauvreté actuelle.

—	Et maintenant, tu veux fuir cette femme et l'oublier?

—	Non, je viens te dire ï Seigneur, on prétend que ta main est toujours ouverte et que tu aimes à rendre service. Emploie ton influence pour que Sada devienne mon épouse, compte à ses parents la dot qu'ils réclament et je serai ton humble serviteur et ton esclave dévoué, je le jure par le Saint Prophète.

—	Ton serment n'est peut-être que sui les lèvres. La parole d'un musulman don née à un chrétien n'engage à rien.

Que puis-je faire pour te convaincre? Je suis venu vers toi sans m'inquiéter de tes croyances, mais parce que tu es vaillant et bon, parce que tu n'auras pas trop de dévouements autour de toi pour sortir sain et sauf de l'expédition que tu veux entreprendre. Souviens-toi que la trahison marchera constamment à tes côtés.

—	Que veux-tu dire? 

—	Qu'il faudra des bras énergiques pour te défendre et des yeux clairvoyants pour veiller sur toi.

—	Crois-tu que je sois effrayé?

—	Non, Seigneur, non, mais ton courage ne te préservera pas des embûches que l'on préparera sous tes pas. Tu ignores le désert, et, malgré ta bravoure, tu seras à la merci de ses tourmentes de sable, de son aridité, des nomades qui le par courent, si un guide expérimenté ne veille sur l'expédition dont tu es le .chef autorisé. ' — N'ai-je pas les Touaregs qui se sont réfugiés ici et qui m'accompagneront?

—	Si j'accusais ces hommes sans les connaitre, si je te conseillais de te défier d'eux sans avoir mangé le pain et le sel sous la même teinte, tu me prendrais pour, un fourbe et un hypocrite... et tu aurais raison. Pourtant, il est un proverbe qu'on répète sans cesse dans le pays des Chambà : et que tu feras bien de méditer avant de te confier à des inconnus ; < Éloigne les voilés de ta personne, ils ne vivent que du bien des autres. »

—	Que m'importe qu'ils vivent à mes

1. Conducteur de caravanes appelé'aussi délil et menir.


dépens, s'ils me servent avec fidélité et dévouement!

Ah! Seigneur colonel, tu'ne veux pas me comprendre. Que faut-il faire pour te convaincre? Les paroles s'envolent comme les nuages de poussière que le vent du désert emporte au loin, et il ne reste souvent aucune trace d'elles, même lorsqu'elles sont l'expression d'un serment; aussi je ne veux plus parler. Si tu me donnes Sada pour épouse, Sada te répondra de moi, car elle nous accompagnera si tu le permets, et elle sera l'es-.clave de ta compagne et de tes enfants. Pour ceux que tu chéris, tu ne peux rêver une servante plus fidèle, une amie plus dévouée. Devant le père de Sada, et des gens de sa tente je m'engagerai, par Allah et le Prophète, à te suivre, et à te servir avec la plus complète abnégation. Si tu découvres en moi la plus petite hésitation dans l'accomplissement de mes devoirs, si tu soupçonnes la moindre trahison, venge-toi sur ma femme, prend sa vie ; la famille de Sada exigera la « dette du sang », me tuera comme un chien et donnera mon corps enpâture aux chacals.

La proposition du Chambi dénotait une grandeur d'âme assez rare chez un de ces nomades dont l'existence aventureuse ressemble plutôt à celle d'un bandit qu'à celle d'un paladin. Le colonel Tombelène examina son interlocuteur avec attention et découvrit en son visage, en son regard clair et vif, une fierté, une noblesse où paraissaient se refléter les pius solides et surtout les meilleures qualités du cœur.

—	Gomment t'appelles-tu? demanda-t-il au Chambi.

—	On me nomme Amar ben Hamis, répondit celui-ci.

—	Retire-toi. Dans trois jours, tu connaîtras ma détermination,

—	Seigneur, me permets-tu d'espérer?

—	Oui, si ta boucha n'a point recélé le mensonge*

Le colonel, on l'a compris, ne voulait pas engager de prime-abord un homme qui se présentait inopinément à lui. H prit toutes sortes d'informations sur Amar ben Hamis et acquit la certitude que le Chambi était digne de son intérêt et qu'il se recommandait par une expérience, une loyauté, une bravoure chevaleresques. Il ne pouvait désirer ni choisir un meilleur khébir. Aussitôt il s'employa pour lui faire épouser cette « Sada » qui l'avait charmé, et il y réussit en donnant un millier de francs au père de la jeune fille. Chez les Arabes, le mariage est toujours un marché plus ou moins rémunérateur pour les parents, et ceux-ci ne savent jamais résister à des arguments qui ont la forme de plusieurs piles de douross.

1.	Les parents.	

2.	Pièces de cinq francs en argent.


—	Je n'exige de toi ni promesses ni serments solennels, dit le colonel à Amar ben Hamis, mais souviens-toi.

Le Chambi prit la main de son protecteur, la porta à ses lèvres et la plaça ensuite sur son cœur.

—	Seigneur, dit-il avec cet accent ému que donne la reconnaissance, ma vie et celle de Sada t'appartiennent l

</article>

<article>	CHAPITRE VII

Deux singuliers voyageurs et un bizarre contrat.

Trois jours suffirent à Amar ben Hamis pour prouver qu'il était un khébir habile et expérimenté. Il organisa définitivement la caravane et ne négligea aucun détail. Il distribua lui-même les chargements, les provisions de bouche, les ou très d'eau, les marchandises faciles à troquer dans le Sahara, les graines diverses qu'on devait donner aux habitants des oasis afin de leur inculquer des principes de culture française. Pour transporter le matériel de forage, matériel assez lourd et encombrant, il prit dix-huit chameaux de grande taille qu'il plaça sous la surveillance d'un Chambi intelligent»

Enfin, un soir des premiers jours de septembre, le colonel annonça à ses compagnons que les préparatifs de départ étaient terminés et que la caravane se mettrait en route le lendemain. Des cris de joie, des trépignements de satisfaction, des hurrahs prolongés accueillirent cette déclaration. Seul, Paul Fabrin se renferma dans un mutisme qui eût ressemblé à de l'indifférence, ou plutôt à du stoïcisme, si l'on n'eût découvert dans son regard des traces d'inquiétude et même d'effroi.

Toute la soirée fut consacrée à ces derniers soins qui précèdent toujours les voyages dont on ignore la durée exacte Le colonel Tombelène surveillait la four-bissure de ses armes quand on vint lui annoncer que deux étrangers désiraient lui parler. Il s'avança avec empressement sur le devant de sa tente et se trouva en présence de deux hommes dont l'un se tenait respectueusement à quatre pas en arrière de l'autre*

—-Le colonel Tombelène? demanda celui qui était en avant.

—* C'est moi-même, monsieur, en quoi puis-je vous obliger?

—	Gib, annoncez-moi, continua le visiteur en s'adressant à l'homme placé derrière lui.

Celui-ci agita militairement deux jambes terminées par des pieds semblables à des baignoires, fit quatre pas en avant, se découvrit et glapit d'une voix aiguë :

—	Lord Sylvan Hatkins !,..

—	Milord, soyez le bienvenu, dit le colonel en s'inclinant courtoisement.





<page no>412</page no>


Et il engagea lord Hatkins à pénétrer dans la tente.

Le nouveau venu ne se fit pas prier et s'assit sur un pliant de toile que Panchot lui présenta.

—	Colonel, dit-il en très bon français, je vous remercie de votre accueil bienveillant et je vais m'expliquer sans préambules. Je sollicite l'honneur de partager vos fatigues et vos périls et viens vous demander l'autorisation de me joindre à l'expédition que vous commandez.

—	Milord, je crois que votre concours me serait précieux, mais j'ai le regret de vous annoncer que je ne puis acquiescer à votre désir.

—	M'est-il permis de vous demander pourquoi, colonel?

—	Milord, je vais imiter votre franchise et vous répondre sans détours. L'expédition dont je suis le chef est française, essentiellement française, et je ne dois m'adjoindre aucun étranger sans l'autorisation de mon gouvernement. Or, nous partons demain matin, et vous conviendrez, milord, qu'il n'est guère possible d'attendre une autorisation qui mettrait environ un mois pour me parvenir.

—	Colonel ous ne donnez pas la véritable,et peut-être la seule raison de votre refus.

—	Je ne vous comprends pas, milord.

—	Cependant, la chose est bien simple. Je suis Anglais, j'appartiens à une nation qui lance des pionniers hardis dans les contrées les plus inconnues et qui revendique hautement la gloire de leurs découvertes. Quoique je n'aie pas l'honneur de vous connaître, colonel, je sais que vous avez au cœur de nobles ambitions pour vous-même et pour votre patrie. Vous avez cru que je venais vous en dérober quelques parcelles en pénétrant dans le Hoggar ; vous avez pensé que je voulais me parer des plumes du paon aux yeux de mes compatriotes et m'àttribuer une partie de votre mérite ; détrompez-vous. Je prends l'engagement de n'être que votre obscur auxiliaire et votre humble serviteur.

—Vous avez traduit ma pensée, milord, avec une exactitude qui fait honneur à votre perspicacité ; mais veuillez m'ap-prendre pourquoi vous voulez entreprendre un voyage qui, probablement, sera long et périlleux?

—- Parce que je m'ennuie. Je suis las de vivre au milieu de cette civilisation dont on paraît si fier en Europe, mais qui n'abrite que de l'hypocrisie, de l'astuce, de la méchanceté* de la bêtise entées sur la plus belle collection de vices et de gredineries qu'il soit possible d'imaginer.

—	Vous êtes misanthrope, milord ?

—	Ma foi, je n'en sais rien. Je né hais ni ne méprise absolument les hommes,
mais je ne les aime pas plus qu'il ne faut.

—	Et c'est tout ce que vous avez à me dire... pour expliquer vos pérégrinations?

—	N'est-ce pas assez ?

— Milord, je suis peiné, mais vos raisons ne me suffisent pas. Je me vois contraint de décliner votre proposition.

—	Colonel, je vous jure que le voyage que je veux entreprendre en votre compagnie n'a aucun but... comment dirais-je bien cela?... n'a aucun but anglais. — Je tiens à aller le plus loin possible par simple curiosité, pour me distraire et trouver, çà et là, quelques petites émotions. Si je voulais organiser uneexpédition, qui est-ce qui m'en empêcherait? Tandis que votre gouvernement vous mesure parcimonieusement vos moyens d'action, je puis sacrifier uneannéedemes revenus, environ qua-rante mille livressterling(1,000,000 defr.) et me mettre à la tête d'une caravane auprès de laquelle la vôtre paraîtrait bien petite et bien mesquine.

—	C'est vrai, reprit le colonel un peu froissé, la France n'a pas les richesses du Royaume.-Uni, mais elle espère que lè courage de ses enfants suppléera aux écus

- qu'elle ne peut leur donner.

—	Et qui vous conteste cela, colonel?

« C'est parce que je rends justice aux

qualités des Français que je veux marcher à côté d'un Français. Mon Dieu t je ne prétends pas que vous soyez parfaits, mais vos défauts ont une franchise qui les fait presque excuser. Du reste, je ne suis pas ici pour établir une analyse comparée des caractère anglais et français, et je n'ajoute que deux mots : Je veuxaller dans le désert pour me retremper un peu et me reposer du tumulte européen; j'irai avec vous ou sans vous. Dans le premier cas, je serai votre modeste subordonné ; dans le second, je serai le chef d'une expédition qui suivra la vôtre pas à pas.

Le colonel Tombelène se redressa fièrement et repoussa toutes les propositions de lord Sylvan Hatkins. Peu lui importait d'être concurrencé dans le steeple-chase qu'il allait entreprendre. Il avait assez de confiance en lui-même et en ses compa-gnons pour ne point redouter un adversaire. Il savait bien que les Anglais sont de rudes jouteurs et les premiers voyageurs du monde, mais il espérait les vaincre facilement dans le Sahara, parce qu'un long séjour en Algérie l'avait complètement acclimaté et lui permettait de défier les fièvres, les dyssenteries, enfin les diverses maladies qui s'abattent sur les étrangers. Ce n'était guère charitable, il ne l'ignorait pas, mais la suffisance et l'outrecuidance britanniques méritaient un sévère châtiment.

Cependant, en conversant encore avec lord Hatkins, il découvrit bien vite qu'il | avait devant lui un être original, un cer-
veau malade, un hypocondriaque dévoré I par les langueurs du spleen, plutôt qu'un de ces champions qui s'élancent courageusement dans les terres inconnues afin de servir la science, l'humanité, le progrès. — Alors il se reprocha sa dureté.

—	Voyons, milord, dit-il, expliquons-nousune dernière fois sans arrière-pensée. Apprenez-moi pourquoi vous vouliez voyager en ma compagnie.

—	Parce que vous êtes hardi, persévé- rant, instruit; parce que j'ai entendu dire l le plus grand bien de votre personne ;

parce que j'ai acquis la certitude que vous j ne vous laisserez pas rebuter par les quel-i ques obstacles qui se dressent généralement devant les explorateurs. Vous le voyez, colonel, en cherchant à marcher derrière vous j'obéis à un sentiment d'estime que je ressens pour bien peu de personnes.

. Le colonel Tombelène s'inclina en souriant, puis il reprit :

—	Êtes-vous seul, milord?

—	Non. Si vous le permettez, Gib Rock me suivra.

—	Quel est ce M. Gib Rock ?

—	Mon factotum, mon intendant, mon domestique, ainsi qu'il vous plaira de le désigner, car il remplit ces diverses fonctions le plus mal possible.

—	Vous m'affirmez que Gib Rock est votre domestique, rien que votre domestique ?

—	Vous vous imaginez, sans doute, ' qu'il est mon secrétaire particulier et qu'il est appelé à devenir l'historiographe de votre expédition. Détrompez-vous, colonel. Lorsque vous connaîtrez Gib Rock, vous vous assurerez qu'il est un des plus complets chenapans qui existent sur la terre.

—	Et comment gardez-vous un pareil Scapin à votre service ?

—Parce que nous sommes liés ensemble par un traité, et surtout parce que je suis aussi entêté que lui. Si je veux entreprendre un voyage lointain, c'est un peu pour le punir et adoucir certaines aspérités de son caractère. Il me paiera en gros toutes les insolences, toutes les négligences, toutes les exigences que je suis forcé de subir depuis les deux années qu'il est attaché à ma personne.

Si lord Hatkins ne se fût exprimé avec un aplomb et un sérieux propres à déconcerter l'homme le plus réservé et le plus froid, le colonel se serait aisément imaginé qu'il avait un fou devant lui. Jamais l'originalité anglaise ne lui avait parue si fantasque et si bizarre.

Lord Hatkins se leva et ordonna à Gib Rock d'avancer. Celui-ci se présenta immédiatement et prit une attitude respectueuse.

—	Que désire milord? dit-il d'une voix





<page no>413</page no>

mielleuse et en mauvais français, car le digne Gib Rock écorchait notre langue.

—	Remerciez M. le colonel Tombelène qui veut bien nous faire l'honneur de nous réserver une place dans la caravane qu'il doit conduire au milieu des sables du désert. Je lui ai parlé de vous et je vous ai recommandé selon vos très faibles mérites.

—	Milord est bien bon.

—	Gib, vous savez que je suis ennemi de toute dissimulation et que je ne m'en laisse pas imposer par vos airs hypocrites.


—	Votre Honneur me comble.

—	J'ensuis enchanté, Gib. Je profite de vos excellentes dispositions d'esprit pour vous apprendre que nous allons nous aventurer dans les plus affreuses solitudes de la terre, que nous serons souvent accablés par une chaleur torride et que nous manqueronssouvent d'eau pour nous désaltérer. N'est-ce pas, Gib, que ce voyage d'agrément vous sourit?

Gib Rock fit une grimace, mais il ne se déconcerta point.

—	Milord, dit-il, nesuis-je pascontraint

de vous suivre partout où il vous plaira d'aller?

—	C'est vrai; j'oubliais cette clause de notre traité. Veuillez donc apprendre à M. le colonel Tombelène comment et pourquoi vous êtes à mon service. J'aime à vous écouter, Gib.

—	Je suis Irlandais, colonel, et lord : Sylvan Hatkins est Anglais ; c'est vous expliquer en deux mots l'antipathie témoignée à mon égard par mon maître, car Irlandais et Anglaisse regardent toujours comme chien et chat.
<image></image>
Au' Congo. — Famille indigène de Vivi
—	Continuez, Gib, vous parlez presque aussi bien qu'un orateur de la Chambre des Communes.»

—	J'étais fermier d'un domaine appartenant à lordHatkins ; je vivais tranquille et assez heureux, payant exactement les redevances à mon mattre que je ne connaissais pas. Un beau jour, il prit fantaisie à celui-ci de visiter ses terres et il vint dans ma maison dont il prit possession. Il était vindicatif et orgueilleux comme presque tous les fils de grande famille du Royaume-Uni. Il ravagea mes champs pour se livrer au plaisir de la chasse, attira près de lui les landlords du voisinage, détruisit toutes les cultures. Je voulus faire quelques réclamations, mais je ftis honteusement chassé et battu.

—	Très bien, Gib ; mais vous ne dites pas que vos réclamations étaient ap-puyées.pardeux canons de fusil que vous braquiez sur ma poitrine.
—C'est vrai, milord; mais vous m'aviez cravaché devant tous vos amis.

—	Continuez votre récit, Gib, ildevient intéressant.

•—Je fus condamné à deux ans de pri-. son; puis, une fois libre, je traînai misérablement ma vie, excerçant toutes sortes de métiers, fréquentant la populace des grandes villes, couchant dans les bouges les plus infects, tirant constamment le diable par la queue, jusqu'au jour où vous m'avez rencontré, milord, et m'avez offert de me prendre à votre service.

—	Tout cela est l'exacte vérité, colonel, continua lord Hatkins, mais ce drôle oublie de vous informer qu'il était complètement ivre le jour où je le rencontrai et que deux policemen le conduisaient en prison parce qu'il insultait la foule et avait tout brisé chez un débitant de gin. — Pendant mes voyages, je m'étais affilié à des associations humanitaires mâtinées de socialisme qui pullulent sur le continent; j'avais l'esprit tourné à la philanthropie et je m'imaginai avoir des torts à réparer envers maître Gib Rock. Je le réclamai à la police, le recueillis dans mon hôtel et lui accordai généreusement vingt-quatre heures pour cuver le brandy qu'il avait absorbé. Le lendemain, je voulus le catéchiser sur sa dégradation morale, mais je fus reçu par la plus fameuse bordée d'injures et de grossièretés qu'il soit possible d'entendre.

—'Jesuis Irlandais, milord, et les Irlandais ont la langue bien pendue.

—	J'écoutai les insolences de ce coquin avec un stoïcisme de quaker et ne meformalisai nullement de ses imprécations. Quand 11 eut bien évacué sa mauvaise hu-meur, je lui annonçai que je voulais sa régénération et que je l'attachais à ma personne.

—	Gib Rock s'empressa d'accepter? interrompit le colonel.

—	Mattre Gib fit des façons et me dé-





<page no>414</page no>

clara qu'il tenait à conserver sa complète liberté d'action et qu'il n'entendait me servir qu'après avoir formulé certaines conditions. Les idées philanthrophiques me dominaient encore et je consentis à tout. Gib et moi, nous traitâmes de puis. sance à puissance, et de nos entrevues, de nos pourparlers répétés, il en résulta un contrat que nous approuvâmes d'un commun accord et dont je puis vous faire connaître les clauses principales afin de vous édifier sur la nature des rapporte que nous avons ensemble, M. Gib et moi.

Lord Sylvan Hatkins tendit une feuille de papier au colonel Tombelène qui la parcourut rapidement des yeux et ne s'arrêta qu'à certains articles qui frappèrent vivement son attention,

« Art. III. — Gilbert Rock restera au service de lord Sylvan Hatkins pendant cinq années. S'il quitte lord Hatkins avant ce délai, il perdra tous les avantages qui sont stipulés dans les articles IX et XVII.

« Art. V. — Gilbert Rock sera tenu de suivre lord Hatkins partout où il plaira à'Ce dernier d'aller et de séjourner, soit sur terre, soit sur mer. Dans le cas où la navigation aérienne viendrait là être découverte, il sera ajouté une nouvelle clause à la présente convention. Pour le moment Gilbert Rock n'est pas forcé de monter en ballon si son maître emploie ce genre de locomotion.

« Art. VI. — Lord Sylvan Hatkins s'engage à n'exiger anoun travail pénible de Gilbert Rock et à ne le mettre jamais sous la dépendance d'une autre personne.

« Art. IX, — Outre les émoluments qui seront attribués à Gilbert Rock, lord Hatkins devra lui assurer une nourriture confortable. S'il ne peut, pour des causes imprévues, lui fournir journellement une demi-pinte de gin, deux pintes de vin ou de bière, une livre de pain, une livre de viande fraîche, une livre de légumes, une demi-livre de tabac, trois bols de thé, il lui sera alloué une indemnité d'une livre sterling (28 fr.) par jour.

« Art. XII. — Gilbert Rock aura la permission de se créer une foule de petits bénéfices au service de lord Hatkins. S'il vole,, il devra voler, adroitement et se montrer digne des picks-pockets qu'il a fréquentés. Dans le cas où il se laisserait prendre, il perdra un mois d'appointements et tous les avantages de sa position.

« Art. XIV. — Gilbert Rock sera contraint de veiller sur lord Hatkins avec la. plus grande vigilance et de le défendre au péril de sa vie toujours et partout.

« Art. XVII. — Si lord Hatkins s'oublie jusqu'à frapper Gilbert Rock et tente de lui infliger un châtiment corporel, il devra payer chaque fois à son serviteur une
indemnité de trois cents livres sterling (7,300 fr.).

« Etc., etc., etc.

« Fait en triple le présent acte, dont une expédition est déposée chez M. J. H, Brigt.

« Vu et approuvé :

« Gilbert Rock. Lord Sylyan Hatkins.

« Enregistré et certifié conforme.

« M. J. H. Brigt, conveyance»

A la lecture de ce singulier document, le colonel Tombelène eut de la peine à réprimer quelques sourires, mais il jugea queses deux interlocuteurs n'étaient point des voyageurs bien sérieux et qu'il n'avait rien à redouter du chauvinisme britannique. Séance tenante, il leur accordalaper-mission qui lui était demandée et les congédia en leur recommandant de se tenir prêts pour le lendemain. Lord Hatkins et son singulier domestique se retirèrent. Ce dernier, se sentant plus libre, eut des accès de colère et s'exprima vertement sur le voyage projeté.

—	Je vous suivrai, milord, dit-il, puisque j'y suis obligé, mais souyenez-vous que vous vous repentirez de me traîner à votre suite. Jene m'appelle pas Rock pour rien..', et je vous le ferai bien voir.

—	Gib, répondit flegmatiquement lord Hatkins, vous essayez de me faire - sortir de la réserve que je me suis imposée, mais vous n'y parviendrez pas. Gib, vous perdez votre temps àémoustilier ma patience. Ce n'est pas encore aujourd'hui que je vous boxerai pour, vous donner la satisfaction d'empocher trois cents livres sterling.

(A suivre.) Alphonse brown.
</article>
<article>		ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
		CHAPITRE XII

	   LES ASCENSIONS MARITIMES DU SIÈGE

		DE PARIS

Le souvenir des ascensions du siège de Paris, fera toujours palpiter le cœur des vrais Parisiens. En effet, c'est l'invention et l'organisation de la poste aérienne, qui sera dans l'avenir comme une glorieuse atténuation de nos désastres. Mais il y a dans ce glorieux tableau une ombre jetée et cette ombre est précisément celle des ascensions maritimes.

Dédaignés, bafoués, méprisés par les « chers camarades », par les grands savants qui se partagent les honneurs, les ballons étaient tout à fait inconnus de nos académiciens et de nos généraux, lorsque la guerre a été déclarée. C'est en

1. Notaire.

2. Voir les nos 348 & 363.


dehors des chefs de notre physique officielle, sinon malgré eux, que la poste aérienne a été organisée tant bien que mal.

Le départ de M. Dagron, qui permit de donner à la fabrication des pelli-cules, la perfection idéale qu'on ne saurait trop admirer, fut suivi de la prise d'un aérostat dont l'aéronaute s'était maintenu trop près de terre. Cet événement fit peur, et l'on crut bien faire en décidant que les ballons ne partiraient plus que la nuit.

Funeste résolution inspirée à des administrateurs incompétents par le moins français de tous les sentiments et qui rendit bientôt inutile, au moins au point de vue stratégique, le résultat de si glorieux efforts. La précieuse cargaison des colombes n'avait d'autre but que de donner aux assiégés des nouvelles des êtres chers dont ils étaient séparés par l'armée prussienne.

Ces ascensions nocturnes avaient quelque chose de sombre, de dramatique, on peut dire de réellement infernal, que nous avons essayé de décrire dans l' Es-pion aérien, roman aérostatique, que nous a inspiré cette sombre et sanglante période. En effet, à la lueur de quelques lu-mières tremblottantes renfermées dans des lanternes sourdes, des hommes qui semblaient des espèces de fantômes lançaient dans l'espace infini du firmament des êtres humains qui semblaient autant de victimes sacrifiées aux terribles divinités qui dominaient au-dessus de nos têtes.

On aurait pù croire que Ton offrait en holocauste le ballon et les aéronautesaux vents du nord, à cette bise impitoyable qui glaçait tant d'épouses, qui coûtait la vie à tant de mères, et qui achevait d'à-. battre celles dont la famine et la douleur n'avaient point encore  terrassé le courage!

Si nous avions vécu à une époque où l'on pouvait croire que Ton aurait désarmé le courroux des dieux acharnés contre notre République, en envoyant dès Curtius dans l'espace, je me serais offert. Mais comme les partants n'étaient exposés à périr que par la folie de ceux qui les envoyaient, je protestai de toutes mes forces contre une semblable impéritie et joignant l'exemple au précepte je fis mon ascension en plein jour comme je l'ai ra-contédans mes Aventures aériennes (éditées chez Pion). Pour se venger, les directeurs du service dés Postes refusèrent' de me donner des dépêches que j'offrais d'em-porter gratis, prétextant que je serais pris infailliblement. Malgré ces pronostics fâcheux, j'arrivai sans encombre à Louvain après trois heures d'un voyage excessivement agréable. C'est le soir





<page no>415</page no>

même, 24 novembre, que partait la Ville d'Orléans, au moment môme où noua échangions des dépêches, par l'intermédiaire du consul de France, avec le gouvernement de Tours, Au-grand désespoir deGambetta, nous ne pouvions donner les renseignements qu'il attendait; ceux qui portaient les messages officiels quittaient seulement la gare du Nord.

L'odyssée de MM. Rollin et Bézier est trop connue pour que nous la racontions do nouveau.

Perdus dans les ténèbres, ignorant la valeur des renseignements que les phares peuvent donner aux voyageurs aériens égarés dans les espaces, MM. Berzier et Rollin, tous deux novices dans l'art de l'aéronaute, s'étaient laissé entraîner dans la direction du nord. Quelle ne fut pas la terreur de ces deux infortunés lorsqu'au lever du soleil, ils s'aperçurent qu'ils étaient égarés en pleine mer du Nord! A moitiégelés, leur cerveau fut hanté par des idées de suicide, et ils ne conçurent pas l'idée de se rapprocher de la surface des eaux pour se faire recueillir par quelque navire t L'histoire a conservé le récit de leurs émotions poignantes et naïves, de leur cruelle agonie au milieu des nuages glacés.

Nous ne raconterons pas leur chute en Norwège, leurs efforts pour gagner le sommet d'un pic qui émergeait du haut-d'une colline qu'un glacier avait envahie; leurdécouverted'unecabaneabandonnée, et leur réception triomphale par une nation! digne d'être républicaine, sincère* ment dévouée à la France!

Mais un épisode mérite d'être rapporté avec plus de détails. En effet; au moment de leur plus grand désespoir les deux aé-ronautes français s'aperçurent qu'ils étaient enveloppés d'une lumière mystérieuse. Il leur sembla pendant quelques instants que la mort qu'ils cherchaient auparavant se présentait d'elle-même, et qu'une immense explosion allait terminer d'un sèul coup toutes leurs souffrances;

Quelle ne fut pas la surprise de ces désespérés en voyant qu'ils voguaient paisiblement au milieu des flots, d'une lumière d'un nouveau genre, et qui offrait avec une teinte merveilleusement délicate, toutes les couleurs de notre drapeau national I

Quand ils revinrent à Paris, après la fin du 'siège,'ils racontèrent leurs aventures, et personne ne voulut le* croire.; on les accusa de mensonge parce que les traités <iïélec{ricité déclarenttous unanimement que les aurores boréales ne se produisent que dans les régions inaccessibles de l'air. Mais Belguerel, l'ancien vieux soldat des guerres du premier empire, qui s'était fait électricien dans le but de venger la France sur le terrain de la science,
les interrogea, et eut confiance. Il déclara que des aéronautes qui avaient couru de tels périls pour la Patrie ne pouvaient mentir. Il fit insérer leur récit dans les Comptes rendus de l'Académie des sciences. Depuis, les observations polaires se sont multipliées, l'on a constaté que les deux voyageurs de la Ville d'Orléans avaient dit vrai. Car l'on a vu les aurores boréales descendre jusqu'au niveau du sol. La découverte de ce grand fait de physique céleste est donc un des résultats des ascensions maritimes du siège. Il a été fait par deux ignorants, tandis que tous les savants qui restent à savourer leur gloire dans les grandes capitales de la civilisation le contestaient.

Au moment où les deux aéronautes se croyaient perdus, ils sacrifièrent un sac de dépêches qui tomba lourdement dans la mer, heureusement en présence de pécheurs anglais. Ces braves gens auraient été heureux de sauver les aéronautes. Mais voyant disparaître le ballon ils se jetèrent sur l'épave qui flottait à la surface de l'eau et là rapportèrent fidèlement au Post-Office de Londres qui en fit la distribution.

Malheureusement ces lettres n'avaient aucune importance pour la défense nationale; les aéronautes avaient gardé avec eux leurs dépêches qui arrivèrent mais avec huit jours de retard.

Elles annonçaient que l'armée de Paris était prête à faire son grand effort pour percer les lignes prussiennes et donnait à l'armée de la Loire l'ordre d'attaquer.

Pendant que cette dernière attendait cet ordre, Tannée qui avait reçu Metz des mains du maréchal Bazaine arrivait à marches forcées. Les hulans donnaient le signal du combat avant les dépêches officielles égarées en Norvège, et la dernière chance de salut était perdue pour la France.

Quatre jours après le départ de la Ville d'Orléans, le Gouvernément de la Défense nationale s'alarma de ne point recevoir de pigeons annonçant que l'ordre -allait être exécuté. On se lassa d'écouter dans la direction où le canon français devait tonner, et l'on se décida à envoyer encore de nuit un ballon. Il partit de la gare d'Orléans à onze heures du soir par un vent violent! C'était le Jacquard, monté par le matelot Prince.

Un seul homme était à bord : c'était un vaillant matelot des équipages de ligne, qui avait demandé la préférence pour s'acquitter d'une mission qu'il savait être de la dernière importance.

L'infortuné n'avait que des connaissances aéronautiques aussi insignifiantes que celles que possédaient MM. Berzier et Rollin.
Comme eux il ne s'aperçut pas que le vent le portait sur la mer du Nord. Mais cette fois il n'atteignit pas les côtes de Norwège. On n'entendit plus parler de lui, . ni de ses dépêches, ni de son ballon. 

Une mère à l'hôpital et deux sœurs, dont l'une est servante en Angleterre, ont gardé longuement le deuil de ce martyr, victime de son courage et de l'ignorance des commissions scientifiques 

Quelques années plus tard, un journal du Cap répandit le bruit ridicule que l'on avait trouvé -dans l'intérieur des terres des débris du ballon. Ce mensonge ralluma un reste d'espérance dans le cœur de ces malheureuses qui me firent écrire pour avoir des renseignements! J'eus le triste devoir de leur apprendre qu'il était inutile d'espérer.

Je ne pus obtenir que l'on plaçât dans la gare d'Orléans une modeste inscription pour rappeler le malheur et le dévouement de Prince. Je me bornai à publier son portrait dans l'Illustration, dont le sympathique directeur accueille toujours avec bienveillance toutes les communications relatives aux ballons et aux aéronautes,

Les indications fallacieuses du météorologiste des ports sontpeut-être la seule cause du trépas de ce brave marin et de l'insuccès de sa mission. En effet, deux jours plus tard, la fidélité avec laquelle les marins de la République obéissaient à la consigne qui leur était donnée faillit amener une catastrophe non moins terrible.

Le 30 décembre on lançait le ballon le Jules Favre qui à onze heures et demie emportait un aide de camp du général Trochu guidé par un marin et allant annoncer à la province que la grande sortie avait lieu le lendemain matin* A la pointe du jour le Jules Favre se traînait sur les côtes de l'Océan. Mais le marin ne voulant point ouvrir la soupape, le ballon fut lancé au-dessus des flots.

Par un peureux hasard, le vent le ramena au delà de Belle-Isle. L'aide de camp du général Trochu ne voulut pas cette fois laisser son aèronaute continuer à voguer* vers une mort certaine, car les navires sont rares dans ces parages. Il le força à désobéir malgré lui à la consigne qu'il observait avec une héroïque stupidité.

Il y a dans l'histoire des ballons de ces coïncidences véritablement étranges, qui font certainement rêver. La descente eut lieu sur la maison du général Trochu,
W. DE FONVIELLE.
(A suivre.)
</article>




<page no>416</page no>

<article>			CHRONIQUE DES VOYAGES

			ET DE LA.. GÉOGRAPHIE
			La civilisation en Afrique :

La France et l'Association internationale africaine. — Il semble que, pour le moment, les compétitions entre les puissances européennes se soient déplacées. Ce n'est plus sur le vieux continent qu'il y a lutte de suprématie, mais sur le sol presque vierge de l'Afrique qui est attaqué pacifiquement de toutes parts. C'est, croyons-nous, le Portugal qui a les droits les plus anciens. Ils remontent à l'infant don Henri et à Vasco de Gaina qui, le premier, s'ouvrit la route des Indes par le cap de Bonne-Espérance. Il faut reporter à ces époques anciennes l'empire africain du Portugal qui détient encore de nos jours une partie du Mozambique et des territoires voisins des bouches du. Congo, sans comptërles Açores, Madère, les îles du Cap-Vert,'du Prince, de Saint-Thomas, quelques comptoirs en Séné-' gambie.

L'Espagne garde avec un soin jaloux, en outre des Canaries, divers points. dela; côte faisant face à Gibraltar et. à Cadix.. C'est à son point de vue la clef .du Maroc qui lui reviendrait dedroit,.dit-eIle,.si ce dernier , rempart de l'Islam ' au nord de l'Afrique venait à s'effondrer. La Hollande s'est'établie'sur quelques points àvanta-' geux de la côte de Guinée. La Turquie a: la suzeraineté de' l'Égypte et'des" droits', sur. la Tripolitaine. : L' Angleterre, elle, a déjà tout un monde, en Afrique, des colo-; nies échelonnés du cap Blanc à la rivière Orange, les îles de l'Ascension, Fernando-, Pô, de Sainte-Hélène, Maurice, lesSeyçhel-les, Périm, l'Égypte, possession récente et de digestion difficile, la colonie du Cap. ' L'Allemagne enfin vient d'entrer dans, la politique coloniale en prenant pied précisément en Afrique, à Angra-Pequena, entre l'embouchure de là rivière Orange1 et les territoires du Congo.-

Mais c'est la France -qui a.étendu son. pavillon sur les plus grandes portions du continent africain possédées par les nations européennes. ' Nous détenons . le riche joyau formé. de l'Algérie et'de la Tunisie, colonie qui a sur'toutes' autres' l'avantage précieux d'être à 40heures'de' la mère-patrie ; le Sénégal empire encore indéterminé mais que' nous venons'de-pousser jusqu'au ;Niger,- ce qui nous ouvre l'intérieur du Soudan; les territoires-du Gabon, des rivières .du. Sud, le cap Lopez, Punta-Negra, la Réunion, Mayotte, Sainte-Marie,. Nossi-Bé. .A ces points, entourant de trois côtés le noir, continent, M. Savorgnan de Brazza vient d'ajouter le Congo et M. Soleillet Obock, ce qui fait que le pavillon tricolore flotte non seulement au cœur de l'Afrique australe mais sur là route des Indes si jalousée par les Anglais.

On sait que sur le Congo la France était en concurrence avec l'Association internationale africaine, oeuvre d'un
homme énergique, Stanley, qui a su mener à bonne fin cette entreprise gigantesque de créer un État civilisé sur ces rives du Congo où on faisait autrefois le plusépouvan table trafic de chairhumaine. Grâce à l'esprit d'entente de ses administrateurs, toute cause de lutte a été étouffée entre la France et l'Association. Une convention a déterminé, garanti les droits de chacun ; la France a été reconnue héritière présomptive des droits de l'Association pour le cas où celle-ci viendrait à se dissoudre ou désirerait céder les droits , qui lui appartiennent sur le Haut et Bas-Congo.

C'est avec beaucoup de peine et à force, de capitaux que l'Association 's'est ouvert cette route du grand .fleuve si riche .d'à- , venir par la fertilité des territoires qu'elle traverse.. Rappelons qu'à 184 kilomètres environ de son embouchure, le Congo ' cesse toutà coup d'être navigable. Trente-deux rapides qui s'espacent sur 350 kilomètres opposent un obstacle infranchissable à tout navire, à. toute embarcation. C'est .en amont.de,ces rapide que le Congo reprend ses, allures, ordinaires qu'il; quitte de nouveau,, il est vrai, mais à 2,000 kilomètres plus loin. .

Sur sa routé, Stanley a organisé des stations, hospitalières et commerciales, qui sont en même temps des-'points de ravitaillement pour les embarcations. ' Nous donnons dans le présent numéro des:vues.de trois d'entre elles, celles de-Vivi, de Castle-Rock et d'Issanghila;

..Viviest situé; au point où le;Gongo inférieur cesse d'être navigable. Issanghila. se trouve à 80 kilomètres plus loin.. Castle-Rock commande les rapides du' grand fleuve africain.

Rappelons, à propos de la .carte du' Congo que nous publions aujourd'hui, que l'Aruwimi ou Ouéllé dont 'on aper- ' çoit l'amorce, a été récemment exploré' pour-la première fois. Stanley l'a remonté jusqu'à .près de 300'kilomètres de son embouchure. Ses sources au nord-est, ' dans, la direction, du Nil, ont été reconnues dès 1870 par réminent voyageur Georges. Sçhweinfurth dans le . voyage ' dont un extrait forme le. sujet du premier article du présent numéro. 'La, reconnais-' sance de l'Aruwimi infériéur établit donc une ligne continue à travers l'Afrique;.du Delta' du'Nil sur la Méditerranée ' aux bouches du Congosur l'Océan Atlantique. 

Amérique du Sud : Curieuse découverte* — Toutes les cartes de l'Améri-. que du Sud, dressées, à ce jour,- montrent : la grande chaîne des Cordillièires se con-tinuant sans interruption, de, l'isthme de Panama au cap Forward, point extrême du continent américain. Il paraîtrait cependant qu'il existe', une' solution de continuité, ou pour 'mieux' dire une vaste' trouée dans cette grande chaîne, à cin-' quanta lieues environ au nord: du détroit de Magellan, c'est-à-dire au tiers de la Patagonie.

L'histoire de cetté découverte est assez
curieuse. Deux officiers de la marine argentine, MM. Moyano et Loqui, allaient à la recherche des sources du rio Coïle. Partis des bords de l'Océan Atlantique, ils s'avancèrent tant qu'ils purent vers le nord-ouest et arrivèrent à une région extrêmement encombrée de broussailles, mais nullement montueuse, dans laquelle il leur fallut à diverses reprises s'ouvrir un passage, la hache à la main. Lorsqu'ils l'eurent enfin franchie, MM. Moyano et Loqui marchèrent encore quelques jours et à leur grand étonnement ils aperçurent au loin l'Océan Pacifique dont rien ne les séparait. A droite et à gauche s'effaçaient à l'horizon les contreforts de la Cordil-lière qu'ils avaient dépassée sans l'avoir franchie. .

Le gouvernement chilien, averti dé cette découverte, vient d'envoyer une mission officielle chargée de reconnaître cette trouée qui sera certainement utilisée un jour pour la facilité dès communications entre le Chili et les ports patagoniens de l'Océan Atlantique.
, Réglons polaires.—Dans notre numéro 333 nous ayons annoncé qu'une énergique tentative se préparait pour secourir le lieutenant Greely, envoyé en 1881 pour établir une station météorologique à la baie Làdy-Frànklin, par . 81ç30 nord, et dont on n'a pas eu de nouvelles depuis cette époque. '

Le lieutenant Greely et le personnel de la mission, partis par le petit steamer le Santik;: étaient munis de vivres 'pour jusqu'en 1884; mais en raison de la dureté du climat on ignorait si, la, mission avait pu se maintenir dans ces situations élevées.

On se rappelle également que des efforts ont été faits, à deux reprises, pour, communiquer avec la baie Lady-Franklin et qu'ils ont échoué. La dernière tentative est celle'du Proteus gui s'est perdu' dans les glaces sans avoir pu forcer la banquise. 

 La nouvelle : expédition est partie de New-York le; 19 mai.. Elle a,été .saluée. lorsqu'elle a .quitté le port, par.de nom-breux vivats et par des salves d'artillerie.

 Elle se composé, du steamer l'Alert,de ' lia Thétis et du Bear. Elle se rend d'abord à Saint-Jean de Terre.-Neuve où elle fera : escale pour prendre du charbon.

L'Alert partira ensuite pour Uperna-vick'en touchant à Godhaven et à Disco. Dans le cas où il n'y aurait à Upernavick aucune nouvelle de la mission' Greely, l'Alert gagnera l''ile Littelton;et Foulke-Flard. Sur ce dernier point seront érigées deux maisons arctiques munies de 40 tonnes dé houille et d'abondantes provisions. Un détachement pris dans les. équipages de la Thèlis et 'du' Bèar s'y installera à demeure pendant que l'Aler s'avancèra

dans les glaces pour gagner, s'il'est pos-sible la baie Lady-Franklin.
Le gerant: PAUL GENAY.

</article>




<page no>417</page no>

<article>			TABLE DES MATIÈRES
			DU TOME QUATORZIÈME


AUX LECTEURS

A nos lecteurs.......98, 114, 322, 338

Avis important............34, 50

ACTUALITÉS GÉOGRAPHIQUES

Mœurs et coutumes annamites.....144

Séjour (un) à Zanzibar........ 66

LES GRANDES EXPLORATIONS MODERNES

Voyage de Victor Jacquemont dans les Indes ................ 98

LA RÉVOLTE DU SOUDAN

Qsman-Digma ët les Anglais, . . . . . 226

MOEURS ET SUPERSTITIONS DE LA TRIPÛLITAINE

La bénédiction du sang. ........ 194

AU MAROC

Rônégats (les).	256

AU POLE

Chasse (une) à l'ovibos.........274

Voyage du lieutenant Schwatka à la recherche de l'expédition Franklin. . . 322

ARTICLES DIVERS

Animaux (les) sauvages. . .............43

Une Chasse à l'éléphant...... 364,	379

Assassinat de M"Tinné par les Touaregs . . .............................10

Au cœur de l'Afrique. — Feu Mounza, roi des anthropophages Mombout-

tous..................402

Cause (une) célébra dans la Guyane

française. — D'Chimbo le Rongou.   	242

Déportation (la)en Sibérie. — Un drame

à Tomsk................	386

Fêtes (les) du mariage chez les Dayaks.	59

France (la) pittoresque..................185

Gabon (le), l'Ogooué et le Congo. ...			306

Histoire (une) de brigands.......	        34

Intrus (un). - Le tigre dans nos possessions de l'indo-Chine...... 82

Mahdi (le)...............................162

M. Thouar à la recherche de la mission

Crevaux. ,.............210

Sectaires russes déportés en Sibérie.. .	139

«Seigneur»(le) tigre chezles Annamites.	338

Soulèvement du Soudan. — Le Mahdi.	162

Supplices (les) en Êgypte.......	290

Voyages et découvertes dans les régions polaires (Suite. v. le tome XIII).

Chap. XII. — Les Norwégiens au large de Novaïa-Zemlia et le capitaine Wig-gans............14


Chap. XIII. -7- L'expédition arctique'

austro-hongroise. . ... 15, 28, 44 63

Chap. XIV. — La meilleure route pour

uns exploration arctique.... 63, 76 91

Chap. XV. — Résultats d'une expédition arctique...........92, 110

Entre le ciel et l'eau.

Chap. I. — L'importance des ascen-

 sions maritimes............146

Chap, II — Le triomphe de Blanchard. 146

Chap. III. — La catastrophe de Pilâtre. 178

Chap. IV.—La catastrophe de Zambec-

cari.	........ 234, 247

Chap. V. — Robertson sur les bords de

la Baltique. .............266

Chap. VI. — La traversée du canal

Saint-Georges...........295, 312

Chap. VII. — Des jardins du Waux-Hall au duché de Nassau  ....... 330

Chap. VIII. — La traversée du duc de

Brunswick.. ............. 344

Chap. IX. — La mort d'Arban.....362

Chap. X. — Chez les Orientaux.....370

Chap. XI. — La première de Duruof, . 397

Chap. XII. —Les ascensions  mariti-mes du siège de Paris.........414

Les Drames, de l'Afrique australe.(Suite.

V. le tome XIII). .

Chap. XI. . . .........................4

Chap.XII............... . ,	20

Chap. XlIC. ..........................39

Chap. XIV.....................64

Chap. XV.. . . . .......................71

Chap. XVI..................................84

Chap. XVII................106

Chap. XVIII.......................123

Épilogue...................125
De Paris au Brésil par terre.

Chapitre I............130

Chap. II. ......... .148

Chap. III...........163

Chap. IV...........180

Chap. V. . ..........195

Chap. Vi.............211

Chap. VU............227

Chap. VIII...........243

Chap. IX............260

Chap. X............276

Chap. XI............291

Chap. XII............307

Chap. XIII...........324

Chap. XIV»..........340

Chap. XV............357

Chap. XVI.. ..........371

De Paris au Brésil par terre (suite).

Chap, XVII................ 387

Chap. XVIII................ 404

L'Oasis. —Première partie: Lacaravane.

Chap.I. —Le colonel Tombelène et le ca-	

pitaine Roumois............354

Chap. II. — Les adieus.........355

Chap. III. — Nouveaux personnages ;

la mère..................................375

Chap. IV.—La dette d'Arsène Panchot.	391

Chap. V. — Les craintes de Fabrin.. .	395

Chap. VI. -Le khêbir. ...............410

Chap. VII. — Deux singuliers voyageurs et un bizarre contrat.........-411

Les Robinsons marseillais (Suite. V. le tome XIII).

Chap. XII(suite).—11,26, 43,61,75,89, 109

Chap. XIII. — La chair du tapir. —

La cavalerie. — Continuation des constructions : les étables, les ateliers.— Visite nouvelle au navire.

—	Éducation de Castor.....127, 142

Chap, XIV. — Déchargement du convoi.

—	Établissement de l'habitation. — Exploration vers le promontoire perdu. — Nuit désagréable, 156, 174,190,203, 220

Chap. XV. — Aménagements intérieurs. Castor et... Jacques.—Derniers jours. —Nouveau voyage au Crocodile. -Cargaison mystérieuse. — La fin du

Crooodik..  .......223, 238

Chap XVI. — Le classement des dernières marchandises. — Trop de richesses. —La rentrée du bétail libre.

—	Ensemencements au Bocage. — Précautions d'avenir. — Premières tourmentes. — Internement définitif. .....;....... . . . 254, 268ni

Chap. XVII. -La cargaison mystérieuse.

—	Le Bocage. - Un projet de Marius.

—	Les Côtes-de-Fer. — Port-Nivre.— L'ours labié.—Un peu de botanique.

—	Incident. . .... 286, 300, 317, 332

Chap. XVIII. — Une fumée. — Coloquinte. — Un récit intéressant. — * Incidents. — Retour aux Sycomores.

334, 347, 366, 382, 398

Coq (le) Rouge t Aventures de deux petites Parisiennes en Russie (Suite* V. le tome XIII).

XII.................................................... 3

XIII....................................................... 19

XIV........................................................... 36







<page no>418</page no>

TABLE DES MATIÈRES

Coq (le) Rouge (suite).

XV.....................................52

XVI........................................................................................................68

XVII..........................................................................................................83

XVIII...........................   100

XIX 	............102

XX...........................................................................................................116

XXI...................................................................................120,	133

XXII..........................................................................................................135

XXIII.........................................................................................................152

XXIV........................................................................167

XXV.....................................................................171

XXVI............. ..........186

XXVII..................................................................................202

XXVIII..................................................................................215

XXIX	......231

XXX..........................................................................236,	250

XXXI................  251,	264

XXXII..........			   281

XXXIII............,.....298

XXXIV..................314

Conclusion................328

Scènes de la vie en Californie.

	I...................................................................................................285

II........................295

CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GÉOGRAPHIE

Afrique occidentale, 112, 160,176,240,

								256,	288

Afrique orientale. ...........256

Agissements anglais en Guinée..........256

Algérie............... 192,	272

Allemagne (l') en Afrique........400

Amérique.............. 320,	351

Amérique du Sud.. ......... . *	112

Anecdote (une)............................176

Anglais (les) è El-Tamanieh.,.....208

Annam (1').......... , 32, 192,	320

Annexions anglaises........... 	240

Antiquité.............. 	320

Antiquité de la langue annamite. ...	320

Antiquités égyptiennes. ........	240

Archipel (l') du cap Horn........	351

Ascension des plus hautes montagnes

du globe................................112

Asie centrale.......... 256, 271	288

Astronomie. ........................................	224

Attaque de la factorerie hollandaise de

Muculla.............. . . .	224

Attaque des établissements de la côte

au Congo..................240

Au Congo. ...............144

Bac-Ninh...........................32

Baie (la) de Tourane. . ........288

Birmanie.............. 64,	384


Cambodge.....................288

Carte de l'État-Major. . , ........192

Chemin (le) de fer de la Birmanie au

Yunnan. ................384

Chemin de fer du Sénégal................160

Chemin (un) de fer entre la Birmanie et

la Chine..............................64

Chypre........................................................	352

Citadelle (la) de Hong-Hoa. ..........................	128

Cochinchine.....................288

Colah (le)................288

Colonies portugaises de la côte occidentale d'Afrique......., . . 400

Commerce (le) dans le sud de l'Algérie.	192

Congo.. , . . . 	88, 442, 444, 208, 240,	384

Corse..................368

Côte occidentale d'Afrique .......400

Cua-Cam (le)..............272

Culture de la vigne en Algérie.....272

Dakar..................400

Dans l'antiquité..........................320

Dans le golfe de Marseille. ......	192

Découverte d'antiquités en Tunisie. . .	192

De Souakim à Berber et Khartoum.. .	191

Détroit de la Sonde..........'.	384

Différence d'aspect des comètes. ...	224

Égypte (l') et le Soudan....... 16,	176

Emeute à Cincinnati....... ...      320

En mer.............. . 144,	352

États-Unis................368

Étude (l') des langues étrangères. . .	176

Eucalyptus (l')...............384

Expédition Nordenskiôld au Groënland.	          32

Extension et instruction de la race

berbère............... .        	399

Fernando-Po..	256

Français (les) au Tonkin..... 336,	400

France (la) sur le Niger........,	96

Golfe de Guinée.....'........304

Grands (les) travaux'du siècle. .....	224

Guerre (la) du Soudan....................208

Guinée....................................304

Baute-Cazamance........................................	176

Himalaya.................112

Hong-Hoa. . ..................128

lle (l') d'Haï-Nan..........................80

Indes..................384

Kabylîe .................399

Khartoum et le Soudan..................160

Kordofan....................240

Lac (le) de Tahoe............368

Ligne (la) transcaspienne et les puits

de pétrole...............352

Madagascar. ............. .	368

Marine de guerre anglaise................32

Maroc.....................400
Massacre de la garnison de Sinkat. , .	176

Merv.......................192,	271

Mexique..................................240

Mines (les) d'Europe......................47

Mission Crevaux..........................112

—	de Brazza........64,	208

—	Giraud. . ,..........256

Nouveau canal maritime................384

Nouveaux détails sur Merv.......271

Nouvel (un) instrument de précision

pour les observations maritimes.. . .		144

Obock............... 384,	399

Opération (les) contre Madagascar. . .	399

Osman-Digma............. .	208

Ouvrages russes dans le Bokhara, , , .	288

Pierres (les) ponces du Krakatan. ...	384

Police (la) au Tonkin. . ....... ,	128

Ports militaires chinois. . .............442

Prisonniers (les) du Mahdi...........................	240

Propagation des ondes marines....................	128

Réception du ministre de France à Hué.	192

Régions polaires.. ...............96

Retour de M. Mizon..............112

Richard Cortambert.....................160

Rio-Pongo (au). .  . .........288

Rivières du Sud.......... . : .	240

Romanche (la) au cap Horn...... .	80

Russes (les) en Asie.. .........192

Russie : Cours de ses fleures et de ses

rivières...........'.....304

Sénégal............ 256, 384,	400

Sontay..................336

Soudan.......... 128, 460,176,	208

Soulèvement des tribus indiennes.. . .	240

—	(le) du Soudan......191

Sous (le).......288

Sur îè Rio-Pongo............112

Télégraphie sous-marine........192

Tempêtes (les) et l'huile....... . .	192

Thai-Nguyen............ 272,	352

Tonkin. . . ;........... 272,	352

Tonkin (le), bassin du fleuve Rouge et

de l'Indo-Chine............208

Torpilleurs (les).......... . .	352

Toule-Sap (le) et la vallée de Mékong.'	288

Vremblement de terre de Java.....................	128

Tripolitaine (la)....................304

Tunisie............192, 336,	400

Tunnel (le) de l'Arlberg,........	16

Tunnel (le) de Liverpool.......     224

Turcomanie...............352

Voyage de M. Roy en Laponie........................96

Voyages de MM. Méchin et de Mailly-

Chalou.  ...............256

Voyages des plantes....................48

Zoologie................192





<page no>419</page no>

TABLE DES GRAVURES

Animaux (les) sauvages. — Eléphants domestiques de l'armée indienne.      365

—	Eléphants descendant, le soir, au bord d'une rivière............................................381

Ascension de Comaschi à Constanti-

nople......						...........377

Assassinat de Mlle Tinnê par les Touaregs. — Mlle Tinné s'affaissa sur le

sol................					8,	9

Au cœur de l'Afrique : Feu Mounza, roi des Mombouttous. — En guise de sceptre, le roi tenait le cimeterre

national...............						401

Au Maroc. — Le fou cracha au visage

de l'Anglais.............		257

Au pôle. — Une chasse à l'ovibos ................................. 273

—	Voyage du lieutenant Schwatka, —

On trouva dans un canot plusieurs squelettes.......................... 321

Au Rio-Pongo. — Attaque du poste de.

Boffa . . . . ,........ 104, 105

Au Soudan. — Vue du Nil bleu à Khartoum, & la hauteur de l'île Tenti . , 153

—	IChàitoum, vue prise de la terrasse du consulat français............................ 153

—	Les champs de bataille entre Soua-kim et Berber............................... 168, 169

—	Vue de Sinkat. ....							.......172

Borgnis-Besbordes (le colonel) et ses

deux principaux officiers.......					 88

Californie (en) . ............		 280

Carte de. l'Egypte, du Soudan et de l'Abyssinîe........... 232, 233

—	du bassin inférieur du Congo. ...................... 408

—	du Congo et de l'Ogooué......309

—	du Tonkin.......... 200, 201

Cartes de la Sibérie....... 265, 345

Cause (une) célèbre à la Guyane française. — Armé d'un sabre, il vint au

secours de son camarade......	 241

Chasse aux buffles dans l'Indo-Chine. — Le buffle s'acharna jusqu'à ce

qu'il lui eût broyé les os...... . 17

Chasse aux singes dans la Basse-Co-chinchine. — Alors commença une

scène indescriptible.......... 1

Chasses et pèches au Canada. — Nos lacs et nos rivières sont de véritables viviers et le hangar du bon Dieu . . 50

Chute de l'aéronaute Zambeccari dans l'Adriatique. — Le capitaine a lancé une chaloupe à la mer. . . ............................................ 248, 249

Congo (au). — Famille indigène de

Vivi....................413

Coupe d'un vaisseau de guerre de premier rang, ................ 25

De Paris au Brésil par terre. — Les

Cosaques se ruent sur le traîneau. .................................. 129
De Paris au Brésil par terre. — L'officier les dévisagea à tour de rôle. . 133

—	Je vous crois, mes pauvres enfants, reprit affectueusement le starosta. . 149

—	Tiens, lis, dit Jacques en 'tirant une enveloppe.................................................... 152

—	Le garçon et ce qu'il faut pour écrire...............................................165

—	Nous serions & une distance énor

me de Paris.............			 181

—	Les deux amis filaient jusqu'à Nijni-Novgorod.....................196

—	De longues bottes dont la forme rappelle celles des égoutiers............ 197

—11 se tourna vers les oto*<w et s'inclina profondément.......... .................212

—	Julien se glissa è reculons dans le réduit glacé.........................................228

—	Les soldats bondirent en avant. ...................................................229

—	Yéménoff I je te casse de ton grade........................................... 245

—	En route vers l'Yénisseï. ......			261

—	Saint-Irkoutl nous sommes perdus............................................... 264

—	Première carte : la Sibérie. ..................................................... 265

—	lis purent admirer l'étrange et magnifique spectacle.............................277

—	Le pécheur enleva les défenses

du mammouth..........				.  293

—	Le traîneau a dépassé Olekminsk...................................... 312

—	Le convoi tout entier disparut dans

le gouffre...............					313

—	Hisse ! crie-t-il au moujik......325

—	Ils se hissèrent sur la rive de la rivière.................. 341

—	L'Yakoute apparut, blanc de givre, le visage rayonnant. ........ 344

—	Deuxième carte : la Sibérie.....848

—	Il lui mit le canon sur la tempe ...................... . 357

—	Traversée de la Toundra......373

—	L'élan vint rouler k vingt pas de la narta.................376

—	L'inconnu, enveloppé de ses fourrures, sortit de son taudis..............389

—	LesTchoucktchls s'empressèrent autour du malade ...................396

—	Les voyageurs élaboraient des plans impraticables................................ 405

Déportation (la) en Sibérie. — D'un troisième coup de revolver, il se fit

sauter la cervelle.......... 393

Drames (les) de l'Afrique australe. — Assez de potage à l'eau de feu! s'écria James Willis............8

—	Le misérable se.sentit projeté avec une force irrésistible............................ . . 21

—	Il y a là une vingtaine de cadavres................................................................ 37

—	Elle se jeta au-devant d'Anna et lui fit un rempart de son corps........................ 44

—	A bout d'haleine, il s'abattirent sur les herbes .............. 53

	
Drames (les) de l'Afrique australe. Le groupe devenait de plus en plus distinct................ ..........69

—	Le noir se mit à l'eau et opéra la traversée...... ........ 73

—	Les lueurs blafardes permettent d'apercevoir la troupe des Batokas. 85

—	Un homme aux habits en lambeaux émergeait de l'ouverture. . . 101

—	Le bloc entier s'abîma dans le gouffre...............				... 117

—	Un homme couvert de haillons sordides, à la barbe inculte.......120

Egypte (en), — Ce terrible supplice produisait sur la population une profonde terreur............. 289

Eléphants domestiques de l'armée indienne................................................ ................ 365

—	descendant, le soir, au bord d'une rivière...........................................................381

Entre le ciel et l'eau. — Arrivée de . Blanchard & Calais, après la traversée de la Manche...........145

—Les tigres avaient pris peur et avaient ' grimpé sur les arbres........	..................369

—	Ascension de Comaschi à Constan-tinople. , .......		.......377

Exécution d'un pirate au Tonkin.....					121

Expédition Nordenskiôld au Groënland.

—	Retour du docteur Nathorst ........................................................... 24

Fêtes (les) du mariage chez les Dayaks.

—	Pendant ce temps, le prêtre veut persuader aux nouveaux mariés que le sang des deux volatiles fournira

des présages ................................................................................ 56, 57

Français (les) au Tonkin. — Enlèvement d'un barrage, dans le fleuve

Rouge............. 328, 329

France (la) sur le Niger. —. Le colonel Borgnis-Desbordes et ses deux principaux 

officiers............ 88

—	Peulhs servant d'éclaireurs..... 89

Franklin (Lady) à vingt ans...... 72

Gabon (le), l'Ogooué et le Congo. —

Ces malheureux ont passé par les

mains de différents maîtres.....303

Gorille N' Chabon et négresse, d'après

la légende.............. 41

Gorille se construisant un abri. .................... 40

Grand combat entre les Anglais et les troupes d'Osman-Digma. —Suppl.au

n° 353................

Intrus (un). — Le capitaine décrocha lentement son revolver ....... 81

Lady Franklin à vingt ans....... 72

Madagascar. Négociations avec les

ministres hovas........ 360, 361

Madhi (le) à El-Obeid, — Il entra dans





<page no>420</page no>

TABLE DES GRAVURES


la ville, monté sur un cheval blanc, en chantant les louanges de Dieu . . 161 
Marine (la) de guerre de l'Angleterre,
—	Le Warrior............ 25

Maroc (au). — Le fou cracha au visage
de l'Anglais..............257

Mœurs et coutumes annamites. — Les fiancés se rendaient chez la sorcière pour se faire dire la bonne aventure................. 113 
Mœurs et superstitions de la Tripoli-taine. — Elle s'agenouilla devant lo guérisseur, élevant au-dessus de sa tête le pauvre petit......... 193
M. Richard Cortambert. Mort de Pilâtre et de Romain. — Les deux voyageurs étaient précipités
sur le sol...........................................................................................177

Oasis (L'). — L'escorte du colonel Tombelène surprise par les Touaregs ......................................353
 Opérations (les) contre Madagascar. — Une case malgache ; camp des Malgaches ; la poste Aïtkin ; le poste de la dune ; le petit mouillage, vue prise du cap de la pointe Hastie ; Ta-matave, vue prise du mamelon Vert ; Tamatave et la plaine deFarafat. 392, 393 
Paysans (les) dela campagne romaine.
—La famille du brigand était bien faite pour tenter le crayon d'un dessinateur ...............33
Peulhs servant d'éclaireurs...........................................................................................89

Pôle (au). — Une chasse à l'ovibos : Les ovibos présentaient un front de cornes menaçantes .........273

—	Voyage du lieutenant Schwatka. — On trouva sous un canot plusieurs squelettes . . ..............321

Police (la) au Tonkin. — Exécution

d'un pirate...........................................................................................121.

Retour du docteur Nathorst..................................................................24

Révolte (la) du Soudan.- Les Anglais veulent la guerre du sauvage, la guerre au couteau ; ils l'auront. . . Rio-Pongo (au). — Attaque du port de

Boffa.................................................................................................... 104,105

Robinsons (les) marseillais. — Nos marchandises de bouche sont bien à l'abri, maintenant, dit joyeusement Joannès	...... 13 

—	Bagasse ne pouvait manquer d'être ' d'une telle fête. . .......... 29 

Robinsons (les) marseillais. — On fit cercle autour de l'écrivain...... 45

—	Chacun prenant ses armes se disposa à sortir............. 61

—	Qui me jette des cailloux?..... 77

—	Nos amis poussèrent un cri de triomphe................................. 93

—	Un commencement d'intimité s'établit entre les deux animaux................109

- On découpa un quartier du tapir..................................... . 125

—	Grâce à ses efforts et à. son adresse, il sut capturer son poisson................140

—	La société vint examiner les chairs du tapir..............................................................141

—	Les cochons étaient tenus en respect ..................................................................... 157

—	Ils burent à la prospérité de la colonie........				........173

—	Jacques traînant une chose informe......................................................... 188

—	Mets-le dans ton sac......					... 189

—	Ils jetèrent un regard avide vers l'horizon..............................................	......204

—	Marius taillait à grands coups de

hache .................					205



—	Bagasse passa des bras du charpentier dans ceux de Rose ..... 224

—	Je lui apprendrai le français et le . provençal .............		 236

—	C'était un spectacle curieux que celui du singe» allant t et venant gravement..................237

—	Quel besoin avons-nous de ce meuble?.............. ...				 252

—- On se hâta de revenir aux Sycomores.................			 253

—	Les conversations roulèrent unani-mement sur la nouvelle situation des

colons................		268

—	Ils s'échappèrent en véritables enfants au travers de leurs possessions. 269

—	L'instant est venu de nous expliquer ta mystérieuse disparition. ..... 284

—	Chacun lui serra les mains. ................................................. 285

—	Tous se penchèrent curieusement sur le plan. ................ 301

— Les trois hommes entrèrent réso-

lument dans la jungle........317

—	C'est là que l'ours malais avait été tué. ..................333

—	Chêfc Coloquinte...........349
Scènes de la vie en Californie. — Préparatifs de fête dans la ville chinoise; le jour du blanchissage dans le quartier chinois. ......... 280

—	La loterie chinoise ; cave d'un café

de San-Francisco...........281

—	Village de pécheurs chinois.....296

—	Coupe des arbres dans la forêt; pose d'un piège à panthères. .... 297

Sectaires russes déportés en Sibérie. — Un spectacle affreux s'offre aux

regards de Véra........ 136, 137

« Seigneur» (le) tigre. — L'homme tint

tête à son agresseur......... 337

Séjour . (un) à Zanzibar. — C'est la punition infligée à l'imprudent qui essaye de pénétrer dans le harem. . 66

Sibérie (cartes de la)...... 265, 345

Soudan (au). — Vue duNil Bleu àKhar-toum, vue prise de la terrasse du consulat français. ........ . 153

—	Les champs de bataille entre Soua-kim et Berber.........168, 169

—	Vue de Sink'a. ........... 172

Soulèvement du Soudan. — Le général Hicks'dans le désert de la Nubie ; halte sur la route de Berber . . 184

Le cheick Mohamet- EI-Marghani reçu à Souakim par le général Sar-.

torius...........................185

Stations (les) du Congo. — Station de Vivi ; Castle-Rock; station d'issan-

ghila. .................409

Touar (M.) à la recherche delà mission Crevaux, — M. Touar arriva le lendemain à l'endroit où IV doctèur Crevaux avait été assassiné ..... 209

—	Indiens Paricis ; Indiens Appiacas. 213

—	M. Thouar expliquant sa mission aux Indiens Tobaé. ..........216

—	Le passage au travers des marais ;

combat contre les Indiens Tobas. . 217



—	Carte du parcours des deux expéditions. ..... . . . 220

—	Indiens Tobas et Botocudos ; vue

de l'endroit où le docteur Crevaux a

été assassiné......				221

Voyagé de Victor Jacquemont dans les Indes. — Son père lui coupa la tète

d'un coup de sabre . ........ 97

Wartor (le) . . ......... 25


