{BnF
Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1884 . Juil. à déc. 1884.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numériques d'oeuvres tombées dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur réutilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
*La réutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la législation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source. 
*La réutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par réutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits élaborés de fourniture de service.
Cliquer ici pour accéder aux tarifs et à la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriété de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code général de la propriété des personnes publiques.
3/ Quelques contenus sont soumis à un régime de réutilisation particulier. Il s'agit :
*des reproductions de documents protégés par un droit d'auteur appartenant à un tiers. Ces documents ne peuvent être réutilisés sauf dans le cadre de la copie privée sans l'autorisation préalable du titulaire des droits.
*des reproductions de documents conservés dans les bibliothèques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signalés par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliothèque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invité à s'informer auprès de ces bibliothèques de leurs conditions de réutilisation.
4/ Gallica constitue une base de données, dont la BnF est producteur, protégée au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriété intellectuelle.
5/ Les présentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont régies par la loi française. En cas de réutilisation prévue par un autre pays, il appartient à chaque utilisateur de vérifier la conformité de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage à respecter les présentes conditions d'utilisation ainsi que la législation en vigueur, notamment en matière de propriété intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prévue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute définition, contacter reutilisation@bnf.fr.
Prix : 4 francs.
<title>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
</title>
JUILLET A DECEMBRE 1884
LIBRAIRIE ILLUSTRÉE	15  LIBRAIRIE M. DREYFOUS
7, RUE DU CROISSANT, 7	_13, FAUBOURG MONTMARTRE, 13
JOURNAL DES VOYAGES
TOME QUINZIÈME
JUILLET A DÉCEMBRE 1884
SCEAUX. — LMPRLMERIE CHARAIRE ET FILS
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
TOME QUINZIÈME
JUILLET A DÉCEMBRE 1884
PARIS
LIBRAIRIE ILLUSTRÉE	 LIBRAIRIE M. DREYFOUS
7, BUE DU CROISSANT		13, FAUBOURO MONTMARTRE
1884
<page no>
1
</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
	
No 365. — Prix : JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 	
Abronnements. PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 12 fr. — ETRANGER, 12 fr. —Dimanche 6 Juillet 1884.	
TEXTE. — Les sociétés secrètes en Chine. — Do Paris au Brésil par terre (suite).— Le faoàtisme en Russie Les balafrés du Caucase, — L'Oasis (suite). — En tre le ciel et  l'eau (suite) : Les ascensions maritimes du siège de Paris. —Chronique des voyages et da la géographie.
	
ILLUSTRATIONS. — Les sociétés socrétes ou Chine : ta punition des traîtres, — De  Paris au Brésil par terre : Il distribus de droite, de gauche, do formidables coups de pieds, — Les balafres du Caucase  Le anag ruisselle, sa coagule sur les paupièreset coule sur le drop blanc. — Au Congo : Haousaas.
<image>
</image>
LES SOCIETES SECRETES EN CHINE. - La punition des traîtres. (Page 2 col. 2.)
<page no>
2
</page no>
<article>
DANS L'EXTRÊME ORIENT
LES SOCIÉTÉS SECRÈTES
EN CHINE
Yô-Chéou voulait devenir riche. Il maudissait son sort. Sans aucun bien, n'ayant point de métier, il en était réduit à servir les maçons et à leur porter l'eau et l'argile. S'il pouvait se rendre les dieux favorables! mais, il n'avait même pas de quoi acheter un peu d'encens ; il en était réduit à leur offrir des boulettes de terre...
Il apprit, par hasard, que le vieux et riche Tou-Fou se désolait de n'avoir pas d'enfant. Il alla lui proposer de lui en acheter un, lorsqu'il rencontrerait dans la rue ou au marché un de ces pères qui vendent les leurs. Tou-Fou accepta et donna quelque argent, promettant une belle somme s'il avait lieu d'étre satisfait du négociateur.
Voilà Yô-Ghéou en campagne. Justement un malheureux bachelier revenait à Tsi-han, de la capitale, où il avait échoué dans son examen. Il traînait après lui sa femme et son fils. Yô-Chéou les aperçut arrêtés devant la porte d'un marchand de vin qui, en ouvrant sa boutique, avait, versé trois tasses de vin avec l'intention de les offrir au premier indigent qui se présenterait, afin que cette aumône lui portât bonheur.
A la vue du pauvre petit, qui semblait être une charge pour ces gens si dénués de tout, Yô-Ghéou n'hésita pas à proposer au père de le lui vendre. Le bachelier tiat conseil avec sa femme et la proposition fut acceptée malgré les supplications et les larmes de l'enfant.
L'intrigant Yô-chéou conduisit le fîls du bachelier évincé au riche vieillard ; mais celui-ci venait d'être frappé d'apoplexie ! Alors, Yô-Chéou se mit à la recherche des parents avec l'intention de rompre le marché. Il les chercha en vain pendant trois jours, et enfin, voulant se débarras-scr de l'enfant, il le mena dans un cimetière. Mais l'enfant pleurait et criait; alors, dans un mouvement de colère furieuse, Yô-Ghéou l'avait frappé si brutalement, que la chétive créature était morte sous les coups.
Des mendiants, établis en quelque sorte  à demeure dans ce cimetière, et qui vivaient d'aumônes, révoltés d un pareil acte, portèrent une plainte à la police contre Yô-Chéou, qu'ils connaissaient. Celui-ci fut mis en prison.
Le jour où l'accusé fut amené devant les juges, aucun de ces mendiants, appelés en témoignage, ne se présenta. On les chercha en vain partout.
Qu'étaient-ils devenus? Ils avaient dû quitter la ville. Sans doute leur silence avait été acheté.
Yô-Chéou montrait une grande assurance et une parfaite tranquillité. Faute de  preuves, il fut acquitté.
Quelle protection mystérieuse s'éten- dait donc sur cet homme, si peu digne d'intérêt par lui-même ?
Trois mois avant ces faits, Yô-Ghéou avait été admis dans une de ces sociétés secrètes plus nombreuses en Chine que dans aucun pays. Elles y recrutent dès adhérents dans toutes les classes. Yo- Ghéou connaissait un affilié d'un des  houi (ou hoé) de la ville — c'est le nom de ces sociétés secrètes ; il lui dit son désir,  et il fut inscrit sur le livre des postulants.
Le jour de l'initiation arriva.
Il y avait plusieurs inscrits sur le regis-tre. Les membres du hoê s'assemblèrent i dans le local de leurs réunions. À la porte d'entrée de la salle se tenaient deux ¡ hommes armés d'épées et vêtus de riches habits de soie ornés de figures de dragons, d'oiseaux, etc. On remit à chaque candidat une demi-douzaine de bougies allumées, de l'espèce particulière qu'emploient les Chinois dans leurs fêtes ; puis l'introduction eut lieu. Les candidats se présentèrent deux à deux à la porte, le bras droit nu, et la queue libre sur les épaules. Selon les prescriptions, ils s'avançaient l'échine courbée. Les gardes posèrent à chacun d'eux les questions suivantes :
— Que désires-tu en entrant dans le hoé?
— Devenir l'un de tes frères.
— Qui t'a dit de venir?
— Je suis venu de mon plein gré, personne ne m'a dit de venir.
— Pourquoi portes-tu ces bougies ?
— Je veux prier le hoé de m'admettre dans son sein; je veux lui jurer que j'obéirai à tous ses ordres.
 
On fit alors entrer les candidats dans la salle où une table était servie devant une stature représentant la divinité. Debout, à gauche, se tenait un prêtre ou un individu qui en remplissait.le rôle. A droite, on voyait le chef du hoé, ou Thou-ah-Kou, à côté duquel se trouvait le second officier, appelé Ji-Ko. Les membres ordinaires ou « frères », s'étaient rangés de chaque côté de la salle.
	
Les candidats amenés au bout de la table se mirent en adoration, ce qui se fait en s'inclinant trois ou quatre fois avec les mains levées au-dessus de la tête. Chaque candidat déclara qu'il obéirait strictement à tous les ordres du hoé, et qu'il ne révélerait jamais rien de ce qu'il pourrait voir ou entendre.
Le prêtre dit alors: « Je vais maintenant vous lire les règles de notre société.
« Vous ne révélerez rien de ce qui se passe dans nos réunions — si ce n'est à un frère.
« Vous n'offenserez point la femme, la  fille, la parente d'un frère.
« Vous ne nuirez point à sa réputation ; vous ne troublerez en aucune manière sa tranquillité.
« Si vous enfreignez l'une ou l'autre de ces règles, vous aurez à vous présenter devant le hoé pour y être puni, et vous n'irez sous aucun prétexte vous -plaindre à la police ou à la cour suprême. Le hoé a l'autorisation de vous fustiger ou de vous imposer tel autre châtiment qu'il lui plaira.
« Si vous vous rendez coupable d'un crime sérieux, tel qu'un meurtre, un vol, etc., nous n'aurons plus rien de commun avec vous. Vous serez chassé du hoé, et aucun frère de vous recevra chez lui.
« Si un frère commet un crime très grave, vous ne témoignerez pas contre lui, mais aussi vous n'interviendrez pas en sa faveur auprès des officiers de justice et vous ne les empêcherez pas de l'arrêter.
« Si un frère coupable est pris par la police, vous n'aiderez point à l'arrêter. Mais si le frère est innocent, vous ferez votre possible pour le délivrer. »
Disons, avant d'aller plus loin, que c'est en vain que les sociétés secrètes prétendent ne point prêter assistance aux coupables; on vient de voir comment, grâce à leur protection, Yô-chéou s'était tiré des mains de ses juges. Quand un « frère » commet un crime, il réussit assez aisément à se disculper devant le hoe, dont les membres sont tous disposés à le trouver innocent. Les hoés et kongsi (qui sont une autre sorte de société) interviennent parfois utilement en arrangeant les petits désaccords et en punissant les offenses légères; mais quand il s'agît de crimes véritables, ces sociétés secrètes entravent l'action de la justice.
On a donc l'explication de l'impunité de Yô-chéou : sa qualité de « frère » la lui valait. 
Achevons lacérémonie deson initiation, On fit connaître aux néophytes les signes de reconnaissance de la société.
Le Thou-ah-Kôu, ou chef du hoé, prit la parole :
« Si vous êtes sur le point d'être attaqué dans la rue, dit-il, roulez votre manche droite autour de votre bras, ou la jambière droite de votre pantalon autour de votre jambe, ou levez votre bras droit au-dessus de votre tête avec les doigts écartés.
« Vous enroulerez votre queue autour de votre tête et vous en rentrerez le bout au-dessus de l'oreille droite ou derrière la téte, en laissant pendre le gland.  
« Si voua faites un marché avec un individu et que vous vouliez savoir si cet individu est un frère, repoussez du dosdela main l'article que vous marchandez, dans le
<page no>
3
</page no>
cas où le prix ne vous conviendrait pas; si au contraire vous tombez d'accord sur le prix, prenez l'objet avec trois doigts de la main droite.
« Quand on salue le Thou-ah-Kou, on doit de son pouce toucher le sien. S'il s'agit d'un Ji-Ko, c'est son index que vous devez toucher avec votre pouce.
« En échangeant une poignée de main avec un frère, placez votre pouce sur le dos de sa main et votre index sur la paume.
« En entrant dans une maison, si vous voulez vous faire reconnaître, enjambez le seuil du pied droit et levez les yeux au plafond.»
Quelques autres indications furent en outre données aux nouveaux adhérents, Ainsi, un mouchoir noué au cou avec deux nœuds par devant et les bouts pendants, désigne un membre de la société. Des jonques se rencontrant en mer ont telle ou telle manière de placer leurs voiles et leurs pavillons pour indiquer à quel hoê elles appartiennent.
Après l'énumération de tous les signes de reconnaissance, chaque membre se piqua le doigt du milieu de la main droite et en fit couler quelques gouttes de sang dans un bol d'arack. Chaque candidat dut en faire autant. Le bol circula, chacun y trempa ses lèvres et les candidats furent salués du titre de frères et reçurent une empreinte sur un morceau de soie.
Et voilà comment Yô-chéou put exercer impunément sa méchanceté et tenter de devenir riche par des moyens réprouvés.
En Chine, l'influence des sociétés se- crêtes est considérable et, pour tout dire, désastreuse. Aussi le gouvernement de l'empereur sévit-il contre elles avec la plus grande sévérité. Les plus affreux supplices — et l'on sait s'il y en a dans le code chinois ! — sont réservés aux adhérents de ces associations. Il y a quelques années, quarante membres de la société du  « Lys d'eau », surpris dans une assemblée à Hong-Kong, furent pendus dans la huitaine.
Et l'on se rappelle les exécutions en masse auxquelles donnèrent lieu la répres-des Taïpings. Ces Taïpings se fortifiaient par l'adhésion desociétés secrètes. Parmi eux, il y avait des femmes et des enfants. Les prisonniers étaient réunis dans un es-pacc découvert et on lançait sur eux une troupe d'exécuteurs, le sabre nu.
C'est en quelque sorte une manie chez les Chinois de se former en associations constituées publiquement ou fonctionnant en secret. Les houi ou hoè se maintiennent de génération en génération, embrassant presque tous les hommes dans leur cercle d'activité. Les villes de la Chine n'ont peut-être pas un seul habitant, riche ou
pauvre, bourgeois ou travailleur, qui n'appartienne à un groupe sociétaire quelconque.
L'association dans ses diverses formes s'est retournée contre l'ordre public; elle a pu le mettre en péril. On l'a bien vu lors de l'insurrection des Taïpings.
Les Taïpings représentaient une évolution dans le développement national : ils n'ont pasété soutenus jusqu'au bout par l'opinion publique, parce qu'ils s'étaient lancés avec trop de hardiesse dans une voie nouvelle.
C'est en 1848 que commença la révolte, d'abord simple querelle du culte, suscitée par un maître d'école, et bientôt après guerre civile dans laquelle les passions  religieuses, les intérêts et les haines des  classes entrèrent en lutte.  
Tandis que la grande insurrection fana- tique était arrivée jusqu'à Nankin, où  s'intronisait l'usurpateur qui s'était d'a- bord présenté comme un Dieu et se con- tentait du rôle plus humble d'empereur, des insurgés appartenant à la société du « Poignard » (ou des petits sabres), ani- mésdu seul désir de piller, envahissaient  des villes opulentes et les frappaient d'un  impôt de guerre. C'est ainsi que, en 1853, cinq cents affiliés à la société du « Poignard », renforcés par des voleurs et des brigands, pénétrèrent dans Chang-Haï, après avoir assassiné la troupe qui gardait une des portes de la ville. Ils envahirent et saccagèrent les hôtels des principaux mandarins, ne rencontrant du reste qu'une faible résistance.
L'insurrection avaitbeaucoup dechance de triompher, lorsque les Européens vinrent en aide à la dynastie mandchoue en créant des corps francs soutenus par des troupes régulières anglo.-françaises. Très habilement, les Taïpings faisaient toutes sortes d'avances aux missionnaires. Ils avaient mis la Bible au rang de leurs livres sacrés, et même offert une place dans leur gouvernement aux chrétiens étrangers; mais les Occidentaux résidant en Chine firent passer avant tout les intérêts de leur commerce, et grâce à eux le souverain mandchou put reconquérir la totalité de ses Etats.
Les alliés de l'empereur reprirent rapidement aux Taïpings tous les points stratégiques; les soldats chinois achevèrent l'œuvre et exterminèrent les affamés devenus brigands par misère et qui, sous le nom de Nienfeï, ravageaient les campagnes.
L'unité de l'empire fut rétablie, mais la restauration de l'ancien ordre de choses n'est qu'apparente. Les diverses sociétés secrètes travaillent dans l'ombre et surtoutiasôciété du « Lys d'eau », celle du « Thé pur », celle de la « Triade »,
dans laquelle la préséance est fixée par l'époque de l'affiliation, les plus anciens devenant par cette disposition les premiers et les chefs. 
Il y a en outre bien d'autres sociétés  secrètesauxnomsencorcinconnus. Toute  ont pour but avoué le renouvellement politique et social de la Chine ; mais la plupart cachent sous les grands mots de réforme et de liberté la convoitise de leurs affilies et leur âpre désir de trouver leursatisfaction dans un bouleversement de l'empire.
DANIEL ARNAULD.
</article>
DE PARIS AU BRESIL
PAR TERRE 
CHAPITRE XIX
Les doigts de Cholôm s'égarent dans la barbe d'un Cosaque endormi. — Conséquence de la ¡ méprise du guide. — De formidables buveurs.
— Trois litres de vodka par homme. —  L'esaoule et les Tchoucklchis. -­ Coup de feu.
— Plus d'armes, plus de provisions. — Diplomatie de l'ancien chef de la poliee. — Poursuite par les Cosaques ivres-morts. — Les rennes.
— A cinq cents kilomètres du cap Orientai. — Choucroute indigène et phoque gelé. — Nécessité n'a pas de loi. — La Véga.
Cholôm, sans faire part de son projet  aux voyageurs, se mit en devoir d'aller  aussitôt dans chaque cabane exciter les Tchoucktchis contre les Cosaques; en leur démontrant que ces derniers venaient les rançonner une seconde foi.
Le brave garçon recommanda simplement à ses maîtres d'attendre patiemment son retour, et d'ètre prêts à tout événement.
Puis, il sortit à pas de loup, en étouffant jusqu'au bruit de la neige qui craquait sous ses pieds.
L'idée lui vint tout d'abord de s'assurer si les traîneaux étaient aux mains de l'ennemi, et d'essayer d'enlever au moins les armes et les munitions, dont la possession oût pu modifier singulièrement la condition des assiégés.
Il gagna lentement le hangar, et se mit à tâtonner avec précaution les objets que sa main rencontra.
Un grognement d'ours mai ùveillé suspendit aussitôt ses recherches, et il comprit, mais trop tard, que ses doigts, au lieu do toucher une fourrure, venaient do fourrager l'énorme barbe d'un Cosaque endormi.
Le Cosaque étendit les bras, empoigna le guide, et allait donner l'alarme, quand Cholöm, que son sang-froid n'abandonna pas, résolut de payer d'audace. Sans chercher à échapper à l'étreinte
1. Voir les n" 347 à 364.
<page no>
4
</page no>
du soldat, ü se contenta de murmurer à voix basse un seul mot :
— Akamimil !... (de l'eau-de-vie).
Le mot opéra comme un talisman que la soif légendaire du Cosaque devait rendre irrésistible. 
— Tu as de l'eau-de-vie ? fît-il joyeusement à la pensée d'une bombance ines-pérée;donne, mon camarade... donne vite.
— Attends... l'eau furieuse est dans la narta.
— Est-ce qu'il y en a beaucoup de bouteilles
— E... ê... beaucoup, répondit Cholöm avec l'accent admirablement imité d'une ardente convoitise... peut-être mouiln ligueing klipgintkinn (un cent).
Le Cosaque eut un éblouissement. Avec l'à-propos d'un diplomate consommé, Cholöm modifia instantanément son plan.
Écarter rapidement les sacs et les ballots encombrant la narta, et dont l'agencement lui était familier en dépit de l'obscurité, puis retirer un joli tonnelet d'une contenance d'environ quarante litres, fut l'affaire d'un moment.
Le soldat palpa le récipient, et ravi de son volume apparent, l'accota sur le traîneau, chercha le robinet de bois, y colla ses lèvres après s'être accroupiau-dessous, et se mit à boire avec une incomparable gloutonnerie.
Après une accolade dont la tendresse n'était pas inférieure à  la durée, il se releva, ferma le robinet, fit claquer sa langue et dit au guide :
— Tu es bon camarade. A ton tour. Cholöm l'imita, ou feignit de l'imiter, car les circonstances n'autorisaient pas de sa part une absorption à laquelle il eût sans doute largement collaboré en temps ordinaire.
Les Cosaques, en dépit de leur habituelle rudesse, possèdent un cœur excellent. Ils ont l'habitude de tout mettre en commun, et de faire coopérer leurs compagnons aux aubaines que leur envoie le hasard.
Le nouvel ami de Cholôm, ne pouvant faire exception à la loi commune, s'empressa d'éveiller les deux hommes partageant son bivouac, et qui, profondément endormis entre les rennes, étaient loin de s'attendre à une pareille occasion.  
On but et on rebut jusqu'à plus soif, et puis encore... dans le plus profond silence, naturellement.
L'un d'eux s'avisa que les camarades épars dans le village seraient bien aises de coller, eux aussi, leur lèvres à ce phénoménal biberon. Aussi résolut-il, sans plus ¡ tarder, de se mettre à leur recherche et de les amener, avec les précautions que la présence du chef rendait indispensables. 
Un quart d'heure ne s'était pas écoulé,que des ombres noires glissant avec une prudente lenteur sur l'épais tapis de neige, arrivaient de tous côtés et disparaissaient sous le hangar empli déjà de buées alcooliques, dont les effluves fasci-nateurs faisaient présager aux assoiffés un régal plantureux.
Le peloton était au grand complet. Moins le chef, cela va sans dire. Rompu par sa terrible chevauchée de cinq jours, il dormait à poings fermés sous un monceau de fourrures.
Les Cosaques, en gens qui ne sont pas là pour s'amuser, ingurgitaient méthodiquement, se transformaient passivement en éponges, se contentant de mesurer la longueur de l'absorption à la durée de leur haleine.
Si leur soif était inextinguible, le tonnelet, d'autre part, semblait inépuisable, Aussi les rasades se succédaient-elles sans interruption, à lagrande joie desivrognes, qui ne s'étaient jamais vus peut-être à pareille fête.  
Le résultat infaillible d'une semblable manœuvre ne se fit pas attendre. Les Cosaques, bientôt saturés jusqu'à extinction, sentirent leurs jambes fléchir et leurs yeux papilloter. L'ivresse, qui devait être la conséquence de cette bestialo  absorption, allait se produire pour ainsi  dire foudroyante.
En gens aguerris, auxquels une longue pratique a donné des l'expérience, les dignes pandours s'improvisèrent à la hâte une couche épaissè de lichens, sur laquelle ils pourraient se laisser tomber quand la force leur manquerait, de manière à éviter le contact immédiat du froid.
Puis, cetteformidableimbibitionrecom-mença, jusqu'à ce que, chose à peine croyable, le récipient fût complètement vide.
Il était temps, d'ailleurs, et aucun n'eut la force de récriminer. L'énergie leur fit défaut à peu près en même temps. Ils s'abattirent les uns sur les autres comme des capucins de cartes, se tassèrent inconsciemment, et bientôt de ce pittoresque enchevêtrement, s'échappa un concert de ronflements que n'eussent pas désavoué une douzaine de contre-basses.
Cholöm, qui avait patiemment attendu ce moment psychologique, ne perdit pas un instant.
Il se rendit à la cabane où reposaient les deux Yakoutes, ses compagnons de route, les éveilla, leur donna l'ordre d'atteler trois rennes à chaque traîneau, de donner la liberté aux chiens et de venir se poster en silence derrière l'habitation des Européens.
Il eût bien voulu passer en revue tous les hangars où se trouvaient les autres rennes des Tchoucktchis avec les chevaux des Cosaques, afin de les détacher, mais  le temps lui manquait.
L'ivresse des hommes du peloton lui parut d'ailleurs suffisante pour accomplir l'audacieux projet dont il venait de préparer l'exécution. 
Ii rentra près des trois amis dévorés d'inquiétude, après une absence qui avait duré près de deux heures. Il était environ une heure du matin.
— Maître, dit-il sans préambule à Alexis, es-tu prêt?
— A quoi?
— A partir.  
— Quand?
— Tout de suite 
 
— Mais les traîneaux?...
— Attelés.
— Et les Cosaques?...
Cholöm se mit à rire de ce rire énig-matique et silencieux que Cooper fait errer sur les lèvres de Bas de-Cuir.
— Morts, dit-il laconiquement.
— Gomment, tu les as égorgés?...  Malheureux !
— Non, maître, c'est ton vodka qui les a tués.
« Ils s'éveilleront demain... et demain, nous serons loin.
« Partons, termina-t-il brièvement en écartant la piortière.
Les Yakoutes, de leur côté, n'avaient pas perdu de temps. Les trois nartas étaient attelées, et les rennes prêts à s'élancer.
Les trois jeunes gens allaient prendre leur place habituelle, quand Alexis ne reconnut pas son traîneau.
Il en faisait la remarque à Chol«m, lorsque des cris furieux retentirent dans la nuit:
— Arrêtez !... Arrêtez !... Aux armes! Cholöm qui avait, à tout hasard, sorti une brassée de fourrures de la hutte, les lança à la volée sur la première narta venue, et bondit sur le siège.
Jacques, Alexis et Julien l'imitèrent en un clin d'œil et les trois attelages s'élancèrent sur la neige.
Un éclair rougeàtre raya les ténèbres, une détonation retentit, et une balle siffla à leurs oreilles. 
Il était temps.
L'esaoule, quoiqu'il fût loin de compter sur un incident comme celui qui avait mis sa force armée hors du combat, n'avait pas pour cela renoncé à ses vieilles habi-tudes de vigilance.
Désireux de savoir si ses cavaliers étaient demeurés fidèles à la consigne, il quitta sa couche, et se mit en devoir d'exécuter une ronde de nuit, tant pour secouer son engourdissement, que pour s'édifier sur la valeur de ces hommes que le gouverneur de Nijni-Kolymsk lui avait recommandés comme des soldats d'élite.
<page no>
10
</page no>
On devine sa colère et sa stupéfaction quand, après avoir constaté l'abandon de tous les postes, il finit par trouver les Cosaques ivres-morts, vautrés comme des pourceaux près d'un baril vide, mais dont l'odeur ne laissait aucun doute sur la nature de ce qu'il contenait jadis.
Saisi bientôt d'une colère furieuse, il se rua sur le groupe inerte, distribua de droite et de gauche de formidables coups
de pieds qui rebondissaient sur les chairs fiasques, sans même arracher un soupir à ces cataleptiques.
L'idée d'un piège traversa soudain son esprit comme un trait de feu. Il n'eut même pas le temps d'approfondir cette pensée, qu'il distingua dansl'éloignement, à la clarté des étoiles, un groupe s'agitant près d'une cabane.
— On a grisé mes Cosaques...
« Les prisonniers seuls avaient intérêt à le faire... eux seuls avaient du vodka.
Il s'élança aussitôt vers le groupe, reconnut les fugitifs, arma son revolver, et fit feu, heureusement sans résultat.
La détonation avait attiré quelques Tchoucktchis qui sortirent en brandissant leurs piques.
— Bon! murmura l'esaoule subitement redevenu maître de lui-même, il ne man-
<image>
</image>
DE PARIS AU ESIL PAR TERRE. — Il distribua de droite, de gauche, de formidables
coups de pieds. (Page 5, col. 1.)
querait plus maintenant que ces brutes ne s'avisassent de se ruer sur moi !
« Heureusement que j'ai de quoi les adoucir.
« Mes enfants! s'écria-t-il sans préambule, écoutez-moi.
Puis, comme s'il eût deviné leurs secrètes appréhensions, relativement à l'arrivée inattendue des soldats, il leur expliqua que loin de venir les mettre à contribution, il leur apportait des cadeaux... de l'eau furieuse, et même des pièces de monnaie.
Pour bien les convaincre, il courut au traîneau renfermant son approvisionnement, alluma une lanterne, exhiba quelques brimborions qui firent ouvrir de grands yeux aux nomades, déboucha une
bouteille de vodka, sortit de sa poche une poignée de roubles, dont ils aiment à faire des parures et des amulettes, et ajouta :
— Tout cela est à vous, mes enfants.
« Je vous le donne au nom du Czar
blanc !... fils du Soleil.
Les Tchoucktchis n'en pouvaient croire ni leurs oreilles ni leurs yeux, tant cette première manifestation de la munificence de ce personnage mystérieux les confon dait.	
— Oui! tout cela est à vous, mais, à  une condition.	
« C'est que vous allez m'atteler tout de suite, vous entendez bien, tout de suite, des nartas, au nombre de six, et vous mettre en route avec moi.
	
Le rassemblement grossissait à chaque instant. On commentait les paroles de l'esaoule, on appréciait ses offres, on discutait ses conditions. Nulle trace d'ani-mosité, d'ailleurs, bien au contraire. Ses façons carrées, et aussi ses présents avaient produit un complet revirement en sa faveur.
Il expliqua enfin que ces inconnus qu'ils avaient ainsi hébergés chez eux depuis quelques jours, étaient des hommes dangereux; qu'ils avaient commis toutes sortes de crimes, et qu'il fallait les rattraper pour les punir.
Cet argument final triompha d'autant mieux des dernières irrésolutions, qu'on
venait de constater la fuite des voyageurs,
<page no>
6
</page no>
dont le brusque départ corroborait, jusqu'à un certain point, les affirmations du cbef de police.
Pour stimuler leur bon vouloir, il procéda, sans plus tarder, à une distribution générale, donna des arrhes, en un mot, et obtint enfin que les traîneaux partiraient dans le plus bref délai.
Les Tchoucktchis sont en général très Ienls à prendre une détermination; mais, une fois décidés, rien ne les arrête : température, privations, distances ou fatigue, ils bravent tout, et vont intrépidement droit au but.
L'esaoule ayant su triompher de leurs hésitations premières, en appuyant sa demande d'arguments irrésistibles, ne leur laissa même pas le temps de la réflexion.
Il fit tant et si bien que deux heures à peine après le départ des fugitifs, six nar-tas, attelées de trois rennes chacune, étaient rangées devant le hangar où les Cosaques, plus ivres que jamais, achevaient de cuver leur vodka.
— C'est maintenant le tour de ces coquins, murmura-t-il dans sa moustache grise.
« Ah ! pardieu ! le réveil sera moins agréable que ce sommeil de pourceaux repus.
Il fit un signe, et les Tchoucktchis, ; obéissant aussitôt à une consigne donnée précédemment, enlevèrent lestement les dormeurs, les empaquetèrentdefourrures,  et les déposèrent deux  à deux, raides comme des madriers, dans les nartas.
— Là ! Voilà qui est bien.	  
« Les vanaks n'ont que deux heures
d'avance sur moi, il faut que dans vingt : quatre heures je les aie rattrapés. 
« Il y aura sans doute bataille.  
« Eh bien ! tant mieux. Mes ivrognes se battront avec d'autant plus d entrain, qu'ils auront à faire pardonner leur stu-pide équipée.
« Et maintenant, en route !
Les nartas transportant les fugitifs filaient, depuis trois heures, avec la rapidité de météores, sans que les rennes aient manifesté le moindre symptôme de fatigue, quand ils s'arrêtèrent soudain, bien que les conducteurs ne leur en eussent pas donné le signal.
Cette balte, prévue, du moins par Alexis, ne fut pas sans causer quelque étonnement aux deux Français qui se servaient pour la première fois d'animaux de cette espèce.	
— Eh bien! demanda Julien, arrêtés déjà?...
— C'est essentiel, répondit le Russe.
Les rennes peuvent donner pendant plusieurs jours leur maximum de vitesse à la condition que leur course soit coupée
de haltes régulières pendant lesquelles ils prennent leur repas.
« La durée extrême de cette course est de trois heures.
« Puis, ils s'arrêtent d'eux-mêmes, et cherchent sous la neige les mousses et les lichens qu'ils se mettent à brouter.
« Une heure leur suffit pour manger et se reposer, puis ils repartent et galopent trois heures encore.
— N'y aurait-il pas moyen de leur faire brûler de temps en temps une étape.
— C'est absolument impossible. On les tuerait sur place plutôt que de les faire avancer quand le moment est venu de s'arrêter.
« Rassurez-vous, d'ailleurs. 
« Ces vaillantes bêtes, plus robustes encore que les chiens, marcheront sans discontinuer dix-huit heures sur vingt quatre, et vous serez encore fatigués avant elles.
— Voyons, où sommes-nous?
« Grâce à l'idée lumineuse de ce brave Cholöm, nous voici libres, relativement, s'entend; dans combien de temps pensez-vous attendre le détroit de Behring?
— Si nos calculs sont justes, le village que nous venons de quitter est situé à environ cinq cent kilomètres du cap Oriental.
— Diable ! c'est terriblement loin.
— Mais aussi, les rennes sont de vaillants marcheurs.	
« En évaluant leur vitesse moyenne à quatorze kilomètres à l'heure, c'est unto tal de quarante-sixheures que nécessitera ce parcours, en tenant compte des arrêts.
— Deux jours et deux nuits à galoper, avec ce gredin d'esaoule sur nos talons, sans même pouvoir lui roussir les mous taches, c'est dur.
— Ne vous exagérez pas l'importance de ses moyens d'action.
« Il est bien évident que nous avons quelques heures d'avance sur lui, étant donné l'état dans lequel Cholöm a mis son peloton.
« En admettant même qu'il n'ait guère perdu de temps, il ne peut nous poursuivre qu'avec des rennes.
« Or, ses attelages opéreront des arrêts, régulièrement intermittents et identiques à ceux des nôtres.
— Ne pourrait-on pas au moins obtenir une vitesse supérieure à quatorze kilomètres ?
— Si; mais après avoir parcouru au moins la moitié du chemin, sous peine de rendre nos rennes fourbus.
— A propos, et nos armes... nos pro visions...
«Je me souviens maintenant de votre exclamation au moment du départ, en reconnaissant que ces traîneaux n'étaient pas les nôtres.
— J'allais vous en parler. 
« Soit que les guides n'aient pas com prislesordresde Cholöm, soit qu'ils n'aient pu retrouver nos voitures, ils ont attelé leurs propres nartas.  
— ... De façon que notre matériel?...
— Est resté au village.
— Cholöm vient de s'assurer de l'état de nos ressources.
« C'est maigre. Nous n'avons ni thé, ni sucre, ni conserves, ni vodka, ni biscuit.
— Alors, c'est la famine à courte échéance.
— Pas tout à fait. Il y a dans mon traîneau une quarantaine de kilogrammes de morceaux de phoques et plusieurs sacs renfermant une espèce de choucroute indigène que les Tchoucktchis ma nten guise de pain
— Avec cela, on ne meurt pas de faim, quoique le. phoque gelé et cru soit moins appétissant que le chevreuil.
— Naturellement, nos carabines sont restées là-bas.
— Hélas ! Et notre arsenal se borne exclusivement à nos revolvers.
— En route, mes amis... Les rennes ont terminé leur repas, ne perdons pas de temps.
« Plus tard, quand la faim nous talonnera, nous verrons à faire connaissance auec les tranches de phoque.
La course reprit avec une intensité nouvelle. Les rennes, bien repus, et peu chargés, en somme, bondissaient joyeusement, excités par les cris de leurs conducteurs, qui, àl'exemple desyemstchicks russes, leur donnaient de petits noms d'oiseaux, patoisés dans leur langage rébarbatif.
En dépit de cette célérité, les heures s'écoulaient avec une morne lenteur, et la solitude pesait d'autant plus à Jacques et à Julien qui, se trouvant chacun dans un traîneau, réduits à la soeiété du pos-tilon yakoute, ne pouvaient échanger une pensée.
... Vingt-six heures s'étaient écoulées, et la rapidité des attelages, loin de se ralentir, subissait une notable augmentation.
Nous ne nous appesantirons pas sur les misères endurées par nos amis pendant cette longue période. Nous mentionnerons
1. Les Tchoucktchis ne se nourrirent pas exclusivement de viande et de poisson, comme on Va cru longtemps, et les végétaux entrent pour une partie considérable dans leur alimen tation. Ils recueillent  à cet effet les jeunes pousses et les feuilles de Salix et de Rodiola, et les empilent dans dos sacs en peau de phoque. Pendant l'été, cette préparation fermente puis elle gèle en automne de façon à  formor une boule compacte. Les Tchoucktchis la découpent alors en tranches et la mangent en guise de pain avec lu viande. Parfois, ils la fout cuire dans Veau et l'avalent comme une soupe en quantités énormes.
<page no>
7
</page no>
pour mémoire les cruelles morsures du froid, l'engourdissement progressif qu'il fallait combattre par une course à pied de quelques minutes, et la répugnante ingestion des morceaux de phoque gelé qui, suivant la pittoresque expression de Jacques, lui descendaient dans l'estomac comme des « glaçons fricassés dans de la neige. » 
Nécessité n'a pas de loi. 
Les fugitifs, avaient, sans même s'en douter, franchi les derniers cours d'eau du continent asiatique, l'Amgujem et la Nutepsine, immobilisés sous leur linceul de neige. Ils devaient se trouver, d'après leurs calculs, non loin de la baie de Ko lioutschine, un peu au-dessous du point où elle est coupée par le cercle polaire.
Malheureusement, depuis quelques heures une brume assez épaisse s'était élevée, et Gholöm ne pouvait plus trouver, sur la toundra, les balises primitives élevées çà et là pour indiquer le chemin, par les Tchoucktchis, pendant leurs pérégrina tions.
La boussole suppléa donc à l'instinct de l'homme de la nature.
De temps en temps, des craquements senores se faisaient entendre, et éclataient comme des coups de canon à travers le brouillard.
Julien trouva encore la force de plaisanter, bien qu'il fût à moitié gelé, et . que son estomac criât douloureusement famine.
— Hé ! Jacques, cria-t-il à son ami, la mer est au-dessous de nous.
« Nous ne sommes plus sur le plancher des rennes, mon bon.
« Laisse-moi, une fois en passant, envoyer une malédiction à ton mal de mer, en rappelant que si nous avions pris le paquebot du premier octobre,nous serions depuis près de quatre mois à la Fazenda de Jacquari-Mirim, en bras de chemise, dans des hamacs, avec des éventails!...
— Tout, plutôt que le mal de mer ! riposta le jeune homme à travers les glaçons qui pendaient à sa barbe.
Julien allait riposter par une nouvelle plaisanterie, quand un cri de surprise échappa soudain à Alexis qui, comme toujours, se tenait en tète de la file. Le rideau de brumes venait tout à coup de se déchirer et le fin profil d'un superbe navire, gréé en trois-mâts-barque, dont la coque noire se détachait sur la neige, apparut à moins de cent mètres.
— Un navire!... mes amis!  un navire!........
Les deux Français, saisis d'un transport de joie folle, criaient à tue-tête, comme frappés de démence :
— Un navire !... Nous sommes sauvés. 
Les rennes s'arrêtaient en môme temps 
à l'arrière du trois-m âts immobilisé dansles glaces, et je vous laisse à penser quels sentiments agitèrent les voyageurs en lisant sur le tableau, ce mot écrit en lettres d'or : Vèga.
(? suivre.) LOUIS BOUSSENARD.
</article>
<article>
LE FANATISME EN RUSSIE
LES BALAFRÉS DU CAUCASE
On sait que la Russie, déjà si vaste, travaille sans relâche à l'agrandissement de son territoire en Asie, Pour ne parler que des acquisitions des Russes dans les contrées caucasiennes, ils ont, depuis le commencement de ce siècle, soumis par les armes, ou obtenu qu'on leur cédât plusieurs provinces. Parfois, il leur a fallu beaucoup d'opiniâtreté et d'énergie. On connaît la résistance désespérée de Scha-myl et de ses montagnards.
Aujourd'hui, les Russes occupent sans contestation les deux côtés du Caucase. Ils y ont construit trois routes militaires protégées par de petits forts.
Et voilà comment il se fait qu'aux grandes revues de Saint-Pétersbourg, on voit le czar précédé d'une sorte de hérault d'armes qui est un cavalier circassien sonnant dans une trompe d'or, et que dans la brillante escorte à cheval qui accompagne le czar, des princes orientaux éclipsent son entourage par la magnificence de leurs costumes et la richesse de leurs armes.
Voilà encore pourquoi dans la  « Sainte Russie » tant de Mahométans sont sujets de l'empire. Il convient d'ajouter que si les sectaires russes sont persécutés, la plus grande liberté est laissée pour leur culte aux Géorgiens, aux Arméniens, aux Circassiens annexés. Les troupes russes, la musique des régiments rehaussent l'éclat de leurs fêtes.
Il est de ces fêtes qui ont un singulier caractère d'exaltation fanatique; telle est celle qui a lieu à Schoucha le 10 du mois de moharrem, en commémoration du martyr de deux personnages de l'histoire religieuse du mahométisme, Haçan et Hussein qui sont vénérés par la secte desSchiites.
Haçan, Kalife d'Arabie et gouverneur de Médine à la fin du vii0 siècle, mourut empoisonné par Yézid, roi de Syrie. Haçan était le descendant du Prophète.
Peu après, Hussein, son frère cadet, fut tué après une défaite. Ce dernier, pour résister à Yézid, avait mis son cousin Mos-lem dans ses intérêts ; mais Moslem abandonné par les habitants de Goufa, périt à son tour de mort violente. Ce n'est pas tout. Moslem avait emmené avec lui à 
Coufa ses deux enfants, l'un Agé de sept ans l'autre de six : ils furent sacrifiés la  haine de Yézid.
Ces meurtres, les Schiites les ont toujours considérés comme d'indignes abus j d'un pouvoir fondé sur le mensonge et | l'usurpation. G'est en vain que Yézid té  moigna un vif regret de la mort de son  compétiteur et des membres de sa famille, son repentir ne l'a pas sauvé de l'exécration des dissidents mahométans, et l'anniversaire de la catastrophe qu'ils déplorent (principalement le meurtre de Hussein) est devenu un jour de deuil, pendant lequel ils cherchent à racheter par le jeûne et la prière le crime dont s'est alors souillé l'islamisme.
L'histoire de ces martyrs est enrichie d'une touchante légende sur les deux jeunes enfants de Moslem. Nous la raconterons d'après le voyageur russe Verescha-guine, avant de dérouler les scènes de la fête funéraire.
Moslem mis à mort, ses deux fils furent jetés dans la prison de Goufa; mais le geôlier eut pitié de leur extrême jeunesse et les fit évader. Il les confia à une femme du nom de Shurra. Abdoulah, gouverneur de la ville, apprenant l'évasion desenfants de Moslem, fit publier que des tortures cruelles seraient infligées à quiconque leur donnerait asile.
Shurra, effrayée, ne voulut pas les garder davantage, et les fit conduire à un endroit où campait, près de la ville, une caravane qui s'acheminait vers Médine ; mais dans l'obscurité de la nuit les deux enfants furent égarés dans un bois. Le froid les saisit; ils se cachèrent dans le creux d'un dattier, près d'une, fontaine.
Le lendemain matin une petite esclave abyssine vint puiser de l'eau à la fontaine et y vit se refléter les images des deux enfants; elle leva la tête et leur cria :
— Seriez-vous les enfants de Moslem?
Les pauvres enfants se mirent à pleure de crainte en entendant le nom de leur père; mais l'esclave les conduisit à sa maîtresse, femme d'un musulman nommé Harris. Cette excellente femme les reçut avec attendrissement ; elle leur lava les pieds et les mains, leur donna à boire et à manger, et les coucha dans un endroit caché de la maison.
Le soir, Harris rentra chez lui harassé et mécontent.
— Femme, dit-il, faismoisoupersur le champ. Mon cheval et moi, nous sommes perclus et épuisés. Nous avons couru inu tilement toute la journée pour découvrir les enfants de Moslem.
— Et pourquoi cherches-tu ces enfants? demanda la femme toute tremblante.
— Belle demande ! C'est pour les conduire à Abdoulah, qui me donnera une riche récompense.
<page no>
8
</page no>
<page no>
9
</page no>
<image>
</image>
LES BALAFRÉS DU CAUCASE. — Le sang ruisselle, se coagule les paupières et coule sur le drap blanc. (Page 10, col. 2.)
<page no>
10
</page no>
— Es-tu un croyant ou un insensé? s'écria la femme d'Harris. Veux-tu tremper tes mains dans le sang des descendants du Prophète? Veux-tu attirer toutes les malédictions sur toi et les tiens?
Harris lui imposa silence, l'accabla d'injures, et alla se coucher.
Pendant la nuit, un des deux enfants rêva qu'il voyait le Prophète, et auprès de lui, son père Moslem. Le Prophète disait à Moslem avec l'accent du reproche :
— Pourquoi es-tu venu ici sans tes enfants? Pourquoi les astu laissés à la discrétion de tes ennemis? Et Moslem suppliait le Prophète de se radoucir et l'assurait que ses fils viendraient certainement le retrouver le lendemain matin.
Le jeune garçon, tout troublé, se réveilla et raconta ce qu'il venait de rêver à son frère. Alors ils se mirent tous deux à sangloter.
Le féroce Harris, tout préoccupé de son dessein, ne pouvait dormir. Il entendit pleurer les enfants et dit à sa femme :
— Quels sontees enfants qui pleurent... dans ma maison?
Il se leva, alluma une lampe, et découvrit bien vite les deux pauvres créatures qu'il reconnut aussitôt.
— Ah ! c'est ainsi ! leur dit-il; tandis que je m'épuise de fatigue pour vous chercher partout, vous vous reposez dans un bon lit.
Et il saisit les enfants par les cheveux, et les traîna jusqu'à son cheval.
La femme d'Harris, son esclave noir, ¡ la femme de l'esclave, la jeune fille qui avait amené les deux enfants à la maison se jetèrent aux genoux de cet homme cruel en implorant sa pitié pour les orphe lins; mais Harris, dans sa colère, les frappa furieusement et partit, emportant sa proie.
Arrivé au bord d'une rivière, il égorgea les enfants,jeta leurs corps à l'eau, et alla présenter les têtes au gouverneur, en demandant une récompense.
Abdoulah était au milieu de son conseil. A la vue de ces deux têtes si jeunes, l'émotion s'empara des assistants; elle gagna Abdoulah lui-même, malgré sa rigidité. Et, sur ses questions, ayant ap pris d'Harris que les corps des innocentes victimes avaient été jetés à la rivière, il fit décapiter cet homme odieux, à l'en droit même où il avait commis le double | crime. Il ordonna aussi qu'on abandonnât les tètes des enfants au cours de l'eau?
Un livre sacré des musulmans rapporte que lorsqu'on jeta ces têtes dans la rivière, les corps des deux enfants parurent un instant à la surface, s'unirent à leurs têles et disparurent de nouveau.
La ville où se célèbre avec une pompe extraordinaire la fète funéraire est Schon-cha, chef-lieu du Khanat de Karabagh,
 dans la Transcaucasie. C'est une place fortifiée, défendue à la fois par des rochers abrupts et par des murailles.
Il y a quelques années, le voyageur russe Vereschaguine se rendit à Schoncha pour assister à cette fête. Quand il y arriva, le soir, le ciel était rougi par les torches que promenaient les acteurs de la cérémonie.
En approchant, il vit la principale place remplie d'une multitude bruyante, affolée. Divisés par bandes d'une centaine d'hommes, les Tartares se développaient en lignes en poussant de grands cris, chacun d'eux tenant par la ceinture son voisin, tandis que de la droite il brandissait un bâton...
Divers exercices religieux, des lectures dans les mosquées, des petits drames sacrés joués en plein air, occupèrent, avec ces scènes de la rue, les neuf premières journées; comme de coutume, on réservait pour le dixième jour la procession solennelle qui est suivie d'une grande représentation.
Enfin ce jour arriva et le voyageur exerça amplement sa curiosité.
Il vit sortir de la ville une procession escortée par toute la population, qui vint se ranger dans la prairie pour assister à la représentation du dernier actedu drame sanglant des bords de l'Euphrate : la mort de Hussein.
Enavant, marchaient sur deux rangs les balafrés au nombre de plusieurs centaines ; leur main droite tenait levé un sabre nu, dont le tranchant menaçait le visage.
Ces fanatiques se tailladent le front de coups de sabre; leur sang ruisselle, les aveugle, se coagule sur leurs paupières, et coule sur le drap blanc empesé dont chacun d'eux est revêtu. Avant la fin de la céré monie ils en sont comme inondés.
Au milieu des rangs des balafrés, d'autres croyants, les justes, donnaient un témoignage public de leur ferveur en s'imposant de véritables tortures. Ces hommes à moitié nus, s'enfoncent dans les chairs des pointes de fer, ils disposent autour de leur front une couronne de chevilles de bois qui pénètrent sous la peau et dans les joues; ils suspendent à leur poitrine, à leur bras, à leur ceinture, des cadenas et de ces petits miroirs ronds, pliants, que les soldats de tous les pays por-tentdans leur sac; ils croisent sur leur poitrine des lames tranchantes qui, par leur poids, augmenté de celui des chaînes qui les assujettissent, peuvent leur entailler les chairs au moindre mouvement un peu brusque. Des dévots qui marchaient à la suite des précédents se frappaient la poitrine de leur poing fermé ; quelques-uns même se  meurtrissaient à l'aide d'un morceau de brique ou d'un caillou. 
Tous les habitants se ruaient en foule sur le passage de la procession en criant : 
— Voici nos justes ! Voilà les soutiens de notre piété !...
Enfin Je voyageur vit défiler la châsse d'un neveu de Hussein mort sur le champ de bataille et le mannequin de Hussein lui-même. Ces châsses étaient escortées par les mollahs et les acteurs du drame qui allait se jouer, ces derniers revêtus de leurs costumes.
Le peuple fermait la marche en rangs pressés; femmes, hommes, enfants, les  uns à cheval, le plus grand nombreàpied. 
Au sortir de la ville, la procession forma un vaste cercle dans le pré où devait avoir lieu la représentation.
Les balafrés s'assirent au premier rang— on leur devait bien cela  !—au dernier rang prirent place les pénitents et les simples  curieux. Les gens à cheval se tenaient ¡ derrière tout le monde.  
Soudain des lamentations s'élevèrent de toutes parts; c'était la symphonie d'ouverture : le drame allait commencer.
CONSTANT AMERO
</article>
<article>
L'OASIS
PREMIÈRE PARTIS LA CARAVANE
CHAPITRE VIII Poste aux lettres pour la France et l'Angleterre.
Tout en se livrant aux divers travaux nécessités par les préparatifs du départ, quelques voyageurs songèrent aux absents et écrivirent des lettres qui devaient être emportées le lendemain par le courrier d'Ouargla. Une dernière fois, lés uns vou laient consoler des parents affligés, les autres tenaient à. rassurer des amis inquiets, tandis que les indifférents donnaient simplement de leurs nouvelles pour satisfaire la curiosité des gens avec lesquels ils avaient conservé de rares relations. Parmi les lettres qu'un cavalier du goum plaça dans une sacoche de cuir pour les emporter à Laghouat, il en était deux dont nous allons prendre connaissance.
La première était écrite par le capitaine Antenor Roumois et adressée à son neveu Charles Guérande.
Monsieur 
« Monsieur Charles Guérande, 
« Élève à PÉcole militaire de Saint-Gyr,
« Paris, France
(Europe).
« Mon cher neveu, 
« J'ai reçu ta dernière épitre et je recon
i. Voir les n 361 à 304.
<page no>
11
</page no>
nais avec plaisir que lu mords au métier des armes. Tu as l'étoffe d'un vrai soldat et tu finiras par empoigner de la graine  d'épinards, je te le prédis. L'armée, vois tu, il n'y a que ça!... C'est une nourrice qui vous retrempe les âmes et vous f...iche du cœur au ventre. Ah ! cré nom de nom ! si je revenais à ton âge Mais je ne suis qu'un rabâcheur et je veux bien que le diable m'emporte si je suis capable d'aligner posément, sensément et carrément, quatre phrases de suite. Aussi, je t'écris d'une façon décousue; mais tu sais ce que je pense et ça me suffît.
« Cette fois-ci, je barbouille du papier à ton entière intention. Quand je songe à toi, mon cher Charles, ma vieille tête toute grise et toute ridée s'échauffe, s'exalte et j'enfourche tous les dadas qui se présentent. Je t'aperçois sortant de Saint-Cyr avec ta première épaulette, fringant comme un jeune oiseau qui prend sa volée pour s'élancer vers le soleil ; je te vois ensuite capitaine, puis commandant...
« Je te vois encore au milieu de la bataille, animant tes soldats, te mettant à leur tête l'épée haute. Ah! quel brave soldat tu es, mon Charles! Le bouillant Achille n'est qu'un galopin comparé à toi... Mais soudain un nuage obscurcit mon front ; je ne te distingue plus dans la mêlée, je ne vois qu'un amoncellement de cadavres et de mourants rugissant leur dernière colère contre l'ennemi... Au moment où tout mon être frémit, où mon sang se glace, je te revois... Tu étais enveloppé par un tourbillon de fumée... tu es colonel !
« Ah ! sacrebleu, ces idées me donnent la chair de poule et me font tressauter sur mon escabeau... Puis, tu es général, maréchal, tu commandes une armée. Tu n'es plus l'ardent officier du temps de la jeunesse, ton visage a pris une gravité qui convient à ta nouvelle position, tu as étudié la guerre, tu és devenu un savant etl'un despremiers tacticiens de ton époque... Tout à coup, le canon tonne, les clairons éclatent en joyeuses fanfares, mille et mille acclamations enthousiastes retentissent, tout un peuple idolâtre se précipite au-devant de toi; tu as refoulé l'ennemi, tu es victorieux, tu as rendu à la patrie des enfants autrefois violemment séparés d'elle, et la patrie te décerne ses plus belles couronnes...
« Mon Dieu! je sais bien que toutes ces pensées, c'est bête, mais tu les comprendrais si tu avais dans l'estomac mes sour-
des colères contre..... mais chut ! pas de
politique. Et puis, sur certains sujets, j'ai des idées excessivement tenaces, et rien ne saurait les déraciner: je suis trop âgé pour cela.
 Mais au milieu de tous ces rêves de |
gloire pour toi et de grandeur pour la France, j'oublie de t'expliquer le motif principal pour lequel je t'écris, et je m'empresse de revenir à mes moutons en deux mouvements et trois temps.
« Ma dernière lettre te répétait que nous étions toujours confinés dans l'oasis d'Ouargla et que nous attendions le bon plaisir du soleil pour en sortir. Enfin cet astre radieux nous envoie, depuis quelque temps, des rayons moins chauds, et nous allons partir pour le Hoggar. Sui la terre, mon garçon, il y a de la renom mée pour toutes les âmes vaillantes. Pen dant que tu travailleras pour t'illustrer plus tard, nous marcherons, nous, obscurs explorateurs, à la conquête d'une contrée lointaine, et nous la révélerons au monde.
« Notre chef, le digne colonel Tombe-lène, est rempli de fermeté, de courage et d'espoir. Il nous communique son enthousiasme et nous met au cœur les résolutions inébranlables qui font les héros... Avec ce diable d'homme, je crois que je serais capable de me précipiter sans peur dans les abîmes de l'enfer ou bien d'aller jusque dans la lune, si la chose était tant soit peu praticable. Com-¦ me tu connais ta géographie un peu  mieux, sans doute, que ton vieux gro  gnon d'oncle, jeneteparleraipasduHog- gar et du pays qu'il nous faudra traverser avant d'y arriver. Laroute est longue et ne sera pas exempte de dangers... mais bast ! pourquoi montrer des appréhensions, pourquoi hésiter avant de partir? Un de nos compagnons, M. Blaimont, m'a dit ces deux proverbes : « Les choses commencées sont à moitié terminées. — Pour être assuré du succès, il faut, dans toute entreprise, agir comme si on était certain de réussir. »
« Donc, vogue la galère, et en avant... arrrche!
« Gependant (ne dois-je pas tout prévoir?) il se peut que je ne revienne pas de là-bas. Quoique robuste et plein de santé, Dieu mercil je commence à n'être plus jeune, et il n'y aurait rien d'étonnant que les Parques nie signent une feuille de route pour l'éternité; puis, l'in térieur de l'Afrique réserve ordinairement à ceux qui essayent de pénétrerses mystères, une foule de surprises plus désagréables les unes que les autres. Les fatigues, les privations, les maladies, enfin toutes les misères qui se ruent parfois sur l'humanité semblent y avoir établi leur séjour de prédilection. Qu'y aurait-il de surprenant que je sois pincé?...
« La mort n'effraie pas ceux qui n'ont rien à se reprocher, et du reste, je l'ai si souvent vue de près, qu'elle ne m'épou vante plus et qu'elle est capable de me 
ménager pour jouer un vilain tour à mon héritier. Or, comme lu es cet heureux mortel, mauvais garnement! souviens-toi des instructions que je t'ai données dans mes précédentes lettres et qui t'indiquent l'emploi que tu devras faire de ma fortune si je viens à casser mapipe, ainsi que je disais lorsque j'étais conscrit. J'entends que tu répandes un peu de bien autour de toi, et que tu sois compatissant à la pauvreté et aux souffrances de ton prochain. Une bonne action vaut souvent mieux qu'une action d'éclat. Et puis, l'un n'empêche pas l'autre.
« De ma part, tu embrasseras sur les deux joues ta bonne femme de mère et tu lui recommanderas de ne pas trop s'inquiéter sur mon compte. Je suis capable de revenir du fin fond de l'Afrique pour me fixer près de vous deux et vous faire enrager à cause de mon caractère hérissé...de mes brusqueries, de mes boutades... et de tous les défauts dont m'a libéralement gratifié dame nature.
« Le colonel et Mme Tombelène m'ont prié de les recommander à ton souvenir; Raoul et Blanche sont toujours charmants et t'envoient tous leurs baisers. Ah! les braves gens que cette famille Tombelène! Nous parions souvent ensemble de toi, et je crois qu'ils t'aiment autant que moi. D'après cela, juge un peu si je leur suis dévoué!
« Si je m'écoutais, j'écrirais jusqu'à demain, jusqu'au moment de notre départ, tant j'éprouve de plaisir à causer avec toi; mais il faut te dire adieu... Adieu! ce mot si triste et parfois si navrant... Pourtant, derrière lui s'abrite souvent l'espérance qui console et fait paraître la séparation moins amère... etj'ajoute : Au revoir, mon enfant; au revoir mon neveu, bien aimé; au revoir, mon bel officier.
« J'estime que notre voyage durera environ une année, et une année est vite passée...
«A toi et à ta mère je vous serre les mains affectueusement et je vous embrasse.
« Ton oncle, « ANTENOR ROUMOIS,
« Capitaine en retraite, « Chevalier de la Légion d'honneur, »
« P. S. Souviens-toi de toutes mes recommandations; continue de travailler et ne te laisse devancer par personne à Saint-Cyr. Je compte,—tu m'entends,-— je compte toujours que tu sortiras de l'école avec un des premiers numéros. — A R. »
La seconde lettre était destinée à sir Georges Hatkins, frère, de lord Sylvan Hatkins.
« My dear Brother,
« Depuis plusieurs générations, vous le
<page no>
12
</page no>
savez aussi bien que moi, tous les aînés de notre famille ont péri d'une façon singulière, u bien de mort violente. Notre trisaïeul eut le ventre ouvert par un bis caïen à la bataille de Culloden; notre bisaïeul fit exprès le voyage d'Angleterre au Brésil pour se pendre dans une forêt vierge ; notre grand-père eut la tète emportée par un boulet à Navarin; notre père s'est noyé dans les flots bourbeux de la Tamise. 
« Maintenant, c'est mon tour ! 
« Heureusement que cette fatalité finira avec moi, car je ne me suis pas marié et ne laisserai pas de descendants.
« Après tout, la vie est une chose que je tiens en fort mince estime, et je me demande journellement quel est le genre de mort que je pourrais bien choisir... Faut iique j'aie recours au suicide, ou bien que je recherche des aventures périlleuses ?... Mais, je le sais d'avance, les aventures tourneront à mon avantage, et là où les autres laisseraient cent fois la peau et les os, je m'en tirerai toujours sain et sauf.
« Vraiment, j'ignore quelle est la fée qui a présidé à ma naissance, mais tout me réussit et mon bonheur est insolent. 
— Je n'ai pour ainsi dire qu'à désirer, et aussitôt tous mes vœux sont exaucés, tous mes souhaits sont accomplis, si extravagants qu'ils soient.
« Si je me bats en duel, je tue ou blesse mes adversaires sans recevoir la moindre égratignure; si je joue, jegagne toujours, lors même que 
« j'accumule les fautes etque je m'efforce de mettre le hasard contre moi ; si j'expose mon argent aux chances de la Bourse, je réalise des gains fabuleux même quand je prends des valeurs complètement délaissées par les gogos. On croirait que je possède le don du roi Midas et que je n'ai qu'à toucher une chose pour qu'elle se transforme aussitôt en or.  « J'ai fait la guerre et j'ai vu tous mes compagnons tomber autour de moi sans que je sois atteint par les projectiles qui labouraient la terre à mes pieds. J'ai même passé pour un héros, et je commence à croire que je suis plus invulnérable qu'Achille. Deux fois je me suis trouvé dans des navires qui ont sombré , deux fois j'ai été sauvé, malgré la fureur des vagues et la rage des vents.
« Enfin, toujours et partout, le succès est venu me prendre et me conduire. Je crois fermement que s'il m'était arrivé d'écrire des tragédies et de produire des discours académiques, j'aurais recueilli des applaudissements et des bravos enthousiastes.
« Et pourtant, je ne me sentais pas heureux l... A toutes mes satisfactions d'amour-propre, à toutes les félicités qu'on se procure quand on a une fortune comme la mienne, il manquait quelque
chose que je ne puis définir. - Mes joies n'ont jamais été complètes. L'existence m'a semblé d'une uniformité désolante. Aujourd'hui, tout me lasse et m'obsède; je veux en finir une bonne et dernière fois. Je mettrai ainsi un terme à l'ennui  qui me dévore.
« Je me suis décidé à suivre un explora- teur français qui va tenter de pénétrer
dans le Hoggar. Cet explorateur est le colonel Tombelène, un homme remarquable par les facultés dont il est doué, mais trop hardi, trop exalté, en un mol trop français, pour ne pas commettre quelque imprudence, quelque courageuse folie qui nous compromettra et nous mettra sur les bras les hordes les plus mai famées du désert. — Quant à moi, je suis fermement résolu à ne point me défendre. Je laisse ce soin à maître Gib Rock, ce chenapan que vous connaissez et que j'ai pris aux gages pour avoir constamment sous  les yeux un spécimen de tous les vices humains. Si, par hasard, je suis épargné parles maladies ou les armes des Touaregp, j'imiterai notre bisaïeul et me pendrai au premier djali (palmier isolé) que je rencontrerai dans la zone équatoriale.
« Puis-je désirer une plus belle sépulture? — Mon corps se balancera à. quelques vingt mètres au-dessus du sol ; j'aurai pour tombeau les panaches du palmier... et tandis que le soleil torride me dessé-chera et me réduira, en quelques jours; à l'état de momie, le vent du désert m'agitera comme une vieille loque... Et là comédie sera terminéel...
« Quant à vous, mon cher frère, vous n'aurez pas trop à vous désoler de ma mort, et je pense que vous ne vous affecterez pas outre mesure. Vous hériterez des biens et titres attribués de tout temps aux aînés de notre famille, et vous pourrez faire brillante figure dans le monde. Je ne vous impose que l'obligation de tenir les engagements que j'ai contractés vis-à-vis de Gib Rock, si la Providence, danssesdécrets impénétrables, conservait ce fieffé gredin et le rendait à la vieille Angleterre. 
« Un dernier mot pour terminer. 
« En lisant ma lettre, il vous semblera d'abord qu'elle est l'œuvre d'un fou. Soyez persuadé que je suis parfaitement sain d'esprit et de corps et que j'agis librement en toute conscience. Si j'apprends que vous faites la moindre démarche, la moindre tentativepour m'empêcher de réaliser mon projet, je me raviserai et il vous en coûtera gros.
« Vivez longtemps et heureux, si cela est possible; c'est ce que je vous sou haite.	
« Votre frère in extremis, 
« SYLVAN HATKINS.
« P.S. — Mon décès vous donnera le droit de siéger à la Chambre des lords où j'ai rarement mis les pieds, tant j'ai en horreur les bavards et les déclamateurs. Si vous tenez àrendre un service signalé à vos confrères de la Chambre haute, dites leurdemoins parler etd'àgirplus souvent. Vous me ferez plaisir de porter ce vœu d'un mourant à la tribune. Un peu moins de rhéteurs et de discoureurs sur la terre, moins de phrases et de verbiage... et les affaires ne s'en porteront pas plus mal. 
— S. H.»
</article>
<article>
CHAPITRE IX
La caravane.
Le lendemain matin, à l'heure indiquée ¦ par le colonel Tombelène, la caravane se  mit en marche et prit la direction d'El  Goléah, oasis distante de 320 kilomètres d'Ouargla. Pendant quelques iustants, il se produisit une confusion suffisamment expliquée par la venue des parents, des j amis des quelques indigènes qui partaient. Enfin, la foule se dispersa petit à petit, et la caravane put avancer avec ordre et sans encombre. 
Elle se composait d'un personnel assez restreint et de trois cents chameaux. Il est vrai qu le meilleur appoint de ce nombre d'animaux était fourni par lord Syl van Hatkins qui, grâce à la prévoyance de Gib Rock, voyageait en sybarite. Le digne servireur n'avait point voulu s'embarquer sans biscuits, ainsi qu'on dit vulgairement, et toutes ses précautions étaiêntprisespournepointendurerdetrop cruelles privations. Cinquante chameaux environ portaient les bagages de son maître, et, surtout, des provisions,
Ayant presque entière liberté d'action et peu de comptes à rendre, maître Gib avait largement fait les choses. La tente de lord Hatkins était un modèle d'élégance, de richesse et de légèreté. Elle se composait d'une toile imperméable doublée intérieurement de soie; les piquets et bâtons qui la supportaient se montaient, se démontaient, s'emboîtaient les uns dans les autres avec une extrême facilité. Les sièges, lesguéridons, la coucheétaient en bois de bambou, se pliaient sans effort et ne tenaient presque pas de place. Des tapis, des tentures, assez épaisses pour arrêter les rayons du soleil, complétaient cet ameublement plus digne d'un satrape que d'un simple voyageur,
Et le ramage pour nous servir d'une expression d'Arsène Panchot, répondait au plumage. Les cantines anglaises contenaient ce que la gastronomie peut rêver de plus fin et de plus délicat. Des conserves de toutes, sortes, fruits, légumes, pâtés, poissons, se mariaient à des condiments propres à exciter l'appétit sous
<page no>
13
</page no>
ce climat de feu. Des bouteilles garnies d'enveloppes de paille, des fiacons en grès servaient de récipients à des vins généreux et à des liqueurs parfumées. Ensuite, venaient tous les accessoires qui semblent être de première nécessité pour les gens riches et désœuvrés :café en grains, thé pressé en briques, cognac vieux, excellents cigares, formaient la charge de plusieurs chameaux. En homme expérimenté et réellement pratique, GibRock avait joint à son assortimeut de « bouche » une pharmacie portalive^ort complète et abondamment pourvue de médicaments. Il était bon de se prémunir contre les éventualités de l'avenir et de s'assurer quelques soulagements en cas de maladie sérieuse ou même d'indisposition passagère. Il est inutile d'ajouter que six Arabes Ghamba, enrôlés au nom de lord Hatkins et payés par lui, conduisaient et surveillaient le convoi dont Gib
Rock avait le commandement suprême.
La distance parcourue pendant le premier jour de marche ne dépassa pas 30 kilomètres. Amar ben Hamis ne voulait point fournir une trop longue traite avant d'éprouver les animaux et les gens de la caravane. Trois heures avant la tombée de la nuit les voyageurs campèrent près d'un oued  où coulait un mince filet d'eau légèrement saumâtre. Quatre tentes furent dressées sur le sol pour
<image>
</image>
HAOUSSAS ENGAGES PAR L'ASSOCIATION INTERNATIONALE.
former les angles d'un carré dontles côtés devaient être indiqués par les bagages, les marchandises, enfin tout le matériel de l'expédition. La plus spacieuse de ces tentes était occupée par le colonel Tom-belène et safamille; la seconde par Ante-nor Roumois et Paul Fabrin ; la troisième par Arsène Panchot et Francis Blaimont ; la quatrième par lord Hatkins et Gib Rock.
Une cinquième tente en peau de bœuf s'élevait au milieu du camp et servait de refuge à Amar ben Hamis et à sa femme, la belle Sada, spécialement chargée de servir Mme Tombelène et de veiller sur les enfants. Les Touaregs, les chameliers, les serviteurs devaient, selon l'usage traditionnel, coucher sur les ballots répandus à terre afin d'empêcher les larcins. Quant aux bêtes de somme, il fut arrêté quelles seraient entravées chaque soir et enfermées dans l'intérieur du carré plus ou moins régulier qui fut
définitivement adopté comme disposition ordinaire de campement.
Sur la demande d'Amar, le colonel Tombelène réunit tout le personnel de la caravane au milieu du camp pour arrêter le règlement du service de jour et de nuit.
—  Messieurs, dit-il, si nous voulons réussir dans notre entreprise, il faut que chacun de nous soit prêt à se dévouer pour le salut commun. Toutes les nuits, il sera organisé un poste dont le commandement sera donné à un Européen. Quoique jesois le chef désigné de l'expédition, je ne m'affranchirai pas de ce service, et lorsque mon tour viendra, je veillerai sur vous tous avec la plus grande vigilance. La prudence, la fermeté, le courage nous sont indispensables pour mener à bonne fin la tâche que la France nous a confiée, et je compte que vos efforts seconderont les miens. Je vous prie d'écouter les conseils de notre guide Amar
ben Hamis; il a surtout l' habitude du dê sert, et bien des fatigues, bien des dangers nous seront épargnés si nous savons l'écouter, profiter de ses leçons et marcher sur ses traces.  
Le khébir prit la parole à son tour en employant ce style souvent ampoulé, mais parfois imagé qui caractérise le langage arabe.
— Je parle d'abord pour mes frères, les musulmans, dit-il. O mes frères! souvenez-vous que le chef franc qui nous commande a le bras fort et le cœur généreux. Il vous soutiendra dans l'adversité et vous récompensera dans la prospérité. Tous les vrais croyants qui se sont approchés de lui l'ont honoré; nos marabouts les plus vénérés ont lu sur lui le fatha . Si
1. Rivière, lit de rivière. Dans le désert, l'oued n'a souvent que l'apparence d'un fossé mis à sec.
2. Fatha, ouverture. C'est le premier chapitre du Coran. Les umahométaus lui attribuent des
<page no>
14
</page no>
vous le servez avec attachement, il sera pour vous un père, satisfera vos désirs et vous enrichira.
Un murmure approbatif accueillit ce discours assez adroit et suscita de la part des Chambas de vives protestations de dévouement. Seuls, les Touaregs restèrent silencieux. Le khébir continua :
— Maintenant, je m'adresse à vous, chrétiens. S'il plaît à Dieu, notre voyage sera heureux, car les présages ont bien parlé. En quittantOuargla, deux corbeaux volaient ensemble devant notre caravane, et mes yeux ont été réjouis par un beau cavalier et par une jeune femme. Si vous ne vouiez pas que le deuil vienne vous attrister, suivez exactement mes recommandations et n'entreprenez absolument rien sans me prévenir. Ne vous découvrez pas la tète et abritez-vous contre les insolations. Pour éviter la fièvre, ne vous endormez point sur la terre nue. Lorsque nous serons forcés de transporter l'eau, ne buvez jamais avant d'avoir aéré vos outres. Habituez-vous à ne boire que deux fois par jour et après vous être reposés. Mangez sobrement, et seulement pour soutenir la force de vôtre corps et lutter contre la fatigue. Pendant la marche, ne restez pas en arrière ; pendant le repos, ne vous écartez point du campement. Il faut que vous ne soyez jamais hors de ma vue afin que je puisse vous surveiller et vous secourir si un danger vous menaçait. Prenez l'engagement de suivre mes. conseils et je répondrai de vos tètes.
Nos explorateurs promirent de se conformer aux prescriptions énoncées par le khébir et se retirèrent après avoir assuré le service de nuit.
Le lendemain, la caravane se mit en marche. Pendant plusieurs jours, elle continua d'avancer sans qu'un seul incident sérieux vînt distraire ou inquiéter les voyageurs. Tant qu'on se trouvait dans le pays des Chambas, on n'avait rien à craindre, et chacun prenait largement ses aises, sans rompre, toutefois, l'ordre de marche établi par Amar ben Hamis et le colonel.
Monté sur un mahari originalement harnaché, le khébir prenait toujours la tête de la caravane et indiquait la marche à suivre. Derrière lui, venaient deux Chambas et les six Touaregs. Le colonel Tombelène prenaitplace après cette avant garde; les montures de Mme Tombelène, de Raoul et Blanche, d'Arsène Panehot et de trois ou quatre serviteurs se rangeaient auprès de la sienne et lui formaient escorte. Plus loin, les chameaux chargés des bagages, des marchandises,
vertus merveilleuses. Lire le fatha sur quelqu'un, c'est l'honorer et lui reconnaître une sorte de supériorité ou de suprématie.	
du matériel de forage, suivaient attachés à la file l'un de l'autre. Surveillés par Roumois, Blaimont et Fabrin, les chameliers garnissaient les flancs delà colonne. Invariablement, l'arrière-garde de la caravane se composait des cinquante chameaux de lord Sylvan Hatkins et du personnel qui les dirigeait.
Du reste, ces cinquante chameaux formaient presque une seconde caravane qui paraissait être un satellite de la première. Cependant, lord Hatkins et son serviteur ne cherchaient pas à s'affranchir des exigences commandées pour le maintien de la sûreté et de l'ordre généraux. Tous les soirs, ils ralliaient le campement et se soumettaient sans murmurer aux statuts imposés. Lorsque leur tour arrivait, ils montaient exactement la garde de nuit et s'employaient activement pour surveiller le camp et le garantir des surprises.
Entre le maître et le valet, il s'élevait bien quelquefois des discussions, ou mieux des disputes qui tournaient presque toujours à l'aigre, mais elles se terminaient rapidement et se tenaient dans les limites des articles de la fameuse convention dont nous avons parlé. Après tout, Gib Rock savait la déférence qu'il devait à lord Hatkins, et s'il se montrait libre en paroles, il observait une certaine réserve en ses actes, sa conduite et sa tenue. Rien n'était plus curieux que de le voir hissé  sur son dromadaire, sanglé dans une jaquette de drap, en culotte de peau, en bottes montantes, coiffé d'un chapeau haute forme à aigrettes ou de la casquette melon, et garantissant sa précieuse personne des rayons brûlants du soleil sous un immense parasol.
Soit par misanthropie, fierté ou indifférence, lord Sylvan Hatkins se mêlait fort peu aux gens de l'expédition; mais pour aucun d'eux, il n'affectait une froideur blessante. Malgré sa raideur toute britannique, il ne se départissait jamais d'une politesse exquise et savait, à l'occasion, se rendre utile en mettant, à la disposition de tous, ses provisions, ses médicaments; ses serviteurs, enfin tout ce qui lui appartenait en propre.
— Ce milord s'ennuie, dit Arsène Pan-chot qui aimait à porter des jugements sur tous ceux qu'il approchait; et si nous lui procurons quelques petites dis-tractions, il deviendra le plus charmant homme du monde.
— Qu'entendez-vous par petites « distractions » dans cette maudite contrée? demanda Paul Fabrin.
— Oh ! presque rien, répliqua Je soldat ; par-ci, par-là, quelques échauffou rées, à l'occasion une bataille, enfin des balles, des coups de sabre échangés avec les Touaregs, les Bédouins, les Moris-
ques, les moricauds et tous les propre-à rien de ce gueux de pays.
L'agent voyer se retira pour ne pas en entendre davantage.
Après dix jours de marche, la caravane irriva devant Goléah.
Sans être accueillis avec enthousiasme, nos voyageurs furent cependant reçus avec quelques démonstrations d'amitié, grâce à l'influence que paraissait exercer le khébir. Celui-ci avait visité Goléah une dizaine de fois et s'y était fait de nombreux amis.
Goléah est située sur une montagne, ou plutôt, sur une colline de forme conique d'environ soixante-dix mètres d'élévation. Sur les flancs de ce « pain de sucre » s'étagent les maisons creusées dans l'argile ou bâties de pierres uniformes. La ville est fortifiée comme on fortifie dans le Sahara. La muraille assez épaisse qui l'entoure ne tiendrait pas devant la plus piètre batterie d'artillerie européenne, mais elle suffit à protéger les habitants contre les incursions des Touaregs. On peut même ajouter qu'elle est imprenable pour des pillards nomades. L'oasis qui s'étend autour de . Goléah est très fertile et bien arrosée. Des sources d'eau limpides sourdent à la base du monticule et suffisent, avec les puits, à l'irrigation des terres.
L'oasis se compose d'environ 20,000 dattiers à l'ombre desquels croissent des légumes et quelques arbres fruitiers.
Quoique profondément enfoncée dans le désert, Goléah est une cité des Chambas, et ceux-ci s'étonnaient de voir six Touaregs dans l'entourage du colonel Tombe lène. Ils ne cachèrent ni leurs préventions ni leur aversion contre les « voilés » ; — quelques personnes du Kzar prévinrent Amar ben Hamis de bien se tenir sur ses gardes. L'une d'elles lui fit môme une confidence qui parut le surprendre et le troubler.
— Est-ce bien vrai? demanda le khébir.
— Je l'affirme, répondit son interlocuteur ; je l'affirme par le saint Prophète.
— C'est bien ; — je te remercie et te prouverai ma reconnaissance aussitôt qu'une occasion se présentera.
— Je suis ton ami, je désire ton succès. Je hais les Touaregs et veux empêcher que tu sois victime de leurs embûches.
— Je veillerai, répondit le khébir.
Après trois jours de repos, la caravane
quitta Goléah pour se diriger de nouveau vers le Hoggar. Au lieu de prendre la route de l'oasis d'In-Çalah, route ordinairement suivie par les nomades que n'effraie pas un long détour, Amar résolut d'abréger son trajet en marchant directe ment sur Idelès, la ville principale, et pour ainsi dire, la capitale du Hoggar.
<page no>
15
</page no>
Cette seconde route était moins fréquentée que la première, mais, en revanche, elle était moins exposée aux déprédations des Touaregs, et elle avait l'avantage de longer une région de plateaux parmi lesquels on distingue ceux de Tademayt et de Mouydir, plateaux qui n'ont pas été encore sérieusement explorés et qui paraissent jouir d'un climat relativement tempéré. On prétend que les Européens méridionaux pourraient facilement s'y acclimater.
Cette considération avait bien son poids pour des gens qui n'avaient jamais dépassé le Tell algérien.
Le colonel Tombelène approuva les projets du khébir et lui recommanda de marcher courageusement devant lui, l'assurant que toutes les personnes de l'expédition suivraient fidèlement la trace de ses pas.
La contrée où l'on s'aventurait donnait bien l'idée du désert sauvage, aride et nu que l'imagination se représente lorsqu'elle évoque l'aspect d'une solitude immense, stérile, désolée.
La vaste plaine pulvérulente se déroulait sous un ciel de feu. Au loin, Ton distinguait des dunes bizarrement étagées et dont les crêtes amincies livraient aux courants aériens des nuages de poussière semblables à l'embrun des vagues.
C'était bien, pour nous servir d'une expression carastéristique de M. Martins, une mer figée que les voyageurs voyaient  devant eux, mais une mer figée pendant une violente tempête et dont les flots paraissaient garder, dansleur immobilité, quelque chose de menaçant et de ter. rible.
Après une marche des plus fatigantes, la caravane campa près d'un puits creusé dans le lit d'une rivière desséchée. Avant | de se livrer au repos de la nuit, les voyageurs furent appelés auprès d'Amar ben Hamis qui ajouta quelques conseils à ses premières recommandations.
— Mes amis, dit-il, nous entrons main tenant dans l'inconnu, et nul ne peut savoir les épreuves qu'Allah nous réserve. Le pays que nous allons parcourir est fréquenté par les pillards, et bien des caravanes ont péri parce qu'elles étaient imprévoyantes. Il nous faut donc redoubler de prudence et resserrer autant que possible la part du hasard. Pendant le jour, no vous écartez pas les uns des au tres afin de vous protéger et de vous se courir mutuellement. Pendant la nuit, n'allumez point de feu et ne fumez pas. La flamme des foyers et l'odeur du tabac nous trahiraient. Liez la bouche des cha meaux pour qu'ils ne puissent mugir et donner ainsi l'éveil aux rôdeurs. Toujours et partout, tenez vos armes à la portée de votre main. Les meilleurs amis du I
voyageur dans le désert sont un bon fusil et un sabre. Si le sommeil s'éloigne de vos paupières, regardez autour de vous et prêtez aide à vos compagnons qui seront désignés pour la veillée de nuit. Du coucher au lever du solei), vous aurez tout à craindre des bandits, car ils disent : — « La nuit, c'est la part du pauvre, quand il est courageux. »
Ces paroles du khébir furent religieusement écoutées, et les voyageurs promirent d'être vigilants. Le capitaine Rou-mois jura qu'il ne se laisserait jamais désarmer comme un conscrit, et Arsène Panchot affirma qu'il ne dormirait dorénavant qu'en « gendarme », c'est-à-dire d'un seul œil.
Cette nuit-là, le poste de surveillance fut commandé parGib Rock, qui s'acquitta parfaitement de son service et fit plusieurs rondes pour s'assurer que tout était tranquille et qu'aucun péril ne menaçait ses compagnons.
Du reste, le brave khébir quitta sa tente à plusieurs reprises et cria d'une voix forte :
— Hé ! les gardes ! dormez-vous ?
— Nous veillons ! reposez en paix ! nous veillons ! répondirent les sentinelles.
Vers deux heures du matin, au moment où l'obscurité était la plus profonde. Amar ben Hamis sortit du camp, en fit le tour deux fois, et cria en scandant chaque mot afin que sa voix eût plus de portée :
— Les hommes de rapine et de meurtre, entendez ! — Celui qui tourne autour de nous, tourne autour de sa mort ! — Craignez la justice d'Allah ! Nos bras sont redoutables, nos cœurs sont ¯ des cœurs de lions ! Celui qui convoite notre bien, sera tué comme un chien ! S'il a faim, qu'il vienne, nous lui donnerons à manger! S'il a soif, qu'il vienne, nous lui donnerons à boire ! S'il est nu, qu'il vienne, nous le vêtirons. —Nous sommes des voyageurs inoffensifs et nous ne connaissons pas d'ennemis. — Malheur à ceux qui nous attaqueront!
Dans le silence de la nuit, la voix du khébir s'entendait de fort loin, et chaque phrase avait quelque chose d'imposant et de majestueux qui dut effrayer les maraudeurs, s'ils'en trouvait dans les environs, car rien ne vint troubler le sommeil des voyageurs.
ALPHONSE BROWN
(A suivre.)
</article>
<article>
On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de COASTAL L'INDIEN, l'un des chefs-d'œuvre do Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.
ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
CHAPITRE XII
(Suite.)
Un Romain en aurait tiré d'heureux présages. En effet, le lendemain, Paris lançait encore un ballon qui était monté par M. Lissayan, professeur de physique au lycée Saint-Louis, et que l'on avait triomphalement nommé la Bataille de Paris. La journée avait été bonne et l'on pouvait concevoir de magnifiques espérances. Un grand nombre de soldats avaient cru entendre le canon d'un enga- gément éloigné, On s'était imaginé que c'était l'armée de la Loire qui cherchait à se frayer un passage à travers les rangs prussiens.
Les pigeons avaient apporté des nouvelles désastreuses des expéditions précédentes. On avait compté qu'il fallait au moins donner aux aéronautes les moyens de s'apercevoir de la présence de l'Océan. Malgré son aveuglement, le comité scientifique ne pouvait pas persister dans ses errements absurdes. On renonça à organiser le départ au milieu de la nuit, et l'on commença à adopter un système mixte: le départ un peu avant le lever du soleil.
Le ballon fut lancé à ö heures 1/2 du matin, quelques heures avant le commencement du jour, ce qui permettait de franchir dans les ténèbres les lignes prussiennes.
Gette précaution simple n'avait plus que l'inconvénient de perdre une occasion de déconcerter l'ennemi, de rassurer les populations investies en leur montrant le pavillon français, d'inspecter les lignes ennemies, et de jeter des proclamations ainsi que des nouvelles de Paris.
Le ballon atterrissant encore dans le voisinage de la mer, la descente eut lieu dans les environs de Vannes vers midi. Elle fut signalée par un fait honteux. On avait pris pour guider les voyageurs, parmi lesquels figurait cependant un professeur de physique, un professeur de gymnastique, acrobate à ses moments perdus.
Lorsque le ballon se mit au traînage, cet homme oublia son devoir pour ne songer qu'à sa sécurité personnelle. Il prit terre en descendant le long du câble. Le ballon rebondit avec une force terrible, et c'est avec grand'peine que les voyageurs abandonnés de la sorte, purent éviter d'être lancés dans l'Océan.
Le lendemain, 2 décembre, eut lieu l'ascension du ballon le Voila, conduit par M. Janssen, habile physicien, qui allait en Algérie, observer par ordre du
1. Voir les u 348 à 364.
<page no>
16
</page no>
Gouvernement de la Défense nationale la grande éclipse totale de cette année.
M. de Bismarck ayant appris que cette expédition se préparait, voulut faire preuve de générosité. II envoya par un parlementaire à M. Janssen un sauf-conduit que celui-ci refusa dédaigneusement !
Noble expédition conçue pour montrer que le Gouvernement de la République, même au milieu de ces terribles conjonctures, ne perdait pas un seul instant de vue. les grands intérêts scientifiques de l'humanité.
Mieux avisé que son confrère, si singulièrement résigné à se faire chaperonner par un acrobate, M. Janssen exigea que le matelot Chapelain fût mis sous ses ordres, et il prit le commandement de l'expédition.
Gomme il était prudentde le faire, dans l'ignorance où l'on se trouvait de l'étendue de l'occupation étrangère, M. Janssen avait pris la résolution d'aller le plus loin possible et de ne s'arrêter qu'en vue de la mer. Le vaillant physicien astronome remplit admirablement; son pro- : gramme. Il descendit à 11 heures 31 du matin dans  les. environs de Savenay, après avoir parcouru  360 kilomètres. Il essuya un violent trainage, mais il avait si bienpris ses mesures qu'iln'arriva pàs jusqu'aux rivages de l'Océan. Les lunettes ; avaiept éte emballées, avec. tant d'intelli gence, qu'aucun  de ses instruments n'éprouva la moindre avarie. Lorsque l'éclips se produisit M. Janss en était à son poste pour l'observer, dans les.'envi-
rons d'Oran. 	
Mais il semblait que, dans cette période déplorable, nous nous trouvions soumis à une influence néfaste hostile au nom français. D'épais nuages vinrent lui cacher l'astre; il ne put faire  aucune de ces belles observations qui ont depuis immortalisé son nom à différentes reprises, notamment dans la grande éclipse du 7 mai 1883.	·
Mais il eut la gloire de faire sa tentative à une époque où, de l'aveu du général Trochu, « M. Gambetta était le seul membre du Gouvernement de la France, qui pût envisager sans trouble la perspective d'un voyage en ballon. »
Son ascension futmagnifique, et entendue avec soin dans toutes les parties. Il imagina un instrument fort simple pour permettre aux aéronautes de déterminer leur route, et de faire par conséquent le point par l'estime en ballon. 
Il déclara, en outre, que les observations astronomiques sont trèsfaciles à exécuter à bord des ballons, et s'il laissa à d'autres le soin de le prouver par des expériences, c'est qu'il est affligé d'une boiterie grave, infirmité qui lui défend de 
se livrer couramment à des excursions aussi aventureuses que celle qu'il tenta avec succès par patriotisme, pour jeter un défi à la face des ennemis de la patrie.
Quelques autres ascensions du siège se terminent encore sur les rivages de lamer, et même, hélas! dans les flots de l'Océan.
Un ballon fut frété par le Gouvernement pour emporter de la dynamite que l'on ne savait sans doute point fabriquer aussi bien qu'à Paris. La descente eut lieu sur les bords du Zuyderzée. Afin d'arrêter le traînage qui menaçait de  noyer les poudres, l'aéronauteprit un partihérbïque: il coupa tous les cordages qui retenaient ¦ sa nacelle, et le ballon s'envola.	¦
Le 27 janvier tout espoir était perdu si la capitulation  n'était pas encore si gnée, elle allait l'être. II n'y avait plus qu'à la faire connaître à la population de  Paris. Il était urgent d'accompagner cette  fatale nouvelle delà prompte arrivée des convois de ravitaillement. 
Comme lès services des chemins de fer ¦ étaient désorganisés et que nulle part  les lignes françaises ne se raccordaient au réseau occupé par les Allemands, le  gouvernoment prit la résolution d'avoir encore recours aux ballons. 
On lança, avant le lever du soleil, le RichardWallace dans lequel on fit monter un fataliste nommé Lacaze.  
Il paraît que le brave garçon atterrit près  d'Àngoulème. Gomme on lui avait donné  l'ordre d'atterrir le plus près possible de. Bordeaux, il crut qu'il manquerait à ses devoirs en n'essayant pas d'aller plus loin encore.
Il bondit et disparut de nouveau. On le revit encore, mais de loin, entre Arca chon et La Rochelle.
Sauf le coup d'oeil furtif de quelques pêcheurs qui l'aperçurent entre deux nuà ges on n'a plus eu de nouvelles de lui.  
Il fut englouti comme Prince. Mais c'était un orphelin engagé pour la guerre, et personne jamais ne s'inquiéta ne lui.
Heureusement, l'Illustration a pu conserver ses traits à la postérité,  et l'on peut dire que l'armée de terre n'a rien à envier à la marine, mais qu'elle aussi a fourni un martyr à la poste aérienne pendant le siège de Paris  Prince et Lacaze ! puisse la conscience du devoir accompli, avoir diminué l'horreur de vos derniers moments, lorsque vous vous êtes vus sans secours, isolés comme un point perdu dans l'espace, en présence des gouffres sombres de l'immense Océan.
Mais la mort de ces martyrs n'a point été inutile au progrès des sciences. Car leur glorieux trépas est de tous les événements aéronautiques ceux quionteertai-nement le plus sérieusement fixé l'attention des savants de la patrie sur les ascen-
sions maritimes. C'est à eux autant qu'à Pilàtre, qu'il convient de dédier cette étude : Entre le ciel et l'eau! Car jamais le ciel trahissant le courage de vaillants Français, ne livrera aux gouffres de l'Océan de plus nobles victimes.
W. DE FONVIELLE.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
 Congo: Les Haowsas. — Les nègres I de l'intérieur africain ne sont nullement j propres au métier de soldats. Aussi M. de  Brazza et l'Association internationale ont  ils dû chercher ailleurs ceux dont us avaient besoin pour leur servir d'escorte comme pour la garde des stations. Ceux de l'Association sont des Zanzibariotes ou encore des Haoussas, musulmans engagés à Sierra-Leone, très dévoués et fidèles à leurs engagements. Ils sont armés à l'européenne. 
République Argentine: 
sario. —Rosario, qui est de création relativement récente, est considérée au point de. vue commercial comme la seconde ville de la République Argentine. C'est la capitale de la province de Santa-Fé,
On compte à Rosario 40,000 habitants dont 16,000 Européens ou Américains. Il y a un millier de Français, la plupart de la Gascogne, des Landes ou des provinces basques françaises. 
La situation géographique de Rosario est des plus avantageuses. C'est dans son port que s'arrêtent les gros navires qui remontent le Parana, soit en hautes soit en basses eaux. Elle est l'aboutissant des grandes voies ferrées qui sillonnent la République Argentine. Elle est le centre commercial de onze provinces. Son action s'étend mêmé en Bolivie.  
Les grains et leurs dérivés forment le principal élément du trafic de Rosario que l'on évalue à 20 millions de francs, dont moitié en blé. Le mouvement du port estde 1 million de tonneaux.
Uruguay : Trombe sous-marine. — Le 13 janvier, après une journée d'une excessive chaleur, une immense trombe s'abattit sur la plage de Montevideo où se trouvaient une quantité de baigneurs mais principalement des femmes et des enfants qui furent roulés avec des masses de galets jusque sous les murs de la ville. 
Une corvette française, le Saigon a été elle-même soulevée par le flot et portée près de la côte où elle a subi des.
avaries.
On suppose que cette terrible lame a été causée par une éruption sous-marine.
Le gérant : PAUL GENAY.
Sceaux. — tlmp. Charaire et fils.
<titile>Journal des Voyages</title>
<page no>17</pageno>
ET DES AVENTUES DE TERRE  ET DE MER 
Nº 306, — Prix: centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 7, rue du Croissant., 
Abonnements·-PARIS 8 fr. — Départements, 10 ?r. — Étranger, 12 fr. - Dimanche 13 Juillet 1884, 
Texte. — Mœurs des campagnes en Russie: Le servage de la femme. — De Paris au Brésil par terre (suite). — L'Oasis (suite). — Entre le oiel et leau (suite); M. et M Duroof: Ascension de laérosiat le Tricolore. ~ Chronique des voyages. etdðla géographie.
Illustrations. — Le servage do la femme : Ils la condamnèrent à parcourir 
village eu cberalse, pieds dus. — De Paris au Brésil par terre ; Le profit d'ut superbe navire apparut; — Les yeux b'attas, sans regard, etc, — Les stations di Congo: Passage de Valeke, Stanley-Pool.
<image> Le Servage de la Fenne (Mours des campagnes en russie).Ila la condamnerent a parcouir le village en chemise .pieds nus(page 19,col.3)</image>
<page no>18</page no>
.MŒURS DES CAMPAGNES EN RUSSIE
<article>LË SERVAGE DE LA FEMME</article>
La loi qui a aboli le servage en Russie a relevé la dignité de l'homme. Mais aucune loi n'a la puissance de transformer du jour au lendemain les mœurs d'un grand peuple, et dans les campagnes, la femme est demeurée serve. Humble et soumise dans la maison paternelle, elle devient véritablement la serve de l'homme qu'elle épouse, et elle est traitée en serve dans la famille de son mari.
Dans la Grande Russie, le paysan amène sa femme dans « l'isba » qu'il habite avec ses parents, au contraire de ce qui se passe dans la Petite Russie, où un jeune homme ne prend femme que lorsqu'il peut l'établir dans une demeure à lui. Il arrive donc fort souvent — dans la Grande Russie — qu'un paysan sentant venir l'&ge, et sa femme étant trop vieille .pour travailler la terre, traire la vache, faire la cuisine, et prendre soin du ménage, songe à marier son fils à quelque robuste fille. C'est un calcul.
Ce calcul, Zakhare Maximitch Pétroff l'avait fait, bien qu'il eût déjà une bru et que, robuste et fort, ses soixante ans ne lui eussent pas fait perdre la réputation de pouvoir faucher plus de foin dans un temps donné qu'aucun autre paysan du village.
Était-ce un méchant homme? On ne l'eût pas dit à le juger sur sa mine. Comme les paysans russes en général, il portait les cheveux séparés sur le front, et une longue et belle barbe blanche; toutefois l'expression de sa physionomie étaitdure et morose. Ànastasia, sa femme, qui avait douze années de plus que lui, . avait toujours tremblé sous son regard; aujourd'hui, usée par la rude vie de la paysanne russe, elle passait ses journées i se chauffer les pieds.
Zakhare avait deux fils : l'aîné, Pierre, était marié depuis quelques années et vivait avec sa famille sous le toit paternel ; le second de ses enfants, Ivan, venait d'atteindre ses dix-neuf ans, et Zakhare songeait à le,marier, afin d'amener à la maison une servante devenue nécessaire : ce serait une femme pour son fils, mais aussi une paire de bras pour la communauté, une créature qu'il pourrait mener à sa guise, qui serait empressée, alerte, et ne rechignant pas devant le travail.
Dans ces dispositions, une après-diner, Zakhare Pétroff, en sa qualité de paysan aisé, revêtit son long surtout dé merlut» qui est un vêtement fait de peaux d'à-.gneaux morts-iiés, ou quelquefois en peaux de bouc, et se dirigea vers le ha-meau voisin, à quatre verstes de celui qu'il habitait. Au bout d'une heure, il arrivait devant une vieille maisonnette en rondins vermoulus, qui masquait un jardinet planté de légumes; celui-ci, ombragé par des sureaux et des sorbiers, était terminé par une baraque des plus délabrées, avec une toiture de planches à demi pourries; le jour ne pénétrait dans ce réduit que par deux petites ou-vertures rondes où s'enchâssaient des vitres, que le temps avait fini par dépolir.
Là habitait une petite vieille au nez pointu, noire comme une momie, toute ridée, qui s'appelait Tatiana Pétrowna.
Si chétive qu'elle fût, elle avait une grande importance auprès des paysans; elle leur faisait les cartes, disait la bonne aventure aux jeunes filles et négociait les mariages avec les pères de famille.
Grâce à ces diverses industries, Ta-tiana voyait beaucoup de monde, savait tout ce qui se passait dans le village, et dans les villages d'alentour, connaissait la situation de fortune de chacun, le minimum des prétentions des filles à marier et les exigence  les plus excessives des épouseurs. Aussi était-elle connue à la ronde comme une précieuse < swaka».
Lorsque Zakhare entra dans la cabane basse et obscure où se tenait la swaka enveloppée de son sarafane, il posa sur la table de la vieille femme une bouteille d'eau-de-vie, à côté d'un samovar en ébullition, et lui proposa de trinquer.
—	Tatiana Pétrowna, commença-t-il, j'ai besoin de toi.
—	Que te faut-il, Zakhare Maximitch? demanda Tatiana.
—	Voypns, petite mère, causons un peu; j'ai besoin d'une femme pour Ivan.
—	Sans me flatter, Zakhare Maxi-mitch, il n'y a pas beaucoup de swakas de mon mérite à cinquante verstes autour du village. Dis seulement quel genre de fille tu. désires.
—	Une femme pour Ivan, et deux bons bras vigoureux pour la maison. Anasta-sia n'est plus bonne qu'à embrasser le poêle, Ivan va partir avec son frère, et il y a de l'ouvrage chez nous pour deux brus. Allons, il faut boire un petit coup, Tatiana Pétrowna.
Tatiana leva son verre et but lente-ment en faisant claquer sa langue, en femme qui se connaît en bon wodki. Puis, après s'être essuyée la bouche d'un revers de main:
—	Et où Dieu conduit-il tes fils ? de-manda-t-elle.
—	A Moscou, pour travailler
—	Ils y passeront l'hiver, c'est à sup-poser?
—	C'est à supposer, Tatiana Pétrowna.
 — Zakhare, ce n'est pas avec toi que je voudrais ruser. J'ai sous la main deux belles filles, ma foi; toutes les deux fe-I raient l'affaire d'Ivan... Tu n'en veux qu'une, je sais bien! petit père. Je te proposerai d'abord Héléna, la fille de Stépan Ivanicht: c'est une jolie fille; ses vingt ans n'ont pas encore sonné, mais elle n'a pas un copeck... Non? Héléna ne te convient pas? Il y a aussi Ouliane, la cadette de Boris Kôlok; celle-là a bien quelque chose, un ménage, du linge, un peu d'argent, et puis des dents comme des perles... Ne fais pas le dédaigneux, Zakhare; Ouliane est un beau brin de fille, fraîche et ferme comme un navet de Kief, èt qui abattra de la besogne comme quatre... Le paysan murmura un nom.
—	Paracha, dis-tu, ah l oui, c'est en-core un morceau délicat que cette créature, et qui a des copecks dans sa cein-ture; mais son père Kapiton l'a gâtée, et tu es un rude homme, Zakhare, sans vouloir t'offenser.
—	Bois un petit coup, Tatiana Pétrowna, et voici deux roubles de beau papier pour te remercier.
—	Eb bien!. donc, va pour Paracha, petit père! mais tu me devras une belle chandelle.
Zakhare se leva et prit congé
—	Va avec Dieu, petit père, et prends garde de te cogner la tête, il fait sombre, dit la swaka en accompagnant le vieux paysan.
Sur ce, Pétroff retourne chez lui et annonce à son fils qu'il doit se préparer à se marier.. tout de suite.
La swaka de son côté se rend chez le père de Paracha.
—	Eh bien! Kapiton, dit l'entremet-teuse en s'avançant jusqu'au poêle' et! s'y accoudant; 'eh bienl ne m'avais-tu pas' demandé dernièrement un mari pour Pa-racha?
—	Un mari, oui, Tatiana Pétrowna, ma fille est en âge d'être mariée.
—	Je lui en ai trouvé un bon.
—	Un bon, Tatiana?... nomme-le;
—	Ivan, fils de Zahare Pétroff Il vien-
dra te parler.
—	Je ne dis pas non; le garçon a du bien, répond Kapiton Paraoha, tu te ma ries, dit-il à sa fille qui entrait.
—	Avec qui, père?
__ Avec Ivan, le fils de Zakhare Pé-troff.
La jeune fille qui connaît l'humeur peu accommodante du patriarche veut, d'abord refuser.
—	Je ne me marierai pas, père!
—	Une parole n'est pas un proverbe, Paracha. Puisque tu dis: « Je ne me marierai pas, » dis au moins pourquoi.
— Parce que'Zakhare bat ea belle-fille,
<page no>19</page no>
et le jour de la dernière fête paroissiale, il s'est saoûlé et a battu sa vieille femme... si fort qu'elle a réveillé tout le village par ses cris. La chose s'est renouvelee dimanche dernier. Non, non, je ne veux pas,
—	Ne dis pas de folie, Paracha, répond le père, ou prends garde de te repentir de tout cela
—	Alors, que faut-il que je fasse? que m'ordonnez-vous ?
—	Sois raisonnable, ne dis plus de sot-tises. Tu as désiré te marier?... Accepte Ivan, c'est un bon parti.
—	C'est me tuer; le péché sera sur vous. Vous me contraignez?
—	Eh bien! si tu prends les choses ainsi, tout sera pour le mieux. Ma volonté est que tu épouses Ivan.
—	Et vous ne me plaignez pas de devenir la fille d'un homme tel que Zakhare Pétroff?
—	Pourquoi te plaindrais-je? Est-ce que je te condamne à mourir de froid et de faim?
Le lendemain matin, Paracha alla à la rivière pour puiser de l'eau. C'était une matinée de la fin de l'été. Le soleil dar-dait de chauds rayons. Les chanvres et les plantes aquatiques répandaient dans l'air leurs parfums.
—	Ah! Prascovia Kapitonovna, c'est toi, dit une voix jeune et forte. Et Ivan Pétroff surgit tout à coup d'une touffe de jeunes arbres, son bonnet à la main et secouant ses boucles brunes.
—	Bonjour à toi, Ivan Zakharitch.
—	Kapiton est-il à la maison?
—	Il est à la maison.
Paracha retourna chez elle. Ivan la suivit tout en causant.
Kapiton sé leva de son banc et les regarda arrivant ensemble:
—	Quoi de nouveau? demanda-t-il.
—	Donne-moi ta fille, lui dit Ivan, sans autre préambule.
—	D'accord! Seulement, assieds-toi.
Ivan s'assit.
—Ainsi tu veux prendre Paracha pour femme?
—	C'est mon idée.
—	Tu es un brave garçon, tu as du bien; j'y consens. Apparemment tu vas t'enten-dre avec Paracha?
Paracha voulut dire non, mais le mot ne sortit pas dé sa bouche.
—	Me veux-tu pour mari, Paracha? demanda Ivan, as-tu quelque amitié pour moi?
—	Attends, au moins, que nous ayons fait connaissance: l'amitié ne vient pas comme cela au premier mot.
—	Je veux bien attendre, dit le jeune paysan. En même temps il lui sourit, et il lui sourit si perfidement, que Paracha lui rendit un sourire — contrainte et forcée : c'était presque un consentement.
Quinze jours après, Paracha, la tête I surmontée d'une couronne de chrysocale,  ses longues tresses pendantes, et vêtue d'une lourde et ancienne robe de brocard, traversait le chemin fangeux du village pour se rendre à sa nouvelle demeure.  — Avec l'aide de Dieu, lui dit son père ' en la quittant, tout ira bien, Paracha! ; Bien que le monde craigne Zakhare j Pétroff, bien qu'on l'appelle un loup, c'est un homme droit. Seulement ne va pas t'aviser de le contredire. Ne lui résiste pas; il ne passe pas pour aimer ce jeu-là.
Peu de temps après le mariage, Ivan et son frère aîné partirent pour Moscou, où ils devaient se louer comme aides char-pentiers.
—	Allez, avait dit le père, en leur don-nant sa bénédiction, travaillez bien. Ne vous liez pas avec les premiers venus, ils ne vous apprendraient jamais rien de bon, ou si vous le faites, que ce soit avec de plus riches que vous, afin qu'ils ne vous demandent jamais rien. Ne régalez per-sonne et faites-vous régaler; mettez de côté chaque copeck que vous gagnerez. L'argent est tout dans le monde: un camarade vous trompera, un camarade ne vaudra pas un copeck — que vous trou-verez en temps, prêt à vous rendre ser-vice,
Ivan laissa sans remords sa jeune femme dans la famille de son père. Para-cha ne fut pas attristéo outre mesure par ce départ. On peut dire, qu'en général, il y a très peu de sentimentalité dans les mariages entre paysans russes; d'ailleurs le père et la mère d'Ivan ne laissaient pas à leurs belles-filles le temps de se plonger en d'inutiles regrets...
Pendant l'hiver, le père de Paracha vint à mourir. A partir de ce moment, le patriarche, qui jusque-là ne s'était pas montré trop sévère pour la jeune femme, commença à devenir plus dur, plus exi-geant; il ne parlait que la menace à la bouche; enfin il se mit à la frapper cruel-lement.
La pauvre Paracha fut promptement vaincue par le chagrin,
—	Je ne peux plus pleurer, dit-elle un soir à sa belle-sœur Tania.
Les deux jeunes femmes se trouvaient à quelques pas de la maison et revenaient des champs.
—	Tu pleureras encore, lui répondit Tania.
Le lendemain, Paracha revint des champs un peu tard.
—	Pourquoi n'obéis-tu pas?... Je t'a-vais défendu de rentrer à la nuit!
Telles furent les paroles, accompagnées d'un violent soufflet, avec lesquelles Paracha fut accueillie par son beau-père.
| Le vieux paysan lui ordonna rudement d'aller se coucher.
Paracha le regarda comme si elle ne le connaissait pas, et ne lui répondit point: mais elle sortit malgré lui. Son cœur était oppressé à la pensée de l'affront reçu, et une vive douleur s'empara d'elle; elle courut au bord de la rivière, le visage en feu; il n'y avait personne. L'obscurité s'étendait presque partout; il ne restait plus au ciel qu'une étroite bande pourprée qui se détachait sur l'horizon et jetait sur l'eau une lueur sanglante. La rivière, sur le reste de sa surface, terne, moirée, cou-lait froide et profonde, sans aucun bruit; Paracha s'approcha et se pencha sur l'eau: « C'est donc ainsi que tout devait finir? murmura-t-elle. Que c'est triste ! » et elle se pencha davantage vers l'eau. Mais elle eut peur, recula. Une réaction se produisit en elle, et elle fondit en larmes.
Un moment après, elle reprit lentement le chemin de l'isba.
—	Il me cherche peut-être, se disait-elle en pensant au père de son mari.
Elle trouva le patriarche tranquillement assis. Éclairé par une branche résineuse plantée au coin de la table, il traçait des croix et des bâtons sur la table même, avec de la craie, effaçant puis marquant encore: cela n'allait pas, il effaçait de nouveau et s'impatientait.
Le vieux proverbe russe dit: Où il y a de la colère, il y a aussi de la bonté et du pardon. Chez Pétroff rien de semblable.
—	Tu as osé revenir! s'écria-t-il d'une voix terrible.
Et se levant, il se dirigea vers l'endroit où le fouet était accroché et s'en saisit.
—	D'où viens-tu? dit-il prêt à frapper.
—	Je viens... d'où cela me plaît, Zakhare Maximitch...
Je dois mourir sous le fouet, pensait la malheureuse Paracha, puisque la rivière n'a pas voulu de moi. » Elle disait vrai. Déjà une rude main la ployait à terre, et des coups de fouet lui meurtris-saient les épaules.
Le lendemain de ce jour, Zakhare con-voqua une assemblée des plus anciens, qui écoutèrent avec complaisance l'exposé de ses griefs. Sans autre information, sans permettre à l'infortunée Paracha de se défendre, ils la condamnèrent à par-courir le village, en chemise, pieds nus, le dimanche suivant, devant tous les gens du village assemblés. Dans son isolement, la malheureuse ne pouvait en appeler de l'arbitraire de ce tribunal.
Le jour où la barbare sentence fut exé-cutée il faisait un froid glacial; on pou-vait voir sur les épaules marbrées de la victime les traces des terribles lanières.
DANIEL ARNAULD</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL
PAR TERRE1
CHAPITRE XX
Les expéditions à la recherche du passage Nord-Est. — Le professeur Nordenskiôld. — L'expé-dition de 1878-1879. — L'hospitalité du savant Suédois, —Boussole affolée. —Fausse direction. — Brusque départ. — Temps perdu. — Sur le détroit de Behring. — Encore les Cosaques. — Pendant que les rennes mangent. — Refus d'obéissance. — A pied sur la glace. — Jac-ques et Julien stupéfaits en entendant parler bas-normand. — Les trappeurs canadiens. — Mort de froid. — Fin de la première étape de Paris au Brésil par terre.
Le nom de l'éminent professeur suédois qui, le premier, a pu réaliser une entreprise vainement tentée depuis trois cent cinquante ans par les navigateurs anglais et hollandais, est assez popu-laire dans tous les pays civilisés, pour qu'il soit inutile d'entrer dans de longs détails relatifs à la personnalité qu'il re-présente.
Tout le monde en France connaît le professeur Nordenskiuld, que les nom-breuses expéditions arctiques ont à ja-mais illustré. Nous nous contenterons, en. conséquence, pour la clarté dp notre récit, d'analyser en quelques lignes, la dernière, c'est-à-dire celle qu'il entreprit en 1878-1879, sur le navire la Véga.
Celte expédition avait pour but de longer les côtes de l'Océan glacial arctique sibérien, de franchir le détroit de Beh-ring, puis, d'atteindre le Japon et la Chine, après avoir effectué cette traversée du passage Nord-Est.
Le savant explorateur était convaincu do la présence d'un chenal libre s'éten-dant, pendant la dernièrequinzained'août, sur la côte septentrionale de la Sibérie, ou jusqu'au cap Tscheljuskin (péninsule de Taïmir). Un courant d'eau chaude, disait-il, provenant des apports de l'Obi, de l'Yénisseï et de l'Irtysch, débarrasse de glace les côtes au delà même du cap Tscheljuskin, tandis que le contre-courant - produit par cette masse d'eau, aidé des vents dominantenautomnedans la région, repousse les glaçons venant du Nord vers la côte orientale de la Nouvelle-Zemble, où ils fondent d'ailleurs & la lin d'août.
Cette manière de voir paraissait confirmée par les renseignements émanant des rares explorateurs russes du littoral de l'Océan glacial. Le 25 août 1843, le voyageur 'Mittendorf avait aperçu du haut des collines bordant le golfe de Taï-mir, la mer libre, à perte de vue.
Quatre-vingt-dix ans auparavant, le lieutenant Proutschischeff, parti de l'em-bouchure de la Léna, avait pu atteindre le golfe d'Olonek, et parvenir, après un hivernage, le 1et septembre, dans le voi-sinage du cap Tscheljuskin.
Le 2 septembre 1736, l'expédition du lieutenant Chariton Lapteff, atteignit le cap Taddeus, distant du cap Tscheljus-kin d'environ quatre-vingt-dix kilomè-tres, sans avoir trouvé de glaces, si ce n'est à l'entrée du golfe de Ghatanga.
Les documents étaient plus précis pour la partie de l'Océan comprise entre le delta de la Léna el le détroit de Behring. D'intrépides baleiniers russes avaient parcouru cette portion, dès le milieu du xvii0 siècle, entre autres, le Cosaque Deschneff qui, en 1648, opéra par mer le trajet de la Kolyma à l'Anadyr.
En 1735, le lieutenant Lassinius, parti de l'embouchure de la Léna pour le dé-troit de Behring, fut arrêté dès le début par les glaces. Il périt du scorbut pen-dant l'hivernage, avec cinquante-deux hommes. L'année suivante, le lieutenant Dmitri n'eut pas plus de succès. En 1739, Lapteff put aller hiverner à l'embouchure de l'Indiguirka, et avancer en 1740 jus-qu'au cap Baranoff.
Tous ces insuccès partiels ou généraux provenaient de la construction défectueuse des navires employés.
Nous retrouvons enfin, dans la liste de ces vaillants navigateurs, le nom du ca-pitaine Cook, qui cinquante ans plus tard (1700), s'avança jusqu'au 180° de longitude est de Greenwich.
Enfin, en 1855, le capitaine américain Rodger pénétra jusqu'au 176° de longi-tude Est de Greenwich, et en 1836, le baleinier anglais Long, poussant plus loin que tous ses devanciers, atteignait Tschaunbay (baie de Tschaun) par 178° de longitude. Est de Greenwich.
M. Nordenskiôld consacra la moitié de l'année 1878 aux préparatifs de l'en treprise dont les frais furent couverts par de généreux amis de la science: Sa Ma jesté le roi de Suède contribua sur sa cassette pour un tiers, et les deux autres tiers furent payés par M. Sibiriakoff, et M. Oscar Dickson, le libéral négociant de Gotthembourg, qui avait déjà fait les frais de six expéditions polaires.
L'expédition, placée sous le comman-dement suprême de M. Nordenskiôld, comprenait quatre bâtiments, dont le principal, à bord duquel se trouvait l'é-minent professeur, était la Vêga.
Construite spécialement en vue de la navigation dans les mers polaires, de la jauge de trois cent cinquante tonneaux, munie d'une machine de la force de soixante chevaux, la Végat gréée en trois-mâts-barque, pouvait filer neuf à dix nœuds1 à 1& voile, et six à sept à la vapeur.
Elle était commandée par un marin rompu à la navigation dans les mers polaires, le lieutenant Palander,
Léquipage se composait de dix-neuf matelots d'élite, empruntés à la marine royale, et de trois « fangstmânn », qui sont des marins s'occupant spécialement de la pêche des cétacés.
Les trois autres navires étaient la Léna, l' Express et le Fraser. Le premier, com-mandé par le lieutenant Christian Johan-nesen, devait accompagner la Véga et éclairer sa marche jusqu'à l'embouchure de la Léna, puis remonter ce fleuve jus-qu'à Yakoustk. Les deux autres, chargés de cargaisons à destination de la Sibérie, avaient pour mission de remonter l'Yé-nisséï, puis de revenir en Europe avec des céréales.
La Végat seule, devait tenter le passage du Nord-Est.
Ce fut le 21 juillet quela flottille quittale port de Tromsô. Le 29 juillet elle était en vue des côtes de la Nouvelle-Zemble, fran-chissant le 1st août le détroit de Jugor, au Sud de l'tle Vaïgatz, traversait heureuse-ment la mer de Kara, doublait la pointe Nord de la presqu'ile des Samoyèdes, et ar-rivait le 10 août à Port-Dickson, dans une petite île située à l'Est de l'entrée de l'es-tuaire de l'Yénisseï.
L'Express et le Fraser quittèrent la Véga qui continua sa route avec la Léna, Le 19 août, les deux navires saluaient d'une salve d'artillerie le cap Tscheljus-kin, sur lequel les matelots des deux équipages élevèrent un « cairn » en sou-venir de leur passage.
Dans la nuit du 27 au 28 août, l'expédition se trouvant par le travers du delta de la Léna, le capitaine Johannesen se sépara de la Véga, pour se rendre à sa destination.
Le 1et septembre, la Véga, qui était non loin de l'embouchure de l'Indiguirka, obliqua vers le Sud-Est et le 7 septembre, elle était si près des côtes qu'elle dut s'an-crer à un gros glaçon. L'équipage vit pour la première fois les Tchoucktchis qui n'avaient jamais contemplé un na-vire.
Le 28 septembre enfin, elle atteignait la pointe orientale de la baie de Koliouts-chine où les glaces l'arrêtèrent définiti-vement par 67° 30' de longitude Est du méridien de Greenwich (173° 11' de lon-gitude Est du méridien de Paris) au mo-ment où elle touchait presque au but qu'elle devait atteindre seulement' après
la débâcle. Cette débâcle s'opéra le 18 juillet
1879. t
On comprend quelle dut être l'ivresse
i. Le nœud est de 1852 mètres.
<page no>21</page no>
des deux Français, au moment où s'o-péra cette prodigieuse rencontre du na-vire qui avait quitté l'Europe environ deux mois avant eux, et .dont le départ avait si vivement sollicité l'opinion publique*
—	La Vègal s'écria Julien, mais c'est pour nous le salut.
—	La Végal renchérit Jacques, mais c'est une oasis de bois et de fer au milieu du désert de glace !
«Enfoncés les sorbets de phoque!... L'arrivée des traîneaux avait été signa-lée aux gens de l'équipage qui, croyant avoir affaire à des indigènes, semblaient ne pas s'en préoccuper outre mesure.
Que l'on juge de leur étonnement, en s'entendant interpeller tout à la fois en allemand par Alexis et en français par Julien !
Ces derniers se hissèrent rapidement à bord et pénétrèrent dans le carré, où des mains hospitalières pressèrent les leurs, où des bouches amies leur souhaitèrent une chaleureuse bienvenue.
La présentation fut faite par Julien, et M. Nordenskiôld lui-môme, avec la plus bienveillante cordialité, présenta à son !
Enfoncée la choucroute polaire!... En-foncé resaoule avec ses Cosaques!
—	Doucement, mes amis, fit rapide-ment Alexis.
« De la prudence, et surtout de la dis-crétion.« N'oubliez pas que nous sommes des gens hors la loi... que la Végay bien que portant pavillon suédois est dans les eaux russes.
—	Tiens, c'est vrai. tour afox nouveaux venus, l'état-major .composé de savants et de navigateurs éminents.
Puis, chose essentielle, on leur servit un plantureux repas qu'ils dévorèrent, tout en satisfaisant, dans les limites pres-crites par la prudence, à la curiosité de ces hôtes si miraculeusement rencontrés.
— Et maintenant, messieurs, que vous êtes restaurés, leur dit obligeamment le chef de l'expédition arctique, je vais vous faire préparer des chambres, car vous devez avoir grand besoin de repos.
« Considérez-vous ici comme chez vous, pour tout le temps qu'il vous plaira de nous honorer de votre présence.
—	Loin de moi la pensée de suspecter la magnanimité de réminent professeur suédois,.. Le génie sait être compatissant.
« Mais nous ne devons pas risquer de lui susciter des embarras en lui demandant l'hospitalité
—	Vous avez raison. Pas un mot sur notre escapade. Bornons-nous à solliciter notre ravitaillement.
« Que ce soit l'affaire d'une heure, puis, en route pour l'Amérique.
—Monsieur le professeur, répondit respectueusement Julien, permettez-moi, tout en vous témoignant la plus vive gratitude, de décliner l'honneur que vous nous faites, et veuillez nous autoriser à prendre congé de vous,
—	Comment, déjà l répliqua l'illustre savant stupéfait.
« C'est impossible!
— Supposez que nous soyions des An-glais ayant parié de faire le tour du monde en un temps déterminé... Suppo-sez que des intérêt urgents, essentiels, nécessitent notre départ... Supposez en-fin que nous ne voulions à aucun prix prix être gagnés de vitesse, dussions-nous
<image>De Paris au Brésil par terre. — La profil d'un superbe navire gréé en trois-mâts-barque
apparat. (Page 7, col. 1.)</image>
<page no>22</page no>
courir des dangers mortels, et veuillez excuser une précipitation d'autant plus déplorable pour nous, qu'elle nous prive do l'hunneur de votre hospitalité,,.
« Je mo bornerai à solliciter de votre obligeance trois choses : La latitude et la longitude du lieu où nous sommes, la direction exacte du cap Oriental, et quelques armes avec des provisions,
—	Bien volontiers, messieurs, tout en regrettant que l'objet de votre demande soit si minime.
« Voici une carte de la région, où vous trouverez tons les renseignement topogra-phiques désirables.
Julien examina en connaisseur ce su-perbe relevé géographique et ne put re-tenir un brusque mouvement de surprise.
—	Comment, nous sommespar 67°7' de latitude Nord...
« Plus de soixante kilomètres au-dessus du Cercle polaire!...
« Mais, nous avons tellement obliqué au Nord-Est que nous allions droit à la pointo de Hope, au nord du golfe de Kot-zebue,  à  plus de trois degrés plus haut que le cap Prince-de-Galles !
—	En effet, reprit Nordenskiôld, votre direction étant le cap Oriental, vous avez beaucoup dévié sur votre gauche.
—	Je ne m'explique pas une pareille erreur.
 « Nous avons marché depuis environ quatre heures à la boussole dans le brouillard, et à moins que l'aiguille ne soit affolée...
—	C'est fort probable. Vous n'ignorez  pas que pendant les aurores boréales,l'aiguille aimantée, éprouve des perturbations considérables, et il arrive parfois que sa sensibilité demeure altérée.
« La fréquence de ce phénomène a pu influer sur la vôtre.
Julien tira sa boussole de poche et jeta un coup d'œil rapide sur un compas de. route, fixé clans son habitacle, au bout de la table du carré.
Le professeur suédois ne s'était pas trompé. La boussole du voyageur était afl'olée.
La cause de l'accident étant connue, il j fut facile d'en prévenir les effets ultê- ( rieurs qui eussent été désastreux, sans la j rencontre providentielle du navire immobilise  à  son havre d'hivernage.
La route fut tracée sur la carte, la direction fut ensuite rectifiée, puis Julien, muni d'une nouvelle boussole, se leva, et j s'apprêta à prendre congé. 	
Voyant que la résolution des trois amis était inébranlable, le chef de l'expédi- tion ne fit pas de nouvelles instances ! pour les retentir.
— Ainsi, dit-il en leur serrant cordia-lement lu main, c'est tout ce que je puis faire pour vous?.,.
« Le maître canonnier vient de descen-dre les armes et les munitions dont vous avez besoin, le magasinier a également pourvu à votre ravitaillement...
« Vous serez au moins à l'abri des be-soins matériels... « Encore une fois, c'est trop peu. « Un dernier mot, avant de nous quit-ter: Avez-vous quelques nouvelles d'Eu-rope?
—	Aucune qui puisse vous intéresser, bien que nous soyons partis plus de deux mois après vous.
—	Mais, moi, j'en ai une, monsieur le professeur, interrompit Alexis qui jusqu'alors n'avait pas desserré les dents.
« Je suis heureux de vous annoncer que votre compagnon, le brave comman-dant de la Léna, est arrivé à bon port à Yakoustk, accomplissant ce tour de force nautique jusqu'alors inédit, et dont la réussite est d'un heureux présage pour la réalisation du projet grandiose qui arrête sur vous les regards du monde entier.
—	Ah1 messieurs, interrompit le sa-vant radieux, vous ne pouviez m'annoncer une meilleure nouvelle. Et je bénis dou-blement l'incident qui nous réunit en ce moment.
« Je ne vous dis pas adieu, messieurs, mais au revoir.
« Recevez mes vœux les plus sincères pour le succès de votre entreprise.
—	Au revoir, messieurs, répondit Ju-lien, et croyez à toute la gratitude de ceux qui n'oublieront jamais l'ëtat-major de la Véga et son illustre chef..
Les trois voyageurs réconfortés au moral et au physique par cette cordiale hospitalité, reprirent leurs places dans les nartas qui s'élancèrent à travers l'espace, laissant derrière eux le navire dont la coque sombre et les agrès déliés disparu- rent bientôt dans le lointain.
La nouvelle route indiquée par Nor denskiôld, au lieu de suivre le continent jusqu'à l'extrême pointe du cap Orien-tal, obliquait un peu au Sud, coupait l'angle inférieur de la base du cap Oriental, prenait par le travers la plus j grande ile du groupe Diomède, située au milieu du détroit de Behring, pour venir j aboutir directement au cap Prince-de- Salles.
C'était une abréviation d'environ trente kilomètres sur le total de deux cent vingt-quatre qu'ils avaient à franchir.
Les instants passés à bord du navire ze trouvaient ainsi à peu près compensés.
Restait à savoir, au cas où l'esaoule se serait mis à leur poursuite, si le parcours ie l'arc du cercle décrit, grâce au brouil-lard, depuis la rivière Nutepsine jusqu'à la base du cap Oriental, n'aurait pas en-traîné une perte de temps suffisante pour lue leur ennemi pùt les rejoindre.
Ce dernier devait, en effet, avoir suivi une direction parfaitementrectiligne figurée par la corde de cet arc.
 Là était le danger.
Aussi fallaitil voir avec quelle mer- veilleuse célérité les rennes, poussés par leurs conducteurs, bondissaient sur la neige durcie.
Filant avec une moyenne de seize ki-lomètres à l'heure, le jarret tendu, les flancs rigides, les naseaux béants, ces ri-vaux du cerf, semblant comprendre ce que les fugitifs espéraient de leurs efforts, prenaient à peine le temps de se repaitre et de se reposer.
Les douze heures nécessaires à cette course fantastique étaient écoulées déjà depuis quelque temps. Les trois amis s'étaient aperçu, à une légère dépression du sol, qu'ils laissaient derrière eux les terres de la presqu 'île maudite.
Un hourra retentissant avait salué l'ap-parition des glaces du détroit de Behring sur lesquelles glissaient silencieusement les légers attelages indigènes.
Déjà Jacques Arnaud, après avoir lancé un défi triomphant au mal de mer, pro-clamait pour la dixième fois que tout était pour le mieux sur le plus immobile des Océans, quand Cholom, tournant la tete, poussa un cri de rage, et gronda de sa voix gutturale:
—	Les Cosaques !
En même temps, les rennes à bout d'haleine s'arrêtaient tout net, et tournaient vers les conducteurs leurs tètes gracieuses, pour demander la pâture que leur refusaient les glaces du détroit.
Pendant que les Yakoutes retiraient des nartas la provende prudemment emmagasinée, les Européens, condamnés à l'immobilité, apercevaient, en effet, à deux kilomètres environ, une file de traî-neaux coupant d'une ligne sombre la. couche de neige.
—	Les coquins, gronda Julien, pousse raient-ils l'audace jusqu'à nous poursui-vre sur la terre américaine?
—	Que leur importe une violation de territoire opérée sur ces lieux déserts, et en l'absence de tout témoin? répondît Alexis.
 Et d'ailleurs, nous ne sommes pas-encore à la côte d'Amérique.
—	Ce groupe de rochers qui émergent à deux kilomètres environ d'ici, et qu'on appelle les lies Diomède, ne sont-ils pas propriété de l'Union ? demanda Jacques.
—	Je n'en sais rien. Et commè le dit fort bien Alexis, qu'importe aux chasseurs d'hommes!
—	Eh! Cholôm, fit ce dernier, que font-ils en ce moment?
—	Ils sont arrêtés comme nous, maître, et les rennes mangent, répondit l'Yakoute qui, grâce à la, prodigieuse acuité de sa 
<page no>23</page no>
vue, pouvait distinguer, comme avec une lorgnette, les faits et gestes de la troupe ennemie.
—	Nous ne pouvons raisonnablement espérer maintenir indéfiniment nos dis-tances.
 Résolus comme ils le sont à s'emparer de nos personnes, il nous poursuivront, quand même ils devraient courir à pied,
« Je crois, en conséquence, que le meil-leur moyen est de nous préparer à la lutte,
—	Tu dis le meilleur et j'ajoute l'u-nique.
—	Eh bien ! soit. Bataille sur toute la ligne.
—	Gagnons au plus tôt les rochers der-rière lesquels nous pourrons nous mettre à l'abri.
—	Nos rennes voudront-ils marcher ?
—	Essayons.
—	Maître, ils se mettent en route, in-terrompit Cholôm qui ne perdait pas de vue l'esaoule et son peloton.
Un des rennes, du premier traîneau, re-fusa de se lever, Le guide trancha d'un coup de couteau les lanières l'attachant à la narta. Les autres se dressèrent mollement, de mauvaise grâce, et se mirent à trottiner cahin-caha, en tournant de temps en temps la tête vers les mousses éparses sur la neige.
Les attelages des Cosaques commen-çaient à les gagner de vitesse.
—	Mille tonnerres! s'écria Julien,. nous n'arriverons donc jamais aux îles...
« Préparons nos armes.
« Les cartouches...
—	Malédiction!... fit Jacques en pâlis sant, elles sont enfermées dans des boites doublées de cuivre, et fermées à vis par des tourillons...
« Il faudrait, une clé pour les ouvrir...
—	Fends d'un coup de hache tine de ces caisses.
—	Mais le choc va tout faire saute.
Un renne s'accroupissait à ce moment et brâmait plaintivement sous les coups dont l'accablait son conducteur.
Deux cents pas plus loin, le second traîneau s'arrêtait, et les rennes du troisième, cédant à l'entraînement de l'exemple donné par leurs congénères, se couchaient à leur tour avec le même entêtement stupide.
Cinq cents mètres à peine séparaient les fugitifs du groupe d' îles, Leur unique ressource était d'y courir à pied.
Une série d' incidents semblables éche-lonnait, par bonheur, les Cosaques, dont les rennes, aux trois quarts fourbus, s'a-battaient de temps en temps.
Ils mirent également pied à terre, et s'élancèrent vers les amas de rochers ! émergeant les glaces.
A leur tête accourait, hurlant, furieux, i l'esaoule armé d'une carabine, et qui,  pour courir plus vite, s'était débarrassé de sa pelisse.
Il arriva près du traîneau abandonné en dernier lieu par les trois amis qui, à bout de forces et d'haleine, s'arrêtaient enfin derrière un roc escarpé, pouvant leur permettre de repousser l'attaque avec leurs revolvers,
—	Il ne manquerait plus maintenant que le misérable ne s'emparât de notre propre traineau, s'écria Julien furieux...
« Ma parole ! c'est vrai.
—	Et les rennes se mettent en marche.
---Alexis, reprit le jeune homme, de-mandez à Cholom sa hache: je veux, coûte que coûte, ouvrir la caisse à muni-tions, dussé-je me faire sauter.
« Que j'aie au moins le plaisir de ca-narder ce drôle avec mon Martini.
—	Si un bon rifle canadien peut vous faire «plaîsi », faut pas vous gêner, mon pays.
 Le mien est à votre service, fit une voix tranquille, avec cet inimitable ac-cent traînard particulier aux paysans bas-normands.
Les trois Européens, plus stupéfaits que s'ils eussent entendu un ours polaire entonner le God save the Queen, se retour nèrent brusquement, et aperçurent un torse de géant surmonté d'une bonne tête joviale, à la vaste bouche dilatée par un rire énorme.
—	C'est moi, Joseph Perrot, né natif de Québec en Canada, pour vous servir, mes pays, avec mes frères, Eustache et petit André...
« Hél les gars. mê né donc, ....c'èst dés pays,,
« Hé  'ESustache. , hé t p'tit André !  Deux colosse, armés de longues cara-bines, apparaissaient en même temps, vêtus de-fourrures et chaussés de patins à neige.
—	J'sommes d'honnêtes trappeurs, mes pays, et en vous entendant parler la lan-gue ed' cheux nous, ça m'a comme ça tout r'tourné dans l'estomac.
Les six hommes se serrèrent énergique-ment la main.
—	Merci, mes amis, fit Julien... Nous acceptons votre offre, et à nous six, nous allons tailler de rudes croupières à ces coquins de Cosaques...- Ahl c'est des Cosaques, reprit Per-rot de sa voix tranquille, des Cosaques qui v'iont « chanter pouille » à des Français ed1 là-bas...
« Eh ben! on va leu's arrangé ça, à ces mauvais mangeux de chandelles.
Les rennes traînant la narta rencontrée sur son chemin par l'esaoule, s'avançaient au petit trot.
Celui-ci, immobile dans le traîneau in-digène, et complètement seul, venait de cesser ses clameurs.
Les Cosaques suivaient à pied, éche-lonnés à cinq cents mètres en arrière.
Perrot se dressa de toute la hauteur de sa taille sur le roc blanc de neige, arma son rifle et s'écria d'une voix retentis-sante:
—Hé! toi, là-bas! Tu sais... l'homme. -.
Le traîneau avançait toujours.
—	Halte!... reprit le géant.
Pas de réponse.
—	Halte ! ou je te tue comme un caribot.
L'esaoule conservait toujours son im mobilité de statue.
Le Canadien abaissason arme en disant 
—	Pisqu'y n'bouge ni pieds ni pattes,
 il est p'têt'e ben mort...
Les rennes s'arrêtaient enfin à l'aspect des hommes, sans que l'esaoule fit an mouvement. Julien s'avança, le revolver au poingr jusqu'à le toucher, puis le saisit par la main.
Le jeune homme aussitôt reculé frappé d'horreur.
L'ancien chef de la police, les veux, blancs,sans regard, la face plissée, dure comme une pierre, les lèvres fendillées,, recouvertes d'une couche de sang gelé, venait de mourir brusquement frappé de congélation.
Les doigts, qu'avait rudement étreinte la main de Julien recouverte de son gant fourré, s'étaient dépouillés de leur peau,  comme s'ils eussent été bouillis.
--Mais aussi, fit Perrot, commentant, à  sa façon, cette mort terrible et subite, , pourquoi diable I qu'il a ôté sa pelisse.
 c'est le « fraid > qui l'a mordu.
Les -Cosaques, voyant leur chef aux mains des fugitifs dont le nombre s'était accru au point de pouvoir repousser victorieusement une attaque, tournèrent noblement les talons, laissant la petite troupe à la joie de ce salut inespéré.
Le cadavre de l'esaoule fut déposé dans une excavation sur laquelle les Canadiens firent rouler une roche énorme, puis, les traîneaux furent ralliés, et chacun se mit à faire largement honneur aux provisions du professeur Nordenskiôld.
— Et maintenant, messieurs, si vous m'en croyez, dit Jacques, en dévorant à belles dents un biscuit qu'il faisait dégeler dans un verre de thé bouillant, nous remettrons nos confidences à un autre moment.
« Mon avis est de gagner au plus vite le territoire d'Alaska.
« Nous sommes encore virtuellement en Sibérie. Il faut au moins, pour notre satisfaction personnelle, ne pas nous arrêter avant d'avoir franchi les cinquante kilomètres finissant la première étape de Paris au Brésil par terre.
(A suivre.) LOUIS BOUSSENARD.
</article>
<Page no>24</Page no>
L'OASIS
première partie
 LA CARAVANE
CHAPITRE X	
Le Snouesl. j
Le lendemain, lorsque la caravane re-prit sa marche vers le sud, trois des Toua-;
—	Mais les promesses qu'ils m'ont faites...
—	Laisse-les partir.
—	Le dévouement à toute épreuve dont ils m'ont parlé...
—	Crois-moi, laisse-les partir.
Et d'une voix plus basse, le khébir ajouta:
—	Il le faut !
Cette insistance frappa le colonel, et il s'empressa de donner congé aux ' trois Touaregs.
Ceux-ci montèrent sur leurs mahara, agitèrent leurs lances et leurs boucliers,
f. Voir lcs n 36i et 303.
regs que le colonel Tombelène avait si généreusement accueilis à Ouargla, de-mandèrent la permission de se retirer. Le khébir ne fit rien pour les retenir, mais le colonel leur rappela les engagements qu'ils avaient pris envers lui et blâma sévè-rement leur détermination. Les Touaregs  répondirent qu'ils voulaient bien accompa- gner l'expédition jusqu'au Djebel-Hoggar, mais en parcourant une route connue et fréquentée; — qu'ils avaient certaines af poussèrent trois hurrahs en l'honneur des « Francs » et disparurent derrière les dunes en soulevant des flots de pous-sière.
—	Seigneur, continua Hamar, si ces maudits ne cachaient pas leurs traits sous un voile, tu aurais vu les visages de trois traîtres. Ils mordront la main qui les a secourus autrefois et reviendront vers nous pour nous dévaliser.
—	Pourquoi m'as-tu conseillé de laisser partir ces bandits au lieu de m'en-gager à les retenir et à les châtier?
—	Parce qu'ils ne sont pas encore cou-pables. Si tu les avais frappés ou tués sans raisons apparentes, la route du Hoggar faires personnelles à régler du côté d'In-Ça-lah et qu 'il leur était impossible de suivre un chemin qui les éloignait de cette oasis; — qu'ils laissaient, du reste, trois de leurs camarades avec la caravane et que ceux-ci sauraient la conduire et la protéger.
--- Seigneur, dit Amar ben Hamis au colonel, si tu refuses aux «voilés » l'auto-risation qu'ils te demandent, ils la pren-dront sans te prévenir. Laisse-les donc partir.
nous eût été interdite à jamais et toutes les tribus du désert se seraient ruées sur nous. Mais si nous les tuons face à face, en plein combat, pour notre défense, on dira dans les douars où nous demande-rons l'hospitalité: « Ce sont des braves ! » et toutes les mains se tendront vers nous. 	
—	Ne vaut-il pas mieux écraser la vi-père (lefa) avant d'être mordu par elle? 
—	A quoi te sert de tuer une lefa si, au même instant, une autre enfonce ses cro-chets dans ta chair et met en ton sang un venin mortel?
—	Je te comprends... les autres Touaregs sont aussi des traîtres, n'est-ee pas?
<image>Paris au Brésil par terre. — Les yeux blancs, sans regard, les lèvres recouvertes d'une couche de sang gelé, il venait de mourir. (Page 23, col. 3. )</image>
<page no>25</page no>
—	Oui.
—	Ah ! je le jure... Ils ne seront pas un obstacle à ma mission, et dussè-je les frapper moi-même, ils périront...
—	Seigneur, garde-toi de toucher un cheveu de leur tête.
—	Ils mourront. Pas de pitié pour ces lâches coquins I
—	Et s'il nous abandonne, s'il échappe à notre surveillance?
—	C'est bien ce que j'espère.
Le colonel Tombelène crut avoir mal entendu et regarda son interlocuteur bien en face pour fouiller au plus profond re-plis de son cœur. Amar ben Hamis ne baissa pas les yeux et sourit.
—Ne crains rien de ton fidèle serviteur, ajouta-t-il, tu n'as pas obligé un ingrat. Permets-moi d'agir â ma guise, Seigneur, et bientôt, tu t'assureras queje t'ai secondé avec intelligence, que j'ai préparé le succès de ton entreprise et que ma conduite n'est pas à blâmer.
— Seigneur, ne te laisse pas égarer par la colère qui est toujours une mauvaise conseillère. T'embarquerais-tu pendant la tempête? T'embarquerais-tu dans le désert pendant que le simoun soulève ses sables? 
« Écoute-moi donc et tirons le meilleur parti des événements. Ce qui t'inr
 Amar, je me confie à toi, répondit simplement le colonel.
— Merci, répliqua le khêbir.
Et il revint prendre sa place en tôte de la caravane.
Pendant trois journées encore, bôteset gens cheminèrent sous un soleil ardent. Les voyageurs durent ' s'abreuver avec l'eau enfermée dans les outres que por talent les chameaux spécialement affectés à ce service. Enfin, le pays perdit un peu son caractère aride, les dunes devinrent plus rares, et, çà et là, quelques palmiers nains ou quelques touffes de buissons grisâtres furent aperçus. Cette quiète aujourd hui peut devenir demain une cause de succès pour tes projets, T
—	Comment cela ?
—	Les Touaregs ont un chef à qui ils obéissent aveuglément,
—	Oui, c'est Hamera.
—	Eh bienl Hamera nous reste. Sur sa tête, il répondra de notre sécurité.
végétation était bien piètre, bien malin-gre, bien triste, mais elle réjouit notable-ment les yeux des Européens dont la ré-tine était brûlée par la réverbération des sables. Cependant, malgré la chaleur ac-cablante, la santé de nos explorateurs se maintenait en bon état, et chacun prenait philosophiquement son parti des petites privations qu'on était parfois obligé de s'imposer. Mme Tombelène, Raoul, Blanche s'acclimataient à merveille. Il ent vrai que tout le personnel de la caravane s'ingéniait de mille façons pour les égayer, les servir et leur épargner la moindre fa-tigue. Francis- Blaimont, Roumois, Ar-
<image> Passage De Valekr</image>
<page no>26</page no>
sène Panchot déployaient une activité qui ne leur permettait pas de s'arrêter aux misères inséparables d'une exploration africaine, et Paul Fabrin lui-môme sem-blait perdre quelques-unes de ses préven-tions habituelles. Seul, Gib Rock geignait et se plaignait lorsqu'il constatait l'épui-sement d'une partie des provisions dont la nomenclature avait fait l'objet de l'ar-ticle IX du fameux traité convenu avec son maître. Mais il se consolait bientôt en portant à son crédit une livre sterling par jour.
—	Milord, cria-t-il, le soleil a bu tout notre brandy. Je n'aurai pas ma ration quotidienne. C'est une livre de plus que vous me devez.
Et lord Sylvan Hatkins répondait avec son flegme imperturbable:
—	Figurez-vous, mon très cher Gib, qu'un Arabe se trouvait une fois dans votre situation... ou plutôt dans la situation pleine d'horreur qui vous attend... Donc, ce pauvre diable était à demi-mort de faim et de soif et il errait perdu dans le désert immense. Tout à coup, il aperçut à ses pieds un sac arrondi. « Allah, sois loué ! s'écria-t-il, tu me sauves la vie. Je vais enfin boire et manger... » L'Arabe ouvrit le sac avec un empressement que vous devez concevoir, maitre Gib, mais il le rejeta aussitôt. Il n'était empli que de perles précieuses!... Comprenez-vous la morale de ma petite histoire, Gib?
—	Oui, milord; mais si je subis des pri-vations, n'en subirez-vous pas à votre tour? Et si, par hasard, il nous faut mourir...
—	Oh! moi, cela m'est égal. Je suis ici pour cela... Empilez-donc livres sterling sur livres sterling, banknotes sur bank-notes; dans le désert ce ne sera jamais que des perles, et les perles, mon cher ami, sont difficiles à digérer.
—	Moquez-vous de moi, milord; vous ne parviendrez pas à m'épouvanter.
—	Vous épouvanter, Gib, y songez-vous? N'êtes-vous pas mon compagnon tutélaire et mon ange gardien!... Rassu-rez-vous, Gib» et pour dissiper vos fâ-cheuses appréhensions, portez encore une livre sterling à votre crédit. Une perle de plus ou moins dans le sac, cela ne chan-gera rien à la conclusion de mon histo-riette.
Gib Rock inscrivait sans hésiter et pre-nait patience en additionnant le joli ma-got, presque une petite fortune, dont il était déjà possesseur.
Tout allait donc pour le mieux dans la caravane, et sauf le khébir et le colonel Tombelène qui observaient attentivement les « faits et gestes » des trois Touaregs, personne ne s'inquiétait sérieusement des éventualités de l'avenir.
Un soir, nos gens campèrent à proximité de trois puits creusés au fond d'un talus couvert de broussailles. Ces puits don-naient une eau potable et assez abondante, mais ils servaient de point de repère à des bandes pillardes. Des ossements humains, des carcasses de chameaux, des débris d'armes épars çà et là, disaient les péripéties- des luttes et des drames qui avaient dû se passer en ce lieu sinistre. Lorsque les animaux se furent abreuvés, lorsque les serviteurs eurent dressé les tentes, Amar ben Hamis recommanda aux « gardes » d'exercer une surveillance vigilante et de tirer impitoyablement sur tout homme qui chercherait à pénétrer dans l'enceinte du camp avant le fedjer
La nuit n'était pas encore définitivement tombée; seules, les étoiles les plus brillantes, Sirius et Vesper, émergeaient dans l'azur gris pourpre du ciel et scintillaient comme deux diamants d'une pureté extrême. A l'orient, une bande rougeâtre presque confondue avec la teinte jaune des sables, bordait l'horizon, se rétrécis-sait petit à petit et faisait place à une pé-nombre qui grandissait à chaque instant. On eût dit la fumée épaisse d'une four-naise ardente, envahissant le firmament et le voilant à tous les regards. C'était le moment du crépuscule, moment toujours rapide dans le Sahara, mais présentant toujours une série de phénomènes atmos-phériques d'une spléndide beauté. Les voyageurs admiraient le spectacle gran-diose qui s'offrait à leur vue, lorsque le khébir s'approcha d'Arsène Panchot, de Blaimont et de deux chameliers Chambà réunis par hasard et formant un groupe séparé.
__ Écoutez-moi, leur dit-il à voix basse; n'attirez pas l'intention de vos camarades par des mouvements précipités. Un grand danger nous menace. Prenez vos armes et venez me joindre isolément du côté de la tezite des Anglais. Là, je vous indiquerai ce qu'il vous reste à faire pour conjurer le péril suspendu sur nos têtes... Allez, je vous attends.
Quelques minutes après cet avertisse__ ment-, les cinq hommes se trouvaient réunis à proximité de la tente de lord Sylvan Hatkins.
— Marchez derrière moi, dit le khébir, et exécutez ponctuellement mes ordres.
Suivi de ses compagnons, Amar ben Hamis se dirigea vers le puits le plus éloigné du camp, - en prenant toutes sortes de précautions pour ne pas être aperçu. Tantôt marchant à demi couché, tantôt rampant sur le sable, il avançait en regardant devant lui et en cherchant. à pénétrer les ténèbres naissantes. Enfin, il distingua une forme humaine couchée: près des broussailles qui garnissaient l'ori-fice du puits.
1. Pointe du jour.
—	C'est lui, dit-il en désignant à ses camaradesl'homme couché. Puisil ajouta: Approchons-nous sans bruit; tombez comme la foudre sur ce bandit, emparez-vous de lui; empêchez-le d'appeler et de bouger.
En un clin d' œil, Arsène Panchot, Blai-mont et les deux Chambà se portèrent près de l'homme allongé qui se dressa sur ses pieds comme s'il eût été mû par un ressort et essaya de se défendre. Mais le sabre qu'il tenait en main lui fut enlevé, et Panchot lui appliqua la bouche de son revolver sur la tempe, en disant:
—	Si tu remues la moindre des choses, mon vieux, bonsoir la compagnie, je te fais sauter le caisson.
L'homme cessa toute résistance et dit:
—	Ne me reconnaissez-vous pas ? Que voulez-vous? Je suis Hamera, le cheick des Touaregs, je suis un des vôtres.
Le khébir se montra.
—	Laissez ce Targhui, eommanda-t-il en s'adressant spécialement à Panchot; éloignez-vous un peu et tenez-vous prêts à venir vers moi si je vous demande secours. Il faut qu' Hamera et moi nous restions seuls ensemble.
Panchot, Blaimont et les Chambas se re-tirèrent à quelque distance.
—	Hamera, continua le khébir, toute résistance est inutile, j'ai bien pris mes précautions et ta vie est dans mes mains.
—	Je le sais. Que désires-tu? demanda le Targhui.
—	J'ai deviné tes desseins; j'ai compris que tu voulais nous perdre en attirant les guerriers du désert sur la caravane que je guide. Tu as juré que nous n'arriverions pas jusqu'au Djebel-Hoggar.
—	Khébir, qui t'a renseigné? Ceux qui ont parlé ont menti.
—	Non, Hamera, non, car tu es un Snou88i.
Le Targhui tressaillit et parut éprouver un sentiment indéfinissable de crainte.
—	Comment sais-tu cela? demanda-t-il d'une voix un peu altérée; qui t'a livré ce secret?
—	Que t'importe i répliqua Amar; je ne viens pas discuter aveo toi, je viens t'im-poser des conditions.
—	Parle.
—	Pourquoi veux-tu empêcher le chef franc de visiter le Hoggar? Envers toi et les tiens il a été généreux et tu as partagé avec lui le pain et le sel.
—Khébir, je ne déguiserai pas la vérité. Lorsque nous recherchâmes un refuge à Ouargla, nous n'étions pas des fugitifs. Nous escortions une caravane pour approcher le chef franc dont la renommée était venue jusqu'à nous. On nous avait conté qu'il voulait « éclairer » nos con-trées pour y conduire plus tard des guer-
JOURNAL DES VOYAGES
<page no>27</page no>
riers nombreux et nous soumettre à l'autorité de sa nation. Libres nous sommes nés, libres nous voulons mourir.
—. Tu sais qu'il entend respecter votre indépendance. Il désire pénétrer dans le Hoggar pour nouer des relations d'amitié avec les chefs Touaregs, faire des échanges avec les marchands du pays, creuser un puits sur la route que (suivent les caravanes, enfin répandre des bienfaits partout où il passera.
—	Qu'avons-nous besoin des bienfaits des chrétiens ! Le Sahara ne nous suffit-il plus et nos troupeaux ne vivent-ils plus sur le domaine d'Allah? Aussi bien que Dieu est Dieu et que Mahomet est l'envoyé de Dieu, jamais un Targhui ne voudra être l'obligé d'un infidèle.
—	Depuis quand les Touaregs sont-ils des croyants si scrupuleux ? Tu détestes le chef franc non comme mulsuman, mais comme Snoussi, c'est-à-dire, comme mem-bre de cette puissante association qui a juré une haine mortelle aux Européens, et même aux Arabes qui ne sont pas des vôtres. Je pourrais te tuer, mais ta mort ne nous servirait à rien, car nous serions obligés de terminer ici notre voyage. Si tu tiens à, la vie, tu vas promettre de ne jamais attenter aux jours du colonel Tom-belène et des gens de l'expédition ; tu vas t'engager à employer ton influence afin que les affiliés Snoussi ne nous inquiètent point pendant notre marche.
—	Je ne puis jurer et promettre cela. Amar ben Hamis arma froidement
son pist'olet et en dirigea le eanon vers la poitrine du Targhui.
—	En ce cas, dit-il, récite la chehada, tu vas mourir.
La chehada (témoignage) est la profes-sion de foi des musulmans.
Tout musulman en danger de mort, dit le général Daumas, est tenu de prononcer la chehada ; s'il a perdu la parole, il doit lever un doigt vers le ciel en témoignage de l'unité de Dieu.
—	Tu prétends que ma mort te serait inutile, répliqua le Targhui en reculant | d'un pas, alors pourquoi veux-tu me tuer? ;
—	Parce que j'entends qu'il n'arrive ! aucun malheur au chef franc pendant : que je serai son khêbir. Si son excursion se termine ici, j'aurai du moins le plaisir de lui témoigner ma reconnaissance en le prévenant des dangers qui le menacent et en le ramenant sain et sauf à Ouargla, — allons, récite la chehada...
Hamera comprit que la résolution du khébir était inébranlable et que rien ne l'attendrirait. II estima aussi qu'un serment et une promesse ne valaient pas le sacrifice de la vie, car il s'écria :
Khébir, si j'exécute tes volontés, qui me répondra de toi, tant que je suis en ton pouvoir faible et désarmé ?
—	Ma parole. Je jure parle Saint Pro-phète que, demain matin, tu seras libre de te retirer où bon te semblera. A ton tour, jure.
—	Par Mahomet et Sidi Abd-El-Kader-El-Djlalli, dit Hamera en élevant la main, je prends l'engagement solennel de ne jamais combattre le Seigneur Tom-belène, ni les gens de sa caravane, ni tous ceux gui se recommanderont de lui. Ses jours me seront sacrés. Qu'Allah me mau-disse et que le démon prenne mon âme si je trahis mon serment!
—	Très bien, continua le khébir; main-tenant, pose ton cachet sur les deux écrits que voici.
Et il tendit deux feuilles de papier au Targhui.
—Qu'est-ce quecela?demanda celui-ci.
—	(Vest la répétition de ton serment en langues arabe et Timâheq. Les paroles s'envolent, les écrits restent. Je sais bien que les Touaregs n'ont pas coutume de se rendre parjures, mais il est bon de prendre quelques précautions pour assurer l'efficacité de tes promesses. Tu es un cheik vénéré, redouté, influent, et l'empreinte de ton cachet sur ces feuilles de papier en imposera aux pillards qui parcourent le désert en quête d'aventures et de butin. Il faut que nous soyons non seulement respectés, mais à l'occasion protégés. Signe donc, si tu veux que j'aie pleine confiance en toi.
Hamera résista, mais le mot « chehada » qui revint deux ou trois fois dans la bou-che du khébir, vainquit toutes ses hésitations. Il prit fébrilement le cachet bu-riné qu'il portait, comme la plupart des chefs nomades, suspendu sur la poi-trine, y appliqua un peu de koheul8 qu'il humecta avec de la salive, et l'ap-puya fortement sur les feuilles de papier qui lui étaient tendues.
— Qu'Allah t'assiste, reprit Amar en mettant les deux écrits dans le capuchon de son burnous; tu es libre, Hamera, et demain tu pourras nous quitter. Seul, je connais ton secret ; pars avant qu'il soit dévoilé, car je ne répondrais plus de ta vie.
Le Targhui ne répondit rien et se dirigea vers le camp en affectant une tranquil-lité, une indifférence qui n'étaient certai-nement pas dans son esprit.
— Eh bien? interrogea Panchot en voyant arriver le khébir.
1.	Sidi Abd-El-Kader etait un marabout v£n6rd dont la tombeau est h Bagdad. II est le saint musulman leplus invoqu6 dans le Sahara. L'en-gagement pria en son nom est solennel et saorS.
2.	Le Tim&heq est la langue spdciale des Touaregs. II a beauconp de rapports aveo le berbere. Le commandant Hanoteau a publte une grammaire Timaheq.
3.	G'est du sulfure d'antimoine melange avec du noir de fum6e ou de Tallin calcine.
—	Je m'étais trompé, répondit Amar nous n'avons h redouter aucun ennemi. Iiamera veillait sur nous,
—	Pourquoi nous as-tu commandé de le désarmer? demanda Blaimont.
—	Parce que, dans l'obscurité, je l'avais pris pour un de ces malfaiteurs qui rôdent la nuit autour des caravanes.
—	Quel est le danger dont tu nous parlais et que nous devions c.onjurer en t'accompagnant?
—	J'avais relevé la trace d'une caravane qui a passé ici môme il y a peu de temps. Je voulais savoir si nous avions proche de nous des amis pu des ennemis. Hamera m'avait devancé, et blotti derrière le puits, il s'assurait que rien ne troublait le silence du désert.
Panchot, Blaimont et les Ghambas parurent se contenter de l'explication du khébir, et les cinq hommes rentrèrent dans le camp avant que leur absence ne fût remarquée.
Ce titre de « Snoussi » qui avait si profondément troublé le cheik Targhui, sert à dénommer une communauté religieuse excessivement puissante qui compte parmi ses membres des marabouts fanatiques, des chefs influents, des guerriers courageux, de riches marchands d'esclaves. C'est une sorte de franc-maçonnerie du mal ayant son quartier général dans les cloîtres musulmans de la Gyré-naïque et les oasis du désert lybique.
L'ordre d'Es-Snoussi-Snoussiou Snoussi, dit un voyageur, entretient des missionnaires dans tout le nord de l'Afrique ; il a répandu chez les Arabes et les Berbères sahariens ses doctrines dont l'essence est la haine des Européens; et en général de tous les chrétiens. Il met tous ses soins, il emploie toute son énergie à fermer k tout le monde, aux musulmans mômes, en un mot, à tous ceux qu'il ne compte pas parmi ses affiliés, les routes menant de la Méditerranée au Soudan. Il destine surtout ses missionnaires à séparer, par des barrières morales, les Sahariens des gens du littoral; il allume partout la haine contre les chrétiens, il excite impitoyablement les Algériens à se rebeller contre la France, il déchaîne les tribus fanatiques contre les tribus devenues tièdes en la foi. Enfin, il est le grand obstacle à l'exploration du Sahara et le grand danger pour les explorateurs. A la haine religieuse, la jalousie commerciale ajoute la crainte de voir le commerce de transit entre la mer et le Soudan, entre le Soudan et la mer, passer dans les mains de i'Européen ; et cette jalousie pousse cette haine jusqu'à la fureur.
Si la plupart des expéditions françaises ont échoué lorsqu'elles ont tenté d'explorer le grand désert, c'est parce qu'elles ne tenaient nul compte de la funeste
riers nombreux et nous soumettre à l'autorité de sa nation. Libres nous sommes nés, libres nous voulons mourir.
—. Tu sais qu'il entend respecter votre indépendance. Il désire pénétrer dans le Hoggar pour nouer des relations d'amitié avec les chefs Touaregs, faire des échanges avec les marchands du pays, creuser un puits sur la route que (suivent les caravanes, enfin répandre des bienfaits partout où il passera.
—	Qu'avons-nous besoin des bienfaits des chrétiens ! Le Sahara ne nous suffit-il plus et nos troupeaux ne vivent-ils plus sur le domaine d'Allah? Aussi bien que Dieu est Dieu et que Mahomet est l'envoyé de Dieu, jamais un Targhui ne voudra être l'obligé d'un infidèle.
—	Depuis quand les Touaregs sont-ils des croyants si scrupuleux ? Tu détestes le chef franc non comme mulsuman, mais comme Snoussi, c'est-à-dire, comme mem-bre de cette puissante association qui a juré une haine mortelle aux Européens, et même aux Arabes qui ne sont pas des vôtres. Je pourrais te tuer, mais ta mort ne nous servirait à rien, car nous serions obligés de terminer ici notre voyage. Si tu tiens à, la vie, tu vas promettre de ne jamais attenter aux jours du colonel Tom-belène et des gens de l'expédition ; tu vas t'engager à employer ton influence afin que les affiliés Snoussi ne nous inquiètent point pendant notre marche.
—	Je ne puis jurer et promettre cela. Amar ben Hamis arma froidement
son pist'olet et en dirigea le eanon vers la poitrine du Targhui.
—	En ce cas, dit-il, récite la chehada, tu vas mourir.
La chehada (témoignage) est la profes-sion de foi des musulmans.
Tout musulman en danger de mort, dit le général Daumas, est tenu de prononcer la chehada ; s'il a perdu la parole, il doit lever un doigt vers le ciel en témoignage de l'unité de Dieu.
—	Tu prétends que ma mort te serait inutile, répliqua le Targhui en reculant | d'un pas, alors pourquoi veux-tu me tuer? ;
—	Parce que j'entends qu'il n'arrive ! aucun malheur au chef franc pendant : que je serai son khêbir. Si son excursion se termine ici, j'aurai du moins le plaisir de lui témoigner ma reconnaissance en le prévenant des dangers qui le menacent et en le ramenant sain et sauf à Ouargla, — allons, récite la chehada...
Hamera comprit que la résolution du khébir était inébranlable et que rien ne l'attendrirait. II estima aussi qu'un serment et une promesse ne valaient pas le sacrifice de la vie, car il s'écria :
Khébir, si j'exécute tes volontés, qui me répondra de toi, tant que je suis en ton pouvoir faible et désarmé ?
—	Ma parole. Je jure parle Saint Pro-phète que, demain matin, tu seras libre de te retirer où bon te semblera. A ton tour, jure.
—	Par Mahomet et Sidi Abd-El-Kader-El-Djlalli, dit Hamera en élevant la main, je prends l'engagement solennel de ne jamais combattre le Seigneur Tom-belène, ni les gens de sa caravane, ni tous ceux gui se recommanderont de lui. Ses jours me seront sacrés. Qu'Allah me mau-disse et que le démon prenne mon âme si je trahis mon serment!
—	Très bien, continua le khébir; main-tenant, pose ton cachet sur les deux écrits que voici.
Et il tendit deux feuilles de papier au Targhui.
—Qu'est-ce quecela?demanda celui-ci.
—	(Vest la répétition de ton serment en langues arabe et Timâheq. Les paroles s'envolent, les écrits restent. Je sais bien que les Touaregs n'ont pas coutume de se rendre parjures, mais il est bon de prendre quelques précautions pour assurer l'efficacité de tes promesses. Tu es un cheik vénéré, redouté, influent, et l'empreinte de ton cachet sur ces feuilles de papier en imposera aux pillards qui parcourent le désert en quête d'aventures et de butin. Il faut que nous soyons non seulement respectés, mais à l'occasion protégés. Signe donc, si tu veux que j'aie pleine confiance en toi.
Hamera résista, mais le mot « chehada » qui revint deux ou trois fois dans la bou-che du khébir, vainquit toutes ses hésitations. Il prit fébrilement le cachet bu-riné qu'il portait, comme la plupart des chefs nomades, suspendu sur la poi-trine, y appliqua un peu de koheul8 qu'il humecta avec de la salive, et l'ap-puya fortement sur les feuilles de papier qui lui étaient tendues.
— Qu'Allah t'assiste, reprit Amar en mettant les deux écrits dans le capuchon de son burnous; tu es libre, Hamera, et demain tu pourras nous quitter. Seul, je connais ton secret ; pars avant qu'il soit dévoilé, car je ne répondrais plus de ta vie.
Le Targhui ne répondit rien et se dirigea vers le camp en affectant une tranquil-lité, une indifférence qui n'étaient certai-nement pas dans son esprit.
— Eh bien? interrogea Panchot en voyant arriver le khébir.
1.	Sidi Abd-El-Kader etait un marabout v£n6rd dont la tombeau est h Bagdad. II est le saint musulman leplus invoqu6 dans le Sahara. L'en-gagement pria en son nom est solennel et saorS.
2.	Le Tim&heq est la langue spdciale des Touaregs. II a beauconp de rapports aveo le berbere. Le commandant Hanoteau a publte une grammaire Timaheq.
3.	G'est du sulfure d'antimoine melange avec du noir de fum6e ou de Tallin calcine.
—	Je m'étais trompé, répondit Amar nous n'avons h redouter aucun ennemi. Iiamera veillait sur nous,
—	Pourquoi nous as-tu commandé de le désarmer? demanda Blaimont.
—	Parce que, dans l'obscurité, je l'avais pris pour un de ces malfaiteurs qui rôdent la nuit autour des caravanes.
—	Quel est le danger dont tu nous parlais et que nous devions c.onjurer en t'accompagnant?
—	J'avais relevé la trace d'une caravane qui a passé ici môme il y a peu de temps. Je voulais savoir si nous avions proche de nous des amis pu des ennemis. Hamera m'avait devancé, et blotti derrière le puits, il s'assurait que rien ne troublait le silence du désert.
Panchot, Blaimont et les Ghambas parurent se contenter de l'explication du khébir, et les cinq hommes rentrèrent dans le camp avant que leur absence ne fût remarquée.
Ce titre de « Snoussi » qui avait si profondément troublé le cheik Targhui, sert à dénommer une communauté religieuse excessivement puissante qui compte parmi ses membres des marabouts fanatiques, des chefs influents, des guerriers courageux, de riches marchands d'esclaves. C'est une sorte de franc-maçonnerie du mal ayant son quartier général dans les cloîtres musulmans de la Gyré-naïque et les oasis du désert lybique.
L'ordre d'Es-Snoussi-Snoussiou Snoussi, dit un voyageur, entretient des missionnaires dans tout le nord de l'Afrique ; il a répandu chez les Arabes et les Berbères sahariens ses doctrines dont l'essence est la haine des Européens; et en général de tous les chrétiens. Il met tous ses soins, il emploie toute son énergie à fermer k tout le monde, aux musulmans mômes, en un mot, à tous ceux qu'il ne compte pas parmi ses affiliés, les routes menant de la Méditerranée au Soudan. Il destine surtout ses missionnaires à séparer, par des barrières morales, les Sahariens des gens du littoral; il allume partout la haine contre les chrétiens, il excite impitoyablement les Algériens à se rebeller contre la France, il déchaîne les tribus fanatiques contre les tribus devenues tièdes en la foi. Enfin, il est le grand obstacle à l'exploration du Sahara et le grand danger pour les explorateurs. A la haine religieuse, la jalousie commerciale ajoute la crainte de voir le commerce de transit entre la mer et le Soudan, entre le Soudan et la mer, passer dans les mains de i'Européen ; et cette jalousie pousse cette haine jusqu'à la fureur.
Si la plupart des expéditions françaises ont échoué lorsqu'elles ont tenté d'explorer le grand désert, c'est parce qu'elles ne tenaient nul compte de la funeste
<page no>28</page no>
influence du Snoussi ou parce qu'elles ignoraient l'existence de cette secte mal-faisante. Les Snoussi ont bien conscience du mal qu'ils répandent et de la terreur qu'ils inspirent, car ils cachent leur qualité, agissent mystérieusement et avec la plus grande circonspection lorsqu'ils veu-lent frapper ou immoler ceux qui sont un obstacle à leurs desseins. Aussi Hamera avait-il été désagréablement surpris et presque épouvanté en apprenant que le khébir connaissait son secret, secret qui pouvait lui coûter la vie s'il eût été dévoilé, car les Arabes non affiliés haïs-sent les Snoussi autant qu'ils les redou-tent.
Gomment Amar ben Hamis savait-il que le cheick targhui était un Snoussi? Par certains agissements qu'il avait remarqués, par certaines paroles qu'il avait recueillies. Ce n'est qu'à Goléah que le khébir avait été charitablement prévenu par l'ami dont nous avons parlé précédemment. Alors, ses doutes s'étaient changés en certitudes et il avait juré de démasquer le traître et de se servir de lui pour assurer le succès de l'expédition. Plus tard, nous saurons si ses projets étaient bien conçus et ses plans bien combinés.
Le lendemain, au Koddar (une heure avant le jour), Hamera et les deux autres Touaregs restés fidèles à la caravane montèrent sur leurs maharas et quittèrent le camp. Amar se trouvait sur leur pas-sage et veillait à ce que leur départ s'ef-fectuât tranquillement.
—	Souviens-toi ! dit-il au Snoussi quand celui-ci passa devant lui.
Le cheick targhui ne répondit rien, mais quand il jugea qu'il était hors de la portée d'une arme à feu et qu'il ne pou-vait être poursuivi, il s'écria d'une voix retentissante :
—Amar ben Hamis, chien, fils de chien ! c'est moi qui ai enlevé tes troupeaux et pillé tes tentes ; c'est moi qui t'ai dépouil-lé de tes richesses. Je te sortirai le cœur
de la poitrine et le ferai manger à mes chiens.
—	Ah I maudit, rugit le khébir en lan-çant son poing dans la direction prise par les Touaregs, le désert est bien vaste, mais je te retrouverai !...
(A suivre.) ALPHONSE BROWN.
Nous recommandons vivement à nos lecteurs soucieux de posséder une bonne géographie universelle, l'ouvrage de M. Eugène Domergue qui porte pour titre :
<article>LA GÊOGRAPHIE PITTORESQUE
des cinq parties du mon le
et qui parait en ce moment par livraisons à 10 centimes et séries à 50 centimes qu'on peut se procurer chez tous les dépositaires du JOURNAL DES VOYAGES.</article>
<article>ENTRE LE CIEL ET L'EAU
CHAPITRE XIII
M. ET DURUOF. — ASCENSION DE
l'aérostat le Tricolore.
Le comité des fêtes de Calais avait engagé Duruof pour exécuter avec son ballon le Tricolore, le 13 août 1874, une ascension dont le but était de tenter le pas-sage du détroit si le vent était favorable. Toutes les hypothèses qui se présentaient à l'esprit des bons Calaisiens avaient été prévues dans un contrat en règle rédigé avec un soin exceptionnel par un notaire de la localité.
Dans le cas où une brise de mer porterait vers les plaines de Flandre ou de Picardie, l'habile aréonaute était dispensé de son expérience maritime et il recevait le prix convenu (sept cents francs) pour une ascension terrestre. Si le vent du sud-ouest s'élevait, le départ était remis au lende-main. Si la même brise persistait, Duruof n'était point obligé, comme le roi des rois, d'attendre que les caprices'd'Éole chan-geassent, il encaissait ses honoraires sans avoir à monter en ballon.
Il n'y avait qu'une seulë chose que le tabellion n'y avait pas prévu, c'était le cas où un orage s'élèverait dans le sein de la population !
On aurait dit que Duruof avait eu le pressentiment que son coquet ballon ferait parler de lui dans l'histoire. En effet, il l'avait construit avec un soin qu'il ne se rappelait avoir mis dans aucune de ses constructions. C'est point par point qu'il en avait vérifié l'épure. Il avait surveillé lui-même la couture, que sa femme avait exécutée sous ses yeux. Ils'étaitsurtout ap-pliqué d'une façon toute spéciale à surveil-ler les attaches de la corde de déchirures, afin qu'elle pût jouer instantanément lorsqu'il la tirerait, dans les mouve-ments d'allongement ou d'expansion du i ballon, qui se produisent lorsqu'il se | gonfle ou se vide automatiquement à la | suite des changements de niveau. Le ma- J tin même, à la pointe du jour, Duruof peignait encore autour de l'équateur, de j gracieux festons aux couleurs nationales.
Dès le lever du soleil du 31 août, il était facile de voir que l'expérience ne pourrait être tentée, car le vent soufflait du sud-ouest avec une régularité que con-naissent bien les marins de ces côtes dan-gereuses. Malheureusement au lieu de prévenir le public de la remise de l'a-cension la municipalité laissa s'accréditer le bruit, que le départ aurait lieu. C'est après avoir autorisé le gonflement, et tenu les spectateurs en haleine depuis le
1. Voir les no 848 h 365,
matin jusqu'au soir que l'on fit publier a son de trompe « Duruof ne partira pas à causé de la direction du vent, qui porte sur la mer du Nord. »
Cette maladresse analogue à celle qui avait été la véritable cause de la mort de Pilastre faillit amener une catastrophe également funeste, quoique inégalement glorieuse.
Quand après avoir amarré solidement, organisé sous le ballon une garde de nuit, Duruof revint paisiblement à son hôtel, les quolibets plurent de toutes parts. C'est un genre de grêle auquel un aéro-naute qui reste à terre doit se résigner d'avance.
Ces plaisanteries trouvèrent de l'écho jusqu'à la table d'hôte. Si Duruof eût été seul, il aurait sans doute laissé philoso-phiquement passer l'orage, sachant bien que le succès du lendemain rachèterait l'échec de la veille. Mais il était avec sa femme qui crut voir dans toute cette émo-tion trop naturelle, le résultat d'intrigues, dirigées par un rival.
« Non seulement Duruof va partir,
 avec une colère digne de Junon; mais je l'accompagnerai pour montrer qu'une femme a plus de courage que celui à qui on le compare. »
Mais un obstacle grave s'opposait à l'exécution de ce plan féminin.
Après avoir laissé l'émotion .grandir outre mesure, la municipalité avait com-pris qu'il fallait prendre des mesures pour empêcher que Duruof ne se laissât en-traîner. On lui avait enlevé sa nacelle que l'on avait mise sous clef à l'hotel de ville;
Pour courir à un danger qui aurait fait reculer les plus braves, Duruof emploie une ruse devant laquelle il aurait hésité, s'il s'était agi d'éviter la mort. Il prie hum-blement qu'on lui prête sa nacelle, afin d'exécuter quelques ascensions captives, qui auront certainement le privilège de calmer la foule. Il n'aura besoin d'autre assistance que celle des soldats qui font faction autour du Tricolore.
Mais à peine Duruof et sa femme sont-ils installés que la corde à laquelle les soldats se cramponnent avec toute la conscience d'honnêtes troupiers s'acquit-tant d'une consigne qui leur plait, que ce grelin qu'ils tremblent de voir briser, leur reste dans la main.
Ils s'étalent tout de leur long à terre, pendant que le Tricolore, débarrassé de son lien, s'élance dans la direction de la jetée.
Il est sept heures et demie. Le crépus-cule commence, quelques minutes encore et le ballon a disparu dans l'immensité ! Les cris d'effroi poussés parles témoins du départ se répercutent de proche en proche. Bientôttontela ville estsurlerivage et
<page no>29</page no>
chacun se dit : Ils sont partis !! du ton où l'on dirait : lls sont morts!
Cependant on n'avait pas perdu espoir, le capitaine du port avait vu le ballon baisser au moment où il passait au-des-suo des bains. Sans doute Duruof avait profité de ce que la mer était basse pour [exécuter sa descente sur la plage qui à cet endroit a une largeur d'une lieue.
Mais comme on ne vit aucune ombre s'agiter sur le sable on fut obligé de s'en
<image>Stanley-Pool.</image>
et que je connaissais son sang-froid, je compris que l'on se pressait trop de gé-mir, et qu'il était raisonnable d'attendre ! On avait le droit, je dirai môme le devoir, d'espérer quelque répétition des aven-tures du ballon de Norwège.
Je fis partager facilement ma confiance à Le Verrier qui dirigeait avec un talent et une autorité que l'on n'a-point égalés depuis, l'Observatoire de Paris et le bureau centrai de la météorologie française. Il télégraphie les circonstances du départ, et la direction probable des vents, à tous les ports des côtes de Suède et de Nor-wège, avec prière de communiquer sans délai à Paris tous les renseignements qu'ils pourraient recueillir.
Comme il arrive inévitablement toutes les fois qu'il s'agit d'aventures aériennes, les grands journaux politiques luttèrent d'imagination pour inventer à qui mieux mieux de ridicules canards.
Le Gaulois ayant une réminiscence du désespoir. des aéronautes de la aller avec la persuasion que si Duruof avait tenté cette opération il l'avait man-quée, et les gens habiles en matière de navigation aérienne doutaient qu'il ait pu reprendre son vol même en sacrifiant tout ce qui lui restait de sable.
Depuis qu'il a été assiégé par les An-glais, jamais Calais n'a été en proie & une anxiété aussi épouvantable que pendant la nuit du 31 août au 1 septembre 1874. On attendait avec anxiété les premiers
Ville d' Orléans déclarait avec une gravité magistrale que les époux Du-ruof s'étaient suicidés. Le Figaro pu-bliait un prétendu télégramme annon-çant qu'on avait découvert sur les côtes d'Angleterre, un ballon dont les cordes avaient été coupées, ce quiprouvait mêmeà M.Prudhomme que les voyageurs étaient restés quelque part sur l'océan. Lorsque ces articles faisaient les délices des gobe-mouches de la capitale, il y avait déjà longtemps que Duruof et sa femme avaient été recueillis.
Le 1 septembre, à 6 heures du matin, le bàteau-pêcheur le Grand-Chargé était en train de relever ses filets sur le Dag-ger-Bank, à 200 kilomètres des côtes d'Angléterre. Une brise violente soufflait sud-ouest, il pleuvait et la mer était assez grosse. Tout d'un coup les marins aper-çoivent au-dessus de leur tête quelque those qui sortait d'un nuage. Ce n'était pas un débris d'astre se dé-srochant du firmament. C'était le Tri-
rayons du soleil pour voir si l'on ne verrait pas quelques débris ou même les deux cadavres au large et sur la plage.
Le télégraphe avait semé à tous les vents les alarmes des Galaisiens, de sorte que le lendemain matin toutes les feuilles chantaient un de profundis sur la tombe humide de l'aéronaute du siège de Paris, et de sa hardie compagne.
Comme j'avais navigué avec Duruof, colore qui descendait !! Loin de se suici-der ou de couper ses cordages, Duruof avait passé toute la nuit à observer de loin les phares et à essayer de se rendre compte de ce qui se passait autour de lui. Il n'avait pas eu de peine à faire passer une inébranlable confiance dans l'âme de sa femme qui, même à terre, avait une confiance illimitée en son courage et sa bonne étoile et qui, surtout en l'air, ne voyait que par ses yeux.
Fière de participer aux émotions d'une, ascension dont les dangers ne devaient lui être révélés que plus tard, M Duruof admirait avec enthousiasme le splendide spectacle qui se dévoilait devant ses yeux et auquel elle était complètement étran-gère, car jamais elle n'avait, malgré ses plus vives instances, encore obtenu d'ac-compagner son mari dans les airs. Elle ne sentait quelques appréhensions lui resserrer la poitrine que lorsqu'elle le voyait dormir d'un profond sommeil.
La lune, qui était encore presque pleine,
<page no>30</page no>
et qui briilait clans un ciel admirable, ver-sait à profusion sur la mer les trésors de sa lumière argentine. On voyait au loin des phares qui se confondaient avec les étoiles du ciel, et l'on apercevait au-des-sous du ballon de gros poissons dont le dos diamantin semblait étinceler sous les rayons de Diane, et qui venaient prendre leurs ébats en se balançant mollement sur le dos de la vague écumante.
Aussitôt que l'Aurore aux doigts de roses fut venue dorer les portes de l'Orient, Duruof chercha à s'orienter, et se rappor-tant au seul objet qui pût lui servir de point de repère, il s'efforça de détermi-ner sa trajectoire d'après les rides que le vent traçait sur le front de la mer. Mais comme ces sillons avaient un mou-vement propre dont il ne pouvait natu-rellement tenir compte, il ne vit pas qu'il faisait route vers laNorwège. Ilse trompa de 15° et s'imagina dériver en plein, vers les pays inhospitalier des ours blancs. Du fond de son observatoire Le Verrier avait mieux vu ce qui s'était passé !
A partir du lever du soleil, l'aspect de la mer était étrange, on eût dit une eau peu profonde dans laquelle on aurait pris pied. Cet effet était produit par les bancs qui se déplacent constamment et où il n'y a pas assez de fond pour que tous les na-vires puissent voguer en sûreté.
Même dans les endroits où il y avait plus de profondeur, on voyait admirable-ment le sable. Cependant, ce sable était teinté en bleu, dont la couleur variait avec l'épaisseur. Dans quelques places parais-sait un trou noir : c'étaient les gouffres océaniens qui se montraient.
Comme il n'y a pas de variation brus-que de température, lorsque le soleil, ce grand perturbateur de l'atmosphère, se trouve peu élevé au-dessus de l'horizon, et que le ballon était êtanche, il n'y avait pas de crainte à concevoir. Excepté M Du-ruof, chacun aurait compris que l'aéro-naute avaitraison dechercherdansle som-meil les forces dont il allait avoir besoin.
En présence de ce spectacle, les marins du Grand-Charge sont restés immobiles, tant leur surprise est prodigieuse. En effet, Duruof ayant ouvert la soupape en grand, l'aérostat descend comme unaéro-lithe qui se détacherait du firmament ; son volume apparent augmente avec une rapidité qu'ils ne s'expliquent pas !
Mais en voyant qu'il y a deux êtres hu-mains àsauver, ces braves loups de mer ne perdent pas leur temps à se creuser la tête pour se rendre compte de ce qui se passe là-haut. Ils couvrent leurs vergues de voiles et ils se mettent en chasse, avec toute l'ardeur de vrais matelots anglais.
Le Grand-Chargé, porte deux mâts ayant des huniers. C'est un bateau solide, bien gréé, monté par un équipage peu nombreux, mais alerte et déterminé.
disparaît à moitié sous la vague, ma personne ne songe à carguer un pouc de toiles. Le capitaine William Oxley entrevu la guirlande du Tricolore. C n'est point, comme M. Gladstone, un an de M, deBismarck, il a fait la campagne d Grimée à bord de la flotte. Il sombrer plutôt que de renoncer à sauver les nau fragés français.
Mais voilà le ciel qui se jette à la tra verse de ce projet héroïque. Une plui abondante tombe à torrents. Un brouillae sort de l'eau et trouble la transparence de l'air. Le ballon français disparaît.
Ce fut un moment d'anxiété terrible car le vent redouble, le bateau donne de la bande, et menace de chavirer. Mais c n'est pas pour le Grand-Charge que le marins anglais ont tremblé.
Hurrah ! on revoit le Tricolore. Lt même rafale l'a fait pencher. Derrière s'< trouve un paquet de cordages flottant la traîne. Un homme est debout ; d'un< main il se cramponne au cercle et de l'autre il soutient une femme qui n'a qui la tète hors de l'eau. Naviguant toutes voiles dehors, le Grand-Charge court vent arrière jusqu'à ce qu'il ait dépassé la Tricolore dont la vitesse est diminuée par le frottement de la nacelle qui est entiè-rement submergée mais sur laquelle l'homme se tient debout.
Une fois que le Grand-Charge est au vent du ballon, on jette le canot à la mer. Le capitaine Oxley et le lieutenant Bos-combe se précipitent. Ils font force de rames en mettant le cap sur le ballon.
C'en est fait des deux hardis marins; si la nacelle les rencontre, ne pouvant sup-porter un choc aussi terrible, leur coque de noix sera infailliblement submergée... Mais lestement donné, un coup d'aviron déplace le bateau. La nacelle file en avant et les deux hommes s'accrochant au câble qu'elle traîne après elle ils sont sauvés de la mort qui venait par l'avant. Il n'y a plus à craindre que celle qui vient par derrière, car si leur canot butte sur l'ancre, il est impitoyablement défoncé...
Heureusement les officiers du Grand-Charge ont fait l'un et l'autre la pêche de la baleine ; tous deux connaissent l'art de se cramponner au poisson qu'ils ont har-ponné.
Le lieutenant Boscombe aperçoit une cheville qui sort de l'eau. Il tortille une amarre et voilà la chaloupe du Grand-Charge faisant partie du ballon. Si son gaz retrouvait son impétuosité primitive, il l'entraînerait de nouveau dans l'immen-sité.
L'esquif ne quitte pas tout à fait l'océan mais peu s'en faut, car ce train, remor-qué par le navire aérien, vole de vague en vague; tantôt il retombe, tan tôt il s'é-lance, mais ses bonds ne produisent au-cun ralentissement sur la marche en avant. 
Boscombe saisit la femme à la fois par le chignon et par le bras, mais quoique paraissant à moitié morte et incapable de tout effort, la naufragée se réveille avec force aussitôt qu'elle sent un point d'ap-pui. Ses bras s'attachent au cou de l'im-prudent qui veut la- sauver; Boscombe se sent serré comme par les tentacules de la pieuvre des travailleurs de la mer. Il faiblit, sous cette étreinte imprévue. Il va lâcher prise... Heureusement le capitaine a aperçu le mouvement : se précipitant sur une des jambes de cette crampon-neuse, il la saisit et la tire avec tant de force qu'il l'arrache du cou de son com-pagnon. Le danger lui donne une fofrce terrible; en un tour de bras, il la fait tourbillonner comme une fronde et la jette au fond du canot.
L'homme cria dans une langue dont ni Oxley ni Boscombe ne comprennent un seul mot. Mais il agit! De la main restée libre, il détache quelques cordes qui re-tiennent la nacelle au cercle et s'élançant par un bond suprême, il tombe lui aussi dans le fond du canot. Aussitôt qu'il a été délivré, le Tricolore bondit avec une rapi-dité que possèdent seuls les rêves, les sylphes et les ballons. Quand l'homme relève la tête, le Tricolore n'est plus qu'un, point qui s'évanouit, dans le ciel nua-geux.
Oxley et Boscombe font force de rames et ne perdent pas leur temps à chercher à tirer une parole des. deux épaves hu-maines qu'ils viennent de recueillir ; ils les laissent râler, sans les interroger, dans le fond de leur embarcation.
On hisse les deux inconnus dans la chambre d'arrière, où l'on allume un grand feu, dont ils ont bien besoin; à. cause de la proximité de quelques ban-quises, l'eau dans laquelle ils ont été plon-gés depuis plus d'une heure est à la tem-pérature de la glace fondante. Ils reposent sur un tas de voiles ramassées au hasard. Pendant ce temps, on cherche dans la défroque de l'équipage, les meilleurs pan-talons, les meilleures vareuses. Quant aux robes, il n'y en a pas, jamais le Grand-Charge n'en a vu.
L'océan germanique, de plus en plus furibond, semble se venger de ce qu'une barque britannique a sauvé un couple français. Le vent et la pluie redoublent comme si Neptune voulait ressaisir la double proie que l'héroïque équipage du Grand-Charge lui a arrachée.
L'homme surtout est épuisé par le mal de mer. On se demande s'il ne va pas rendre l'âme, tant il est agité. 
La femme, qui était beaucoup plus affaissée dans les premiers moments, est
<page no>31</page no>
moins longue à renaître. Des couleurs roses reparaissent sur ses joues. Elle est de grande taille, de forte corpulence, l'air ouvert et assez intelligent. Elle a les che-veux de cette couleur que les Anglais, plus polis que nous, nomment auburn : nous ne possédons point d'euphémisme pour dépeindre cette nuance risquée.
Les vêtements de pêcheur vont à mer-veille à cette amazone de l'Océan, qui s'acclimate très rapidement à bord du Grand-Charge. On s'aperçoit que le ha-reng lui plaît. Ce n'est pas ce poisson que le Grand-Charge poursuit, parce que ses filets, destinés à capturer la morue, ont des mailles à travers lesquelles les petites gens de la mèr passent aisément.
On aperçoit au large un navire qui a la spécialité de pêcher ce genre de goujons. Aussitôt un canot se détache du Grand-Charge pour aller troquer quelques -mo-rues. Cette galanterie acheva de guérir M Duruof. Retirant de son doigt une bague enrichie de pierreries, qui n'étaient pas du strass, elle pria son sauveur Bos-combe do l'accepter.
Lorsque l'on approcha de la côte, les pêcheurs du Grand-Charge firent descen-dre M. et Mmo Duruof dans l'entrepont, afin d'éviter qu'on ne les vit de loin. Les francs marins tenaient à faire une entrée à sensation avec les singuliers poissons qu'ils avaient ramassés en plein océan.
Ni Duruof, ni surtout sa femme, ne se donnèrent garde de se refuser à la petite comédie dont ils devaient être les héros. Ils descendirent de bonne grâce dans le logement de l'équipage et ne remontèrent que lorsque le Grand-Charge fut à quai. Le navire et le bord du bassin de Great-Greamsley, étaient encombrés par une foule immense qui fit entendre des accla-mations, dont même dans cette aristocra-tique Angleterre, le prince de Galles aurait pu être jaloux.
Averti parDuruof, j'allai en Angleterre et j'organisai une ascension au Palais de Cristal, où le vieux Glaischer se chargea de présenter Mme Duruof au peuple an-glais.
Le voyage de Duruof fut un long triomphe. Le Tricolore fut retrouvé. Les Galaisiens, repentants de leurs sar-casmes, ouvrirent une souscription pour offrir à Duruof un aérostat d'un cube supérieur, qu'on baptisa avec pompe du nom de la Ville-de-Calais.
(4 suivre.)	W. DE FONVIELLE.</article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
<article>ET DE LA GEOGRAPHIE
Le Journal des Voyages ne saurait passer sous silence l'apparition de : Nos Pe —
tites Colonies, par MM. FERNAN Hue et Georges Hanrigot. — Nous enga geons vivement nos lecteurs à lire ce livre fort intéressant par ses très complètes e  très attachantes descriptions et aussi pa son opportunité, tous les esprits étant oc cupés en ce moment de nos nouvelles con quêtes coloniales.
Les stations du Congo. — Nous complétons les vues que le Journa des Voyages a données des stations d( l 'Association internationale africaine ai Congo par celles de Valeke et de Stanley-Pool, C'est à Valeke que se trouvent les fameuses chutes de Ngoma. Le chemin de Valeke établi pour le halage, à force de bras, des chaloupes à vapeur au passage du rapide, a dû être taillé entièrement dans le roc. C'est ce travail qui a fait sur-nommer Stanley parles indigènes c Boula-Matadi, » c'est-à-dire « grand casseur de pierres ».
Stanley-Pool se trouve au centre d'une des plus admirables régions du Congo. La végétation y est luxuriante, splendide, en même temps que l'excessive chaleur est tempérée parla fraîcheur du grand fleuve africain.
Les Portes de Fer sur le Danube. — Un peu au-dessous d'Osova, le Danube, après avoir longé quel-que temps la chaîne des Karpathes, se décide à la franchir. Alors sa largeur diminue, ses rives se resserrent, sa profondeur atteint 200, 220, parfois 240 pieds. La violence de cette masse d'eau est inouïe. Les écueils de la chaîne dans laquelle le Danube va se frayer un passage étaient déjà visibles à , mais ici ils se multiplient et deviennent de plus en plus nombreux. Les eaux pressées escaladent des roches colossales pour former des cataractes et des rapides. On arrive enfin aux Portes de Fer proprement dites. Elles justifient amplement leunom. Imaginez-vous les deux chaînes s'efforçant de barrer la route du fleuve géant, et jetant chacune à sa base un puis-sant banc rocheux d'une (demi-lieue de longueur où le Danube finit avec impé-tuosité. L'altitude des hauteurs de la chaîne est de 1,800 pieds. De ces hauts sommets, de ces pentes dont le pied est baigné par les eaux, descendent, en gra-dins les lignes d'arbres verts aspirant par mille pores l'humidité qui monte vers le siel. Aux Portes de Fer résident constam-ment des volées de hérons dont le cri rauque ou plaintif domine de temps à autre la voix des eaux.
Sur un parcours de dix-huit milles envi-ron, le lit du Danube est barré par huit uancs divisés eux-mêmes en trois groupes enfermant plusieurs bassins, dont deux principaux. Les Portes de Fer s'étendent de Sazias au village de Sibb qui appartient l la Serbie.
Il a été question, bien des fois, de faire auter ces fameuses Portes de Fer, qui ont un obstacle presque insurmontable à la navigation. Tous les projets, jusqu'ici ont avorté. L'année dernière cependant, une entente est intervenue entre l'Au-triche, la Hongrie d'une part, la Serbie et la Roumanie de l'autre. Les frais seraient couverts par un droit de passage établi pour 99 ans. On a évalué à 12 millions de florins ce que coûterait l'enlèvement de cette formidable barrière du Danube.
Birmanie anglaise. — Le pro-jet d'établissement d'une ligne ferrée entre la Birmanie anglaise et le Yunnan, dû a l'exploratenr anglais Golqhaun, est pour-suivi par M. Holt Hallet qui a quitté en janvier la Birmanie se rendant à Ougan et de là à Chieng-Maï. Il était accom-pagné par le docteur Cushing qui était de retour à Bangkok en mai.
De Chieng-Maï, M. Holt Hallet tentera de gagner Chieng-Hong.
Les Hollandais à. Sumatra : 
Les rebelles d'Atchin et la piraterie dans les tles de la Sonde. — Les Hollandais sont encore, à l'heure actuelle, en guerre avec les Atchinois. Comme les Anglais, ils con-naissent le danger qui peut résulter de l'importance de certaines colonies. Leur guerre avec les Atchinois a une certaine analogie avec la situation des Anglais en Égypte, avec cette différence que, plus acrupuleuxsurlepointd'honneur, ilsn'ont pas hésité à faire de gros sacrifices i'hommes et d'argent.
Voici plus de dix ans qu'a commencé jette guerre. La premièr'e expédition date ie 1873 où le major-général Kœhler dé-arquait à la tete de 5,000hommes devant Atchin. Le débarquement était appuyé bar l'artillerie de l'escadre, formée de ix navires. Les Hollandais prenant péni-lement pied s'installaient à une lieue et lemie du Kraton, forteresse des rebelles. a général Kœhler reconnut les environs fit aussitôt fit avancer sa petite armée, la-uelle fut arrêtée tout à coup par le feu L'une nouvelle position, la mosquée de Mlissigit, située à peu près à mi-chemin du raton. Les Hollandais s'emparèrent de e premier ouvrage, mais avec beaucoup ie peine et en perdant beaucoup de londe ; puis, lorsqu'ils furent installés ans la mosquée, le Kraton, démasquant ne batterie, les couvrit d'obus. La préci-ion des projectiles fit supposer que l'ar-llerie atchinoise était servie par des éserteurs européens. On en eut la certi-îde un peu plus tard. 
Une marche en avant était impossible evant une pareille résistance qui indi-uait une sérieuse organisation. Le major-énéral Kœhler fut tué dans une nouvelle entative. La petite armée hollandaise se eplia pour s'abriter sous le feu de ses aisseaux. Là on décida de rentrer à atavia.
Le gouvernement hollandais ne voulut as rester sous le coup de cet affront, ne seconde armée,'forte de près de 9,000 hommes, fut envoyée. Elle débar-îait le 9 décembre 1878 et, comme la
<page no>32</page no>
première, elle prenait position en vue du Kraton et de la mosquée Missigit. Elle était commandée par le général van Swieten.
Le général, le débarquement opéré, réunit un conseil de guerre qui décida l'envoi au sultan d'Atchin d'un émissaire porteur d'une lettre dans laquelle on dé-montrait l'inutilité de la résistance en présence des forces considérables des Hollandais; mais le sultan fit mettre à mort dans les supplices le messager et son escorte. Il fallut recommencer les hostilités.
On marcha de nouveau sur la mosquée Missigit qui fut emportée après un siège douloureux où les Hollandais ne perdirent pas moins de 200 hommes, puis on s'a-vança sur le Kraton. On procéda par approches et, pour comble de malheur, le choléra se mit à sévir sur l'armée hollandaise. Néanmoins les Européens tinrent bon, répondant sans relâche à l'artillerie ennemie et avançant malgré tons les obs-tacles. Bientôt les Atchinois furent serrés de près. Ils évacuèrent tout d'un coup la place où les Hollandais pénétrèrent le 24 janvier 1876.
Pour se maintenir sur ce point les Hollandais ont fortifié à nouveau le Kraton (en malais Kotta-Radja) et l'ont relié à la mer par un chemin de fer. Des redoutes et plusieurs fortins concourent au système de défense.
On pourrait croire après cela le pays pacifié et sous la dépendance absolue de la Hollande. Il n'en est rien. La guerre continue avec Atchin et avec les autres rajahs. C'est une guerre sainte, analogue à celle que les Anglais ont engagée avec le Madhi et dans laquelle jusqu'ici ils nè paraissent pas avoir eu l'avantage. Espé-rons que les Hollandais, peuple sympa-thique, brave, énergique et patient, aura plus de succès. C'est la cause de là civili-sation que soutient la Hollande dans les lies de la Sonde, infestées de pirates. L'Europe et en particulier la France, de-puis la pacification de l'Annam et du Tonkin, ont tout à gagner d'une action énergique de la Hollande contre les pi-rates et rebelles de Sumatra.
Voyage dans l'antiquité s
Resurrection de la vie privée à Pompéi — A propos des fêtes en faveur des victimes de la catastrophe d'Ischia on vient de rendre à la vie l'antique cité de Pompéi. L'idée était ingénieuse. Bien exécutée, elle a eu tout le succès qu'on en atten-dait. Pendant trois jours on a pu se croire reporté à l'an 79 de notre ère, avant que le Vésuve eût couvert Pompéi de ses cendres et l'eût rayée du nombre des cités.
Les fêtes ont commencé par le défilé du cortège d'un césar romain, accompa-gné des chevaliers; de la garde préto-rienne, des duumvirs, décurions et édiles, des soldats, des gladiateurs, de la troupe des esclaves, des musiciens soufflant dans les trompettes, frappant les cymbales. La populace pompéienne acclamait l'empereur, énorme comme Vitellius, Vespa sien ou Tibère, passant étendu sur un litière aux flots de pourpre, portée pai seize esclaves. Le tyran se rendait au cir-que où ont eu lieu des courses de chars, 
On a renouvelé également avec le cé-rémonial païen un mariage à Pompéi, Tous les auteurs avaient été fouillés, compulsés afin de donner cette cérémonie avec le plus parfait archaïsme.
L'épouse attendait dans la maison de Cornélius, rue de l'Abondance. On l'avait parée en lui mettant sur la tête un cha-peau de fleurs de verveines cueillies par elle-même, sur ce chapeau on avait jeté le voile nommé flammeum, on l'avait chaussée de hauts souliers. La robe unie était serrée par la ceinture de laine. C'est alors que la fiancée se jette dans les bras de sa mère qui la presse étroitement, mais on l'arrache violemment, et, à la clarté des flambeaux portés par de jeunes gar-çons, on la. conduit à la maison de l'é-poux. Trois jeunesgens ouvraient la mar-che, le premier portant le flambeau de de l'hymen, les deux autres soutenant l'épouse derrière laquellè on portait une quenouille et un fuseau pour indiquer qu'elle devrait, son bonheur à son travail Le long du chemin on chantait l'hymne à Thalassius, un des jeunes Romains qui avaient enlevé les Sabines, et on jetait à l'épouse de l'eau lustrale. La porte de l'époux était ornée de plantes et de feuil-lages, on y faisait une halte pour de-mander son nom à l'épouse qui répondait: «Sois Caïus, je serai Gaïa. » C'est la phrase que nous avons conservée par celle-ci ; « Tu seras le maître, je serai la maîtresse. » On enlevait alors la jeune fille et c'est assise sur les bras des jeunes gens qu'elle faisait son entrée dans la maison de l'époux.
La seconde journée a été consacrée aux funérailles. A Pompéi les cérémonies funèbres étaient accomplies dans l'inté-rieur delà maison du mort, puis le corps sortait ordinairement étendu sur un lit porté sur les épaules des parents et des amis. C'était un dernier honneur que l'on rendait à celui ou à celle que l'on regret-tait ou que l'on avait aimé. Un joueur de trompette, plusieurs joueurs de flûte précédaient le cortège. Derrière eux ve-laient des jeunes gens portant des tor-ihes, puis l'archimime dont la fonction itait de représenter le défuntgdont. il imi-tait autant que possible la démarche et es allures. Derrière le corps marchaient; es affranchis, les enfants dont la. tête itait voilée, les amis, les parents. Les deureuses, poussant des gémissements, èndant l'air de leurs, cris lugubres, ter-ninaient le cortège.
Ces fêtes antiques se sont terminées lar la représentation des combats de Radiateurs commencés par le fameux sa. ut à l'empereur : Ave Cesar, morituri te alutant, prononcé par tous les combat-ants. Ce n'est pas sans émotion qu'à 18 iècles d'intervalle on a entendu, l'illu-ion aidant, ce salut de mort, résurrec-tion du stoïcisme, de la vaillance, de la cruauté des anciens conquérants du monde.
Tonkin. — Il semble que la con-quête de ce riche pays devra former épo-que pour un réveil de l'activité coloniale de la France. Déjà la Chambre de com-merce de Lyon vient de désigner un dé-légué qu'elle va envoyer au Tonkin pour lui rendre compte des débouchés que peut offrir ce pays à la fabrication lyonnaise. D'autre part on annonce que la Chambre de commerce de Castres s'oc-cupe de former une association dans le but de fabriquer des étoffes de laine semblables à celles qui sont en usage dans notre nouvelle colonie. A Rouen, une so-ciété de même nature va étudier le Ton-kin au point de vue de l'exportation des rouenneries. On signale aussi à Roubaix, à Mazamet, un pareil réveil. Lecommerce français paraît vouloir enfin sortir de sa torpeur, de son indifférence pour ce qui était traficcolonialque nous abandonnions jusqu'ici aux Allemands,' aux Suisses et aux Anglais.
Angra Pequena : Exploration allemande de la nouvelle colonie. — On annonce, le départ de Hambourg de la corvette allemande Elisabeth à destina-tion de Ang'ra Pequena, la nouvelle colo-nie de l'Allemagne. Elle a pour objet d'explorer. complètement la région située entre Angra Pequena et le bassin inter-médiaire du Congo. Elle est sous les or dres du lieutenant Sigismond Israël, et se compose du docteur Hopftier, d'un in-génieur des Hauts fourneaux de West-phalie, de M. Luderitz, l'un des intéressés de la maison à qui esdue l'annexion à l'Allemagne de la baie d'Àngra Pequena dont elle àsu faire ressortir lès avantages.
M. Sigismond Israël est un officier à la fois prudent et courageux qui connaît à fond l'Ouest Africain, Il a exploré, à deux.. reprises différentes la région du Hiai-Vu-iiluj, et a fait avec les. Anglais la cam-pagne contré les Âshahtees..
Pour, parer au manque d'eau, la mis-don allemande est munie d'un appareil aouveau pour la perforation rapide deuits artésiens.
Afrique australe : Mission Nachtigal— Le docteur,Naçhtigal, chargé l'une mission dans l'Afrique, australe, en ouchant à Angra Pequena, la- nouvelle lolonie allemande, est parti sur la cor-rette Moèwe qui était le 4 juin à Màdère.
Mission allemande. — On an-tonce l'envoi dans l'Ouest Africain d'une-xpédition allemande sous les ordres du leutenant Sigismond. Elle débarquera u Gap pour remonter vers les sources de a rivière Orange pour se diriger sur An-;ra-Pequena, la nouvelle colonie'alle-mande.
Le gérant : PAUL. GRNAY seaux. — lmp. Charaire gt (ills.</artcle>
<page no>33</page no>
<title>Journal des Voyages</title>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
<image>LBS BATTEURS DE BUISSIONS EN AUSTRALIE. - Une balle avait atteint le bandit au genou. (Page 34, col. 3.)367</image>
<page no>34</page no>
LES
BATTEURS DE BUISSIONS
EN AUSTRALIE
Depuis le temps, déjà lointain, où l gros de la population de l'Australie étai composée de convicts anglais condamné aux travaux forcés ou libéros après avoi subi leur peine, il y a toujours eu de malfaiteurs allant se cacher dans les boi après un nouveau crime, assurés cett fois d'échapper à toute répression.
On vit le nombre de ces batteurs de buissons, ou bushrangers s'augmente énormément au moment de la découvert les placers aurifères, en 1851, lorsque les aventuriers, les cervaux brûlés, les gens sans aveu des deux mondes sem biaient s'être donné rendez-vous en Australie. Ceux qui ne venaient pas pour re-muer la terre, la pioche à la main, son-geaient à s'approprier l'or roulant sur les tables de jeu, ou à dévaliser les mineurs isolés. Les occasions de mal faire étaient fréquentes, et les attentats ne se comp-taient plus.
Aujourd'hui les bandits australien sont devenus rares; ils ne font parle d'eux que de loin en loin, lorsque leur exploits malhonnêtes troublent un dis trict. C'est surtout dans les régions monta gneuses qui bordent la Nouvelle-Galles du Sud et Victoria, qu'ils surgissent encore
Sur les frontières de ces deux provin cess'estéparpillée une population de free seleclors, littéralement  choisisseurs li bres,  petits fermiers à qui le gouver nement permet de choisir où cela leui convient, sur les territoires appartenant à la Couronne, l'élendue de terre qu'ils se croient aptes à cultiver, eux et leurs fa-milles.
Ces nouveaux venus sont fort mal ac cueillis par les grands éleveurs -- les  squatters ». Irrités de voir ces intrus s'établir dans les parties les plus riches de leurs stations, ils ont voué une véritable haine aux free selectors, qu'ils appellent « fermiers-perroquets », les jugeant trop pauvres pour se nourrir d'autre chose que de la chair des ka-katoès blancs qui abondent dans le pays.
Les fermiers-perroquets rendent haine pour haine et ne laissent pas échapper une occasion de c prélever » un mouton ou un agneau sur les immenses troupeaux des squatters, sans doute pour améliorer leur régime. Un bœuf, un cheval pouvanl servir à monter la ferme ne sont pas non plus dédaignés. Mais ces vols amènent des voies de fait. Entre ces «choisisseurs) trop libres et les bergers au service dessquatters s'échangent les halles de rifles, Lorsque les choses s'aggravent tout à fait si, par malheur, il y a mort d'homme le fermier-perroquet abandonne les siens et se sauve dans les bois, — dans cc qu'on appelle le bush, — et le voilà de-venu bandit, en hostilité déclarée avec la société.
Ces bushrangers défient toute poursuite et réussissent à vivre soit en excitant la commisération des habitants des centres voisins de leur refuge, soit en se faisant craindre.
Les deux frères Kelly s'étaient acquis, vers 1860, une redoutable célébrité. Avec un de leurs amis, Byrne, et de temps à autre, quelque auxiliaire de bonne volonté, ils formaient une gang, une bande, avec laquelle on craignait d'avoir maille à partir.
Personnellement, les deux frères inspiraient autant de terreur par leux inexorable cruauté, que d'admiration par leur audace. Les gens romanesques étaient séduits, en outre, par l'héroïsme du rôle que jouait auprès d'eux leui sœur, très belle jeune fille, montant à cheval avec un art consommé, et qui les assistait de diverses façons, leur four nissant des indications utiles à leur sû-reté, portant leurs messages, leur procu-rant des ressources... Elle était aimée de tout le pays, qui la voyait passer à cheval, très coquettement vêtue d'un ha bit original que tout le monde connais-sait. Personne n'aurait songé à l'arrêter, et la police elle-même, qu'elle semblait défier par sa témérité, lui laissait com-plaisamment le champ libre.
Le Journal des Voyages a raconté dans son no 329, d'après l' Australie Nouvelle, de M. Marin la Meslée, le pillage de la banque d'Euroa, succursale de celle de Melbourne, et où la bande Kelly trouva une cinquantaine de mille francs ; coup de main bientôt suivi de l'assassinat d'un nommé Sherritt, ami des Kelly, et qui songeait à les livrer; comment les ban-ques de Sidney et de Melbourne, de con cert avec les gouvernements des deux co-lonies, offrirent une prime de 8,000 livres sterling (200,000 fr.) à quiconque s'emparerait du Kelly  «gang», com-ment deux des bandits furent cernés dans une petite auberge de village, où ils fi-rent une défense si meurtrière, qu'on fut réduit à mettre le feu à cette auberge et à les y faire griller; comment, enfin, le chef du « gang » avait été abattu, non loin de là, dans un bois où il opposait une opiniâtre résistance, couvert d'une cuirasse et d'une sorte de casque qui lui faisaient une armure contre laquelle ve-naient s'aplatir les balles. Nous ajouterons quelques détails. 
Ge dernier bushranger était Edward ou Ned Kelly. Grâce à la cuirasse cachée sous le paletot dont il était vêtu, Ned demeurait invulnérable aux projectiles dirigés contre sa poitrine et soutenait l'at-taque des policemen et de plusieurs tra-queurs indigènes. Il se rapprochait de plus en plus de John's hôtel où son frère trouva les corps carbonisés, non de deux bushrangers, comme l'a dit M. Marin la , Meslée, mais de trois. Dan, Byrne et un nommé Hart tenaient encore, et il les aurait rejoints si une balle ne fût venue l'atteindre au genou.
Sa capture mit fin à la lutte. John's hôtel n'était plus qu'une ruiné fumante sous laquelle on trouva les corps carboni-sés des trois bushrangers, ainsi que nous venons de le dire, Il ne restait de cette auberge de village, bâtie sur la lisière d'un bois, que deux piliers en maçonnerie élevés aux angles de la façade, et les débris de la toiture gisant sur le sol.
Edward Kelly fut pansé et conduit à Melbourne sous bonne escorte. Sa bles-sure n'avait aucune gravité ; mais sa situa-tion n'en était pas meilleure pour cela. Jugé aussitôt après sa sortie de l'in firmerie de la prison, il fut condamné à être pendu, et, malgré les vives sym-pathies qui se déclaraient en sa faveur, le jugement reçut son exécution.
L'armure que Ned portait, criblée de balles, était forgée grossièrement avec des socs de charrues ; les siens se trou-vaient protégés de la même manière. Le casque et la cuirrasse de chaque homme ne pesaient pas moins d'une centaine de livres
Les Kelly sont d'hier — mais les colonies anglaises de l'Australie sont riches en souvenirs sur les bushrangers. L'un des plus célèbres, du temps où Iesconvicts en arrivant dans la Nouvelle-Galles du Sud, étaient placés chez les colons libres, comme valets de ferme, se nommait Bra-dy. C'était un gaillard dont les appétits démesurément développés, et l'absence de scrupules mise à leur service, avaient mérité au personnage les avantages de la déportation.
Arrivé en Australie, ie drôle s'aperçut que ni les émotions du voyage, ni l'in-fluence du climat ne l'avaient amoindri. La scène seule était changée.
Il se sauva dans les bois, Là, il orga-nisa une bande qui, par son audace et sa férocité, devint bientôt la terreur du pays. A dix lieues à la ronde on ne parlait que de Brady et de sa troupe. S'en dé-barrasser n'était pas chose aisée. Les bushrangers étaient adroits et nombreux.
Le navigateur Laplace a raconté dans sa relation du voyage de la Favorite, comment on tendit un piège à ces bandits.
Un convict reçut» en môme temps que
<page no>35</page no>
sa liberté, la mission d'aller trouver Brady, et de demander à faire partie de sa bande, afin d'être en mesure de com-muniquer à la police locale les renseignements qui pourraient assurer la cap-ture du célèbre bandit. Mais ce plan échoua et ne servit qu'à mettre Brady sur ses gardes.
A quelque temps de là, un autre con-damné, qui avait réussi à s'échapper de prison, battait le bois sans trop savoir que devenir. II vint tomber au milieu des bushrangers. Son premier soin fut de chercher à les intéresser à sa position ; mais Brady n'était ni sensible, ni con-fiant, Il ne vit dans le pauvre diable qui se jetait suppliant à ses pieds, qu'un nouvel espion dépêché par la police, et il lui annonça, avec une politesse dont il ne se départait jamais, 'qu'il lui restait tout juste cinq minutes pour se préparer à mourir.
Ce temps écoulé, on apporta au mal-heureux un verre et une bouteille dont on lui fit avaler en entier le contenu ; c'était du laudanum. La potion absorbée, on abandonna le patient à son sort ; ce fut ce qui le sauva. Immédiatement après le départ des brigands, il fut pris de vo-missements violents, occasionnés par la dose trop élevée du narcotique qui devait le tuer. Il ne lui resta de son supplice qu'un sommeil, assez pénible, à la vérité, mais moins longque celui qu'on lui avait préparé.
Il dormit durant vingt-quatre heures. A son réveil, bien qu'il lui semblât fort singulier de se trouver encore en vie, il jugea convenable de profiter de la leçon. Mais le pauvre homme n'eut pas de chance. A peine avait-il fait quelques milles, qu'il se trouva nez à nez avec Brady et ceux de sa suite.
— Holà ! ho ! cria le bandit, tu as donc l'âme chevillée au corps, mon vieux ? ou serait-ce par hasard ton ombre qui s'obs-tinerait à se promener par ici? N'importe, matière ou spectre, une bonne cravate de chanvre nous aura bientôt dit à qui nous avons à faire. Hé! vous autres, une corde à cet arbre !... et que ce gentil gar-çon apprenne à danser en plein vent. 
L'affaire ne fut pas longue. 
On attacha la corde, on passa le nœud fatal au cou de l'homme au narcotique, et les bushrangers décampèrent, non sans s'être régalé la vue des contorsions qui agitaient le pendu.
Mais la branche était faible, l'homme, au contraire, assez lourd; la branche cassa, l'homme tomba plus étourdi'que meurtri de sa chute. Malheureusement pour lui, Brady n'était pas loin. Au bruit Que firent l'homme et la branche, il revint sur ses pas. Oubliant son urbanité ordi-naire, d'une main il saisit sa victime à la gorge, et lui appliquant un pistolet sur le front, il lâcha la détente.
Cette fois, c'était fini, ce devait être fini... Eh bien! non! Quelques années plus lard ce pauvre condamné, fugitif. raconta au navigateur sa triple catastro-phe, et lui fit toucher le sillon tracé au-tour de son crâne par la balle généreuse du maudit bushranger.
Quant à Brady, lui, moins heureux que l'homme après qui il s'était acharné, il i ne tarda pas à trouver pour son compte ; une potence plus solide que le gibet d'oc- casion dont il s'était servi pour y accro-cher celui dont il se défiait bien à tort.
A cette même époque lointaine, les bushrangers poussaient l'audace jusqu'à attaquer les caboteurs qu'ils pouvaient aborder sur le littoral australien. Mal-heur au petit navire mouillé près du ri-vage et qui se laissait surprendre ! son équipage était égorgé... Les bushrangers, abandonnant les bois et les déserts sans fin mettaient à la voile, s'en allaient à travers les archipels de la Polynésie, au hasard d'être mangés par les anthropophages ou brisés contre les récifs d'une Ile de la mer de Corail, ou encore d'être rencontrés par un bâtiment de la marine militaire et ramenés à Port-Jackson pour y être punis.
On n'y allait pas de main morte avec ce personnel des bagnes. Cette période de flagellation et de pendaison fut des plus florissantes. Le bourreau,perspnnago important et richement salarié, n'occu-pait pas une sinécure. Les choses en étaient au point qu'un chapelain anglican avait fini par se plaindre de la trop gran-de célérité avec laquelle les condamnés étaient expédiés dans un monde meilleur. Selon lui, il n'était pas possible de pendre convenablement plus de treize con-victs en une séance...
Le : Voyage de la Favorite, nous fait connaître un de ces rapts de navires.
Le 1er décembre 1831, le Caledonian, brick de commerce appartenant à des armateurs dê Sydney, était mouillé de-vant l'établissement pénitentiaire de Mo-reton-Bay, lorsqu'il fut abordé par onze bushrangers, qui, .s'en étant emparés débarquèrent l'équipage sur la côte, à l'exception du capitaine Browning, jeune et intelligent marin. Cela fait, ils his-sèrent les voiles, prirent le large, et or-donnèrent au capitaine de les conduire en quelque île de la mer du Sud, fréquen-tée par les navires anglais; leur intention était de retourner en Angleterre: ils avaient sans doute la nostalgie des brouil-lards de Londres.
Le capitaine Browning refusa d'abord d'obéir. Menacé par les bandits, il dut prendre le commandement du brick, et gouverner vers le sud.
Peu do temps apares le départ. six des pires parmi ces seclerals complotèrent d'égorger leurs compagnons au nombre de cinq, et mirent bieulot leur projet à exécution. Quatre de ces derniers furent dépêchés on un tour main ; niais le cinquième essaya d'échapper à la mort. Poursuivi sur le pont du navire, il grimpa dans les haubans ; chassé de là, il dut se réfugier sur le beaupré. Il demandait grâce. Go fut en vain. Les assassins l'y suivirent en brandissant leurs coutelas. Alors le malheureux se laissa glisser le long d'une corde, et s'y tenant suspendu des deux mains, il implorait d'une ma-nière touchante la pitié de ses anciens compagnons d'infortune. Ceux-ci coupè-rent la corde en se moquant de lui, et il disparut au fond de la mer.
Ce fut un avertissement pour le capi-taine Browning. Comprenant que son salut dépendait de la confiance que ces misérables, pouvaient avoir en lui, il s'empressa de conduire le brick vers la plus proche des petites îles qni se trou-vaient dans ces parages.
Cordialement reçu parles sauvages, — lui et son singulier équipage également,
— il découvrit un complot formé contre lui par les bandits, qui voulaient se débarrasser d'un accusateur, s'ils étaient repris. Le capitaine Browning se mit alors sous la protection du chef de l'Ile. En vain les convicts, incapables de con-duire le brick, le supplièrent-ils de reve-nir ; il refusa nettement de s'embarquer avec eux.
Sur ces entrefaites, arriva sur la côte un baleinier anglais, dont le capitaine, prévenu de ce qui se passait, envoya une partie de ses gens pour s'emparer de ces misérables, souillés de tant de crimes ; mais les batteurs de buissons réussirent à s'enfuir dans l'intérieur des terres.
Le capitaine Browning, embarqué sur le baleinier, fut ramené sain et sauf à Sydney.
Le narrateur ne nous dit pas si le brick put être recouvré par son capitaine,
DANIEL ARNAULD </article>
DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE 
AVENTURES D'UN HÉRITIER
<article>A TRAVERSE LE MONDE
CHAPITRE PREMIER
Le fort Noulato. — Antagonisme do l'hiver et du printemps. — Jacques Arnaud veut passer sur la glace. — La débâcle du fleuve Youkon.
—	Traîneau englouti. — Jacques finit par pen-ser que le mot « impossible » est français. —
1. Voir les n 347 à 366.
<page no>36</page no>
Le territoire d'Alaska et la Compagnie améri-caine des pelleteries lie Suint-Louis. — Une factorerie. —L'hospitalité du « Bourgeois ». — Diflérenee de température, à latitude égale, entre les terres sibériennes et américaines. — Le ballon du capitaine Andersen.
—	Eh bien ! messieurs, avais-je raison, le mois dernier, de vous dire : « Vous ne partirez ni demain, ni dans une semaine, ni dans quinze jours».
—	Absolument raison, capitaine.
—	Et j'ajoutais : «J'espère bien vous garder au fort Noulato jusqu'au milieu du printemps. »
—	Hélas !..
—	Comment! le séjour au fort vous pèse-t-il à ce point que vous regrettiez de ne pas être en route...
« Mais les indigènes eux-mêmes osent à peine quitter leurs huttes d'hivernage.
—	Vous vous méprenez sur le sens de l'interjection de notre ami, fit un second interlocuteur.
« Votre hospitalité, mon cher capitaine, est parfaite. Nos chambres sont conforta-bles, la cuisine bien supérieure aux res-sources du pays, et les soins de mistress Anderson, sont ceux d'une sœur.
—	Et nous possédons, ajouta un troi-sième personnage, la gratitude du cœui alliée à la reconnaissance de l'estomac.
—N'importe!
« Il n'en est pas moins vrai que vous voudriez courir la plaine, par ce temps à ne pas mettre un phoque dehors.
—	C'est que les journées s'écoulent dans l'inaction, et le Brésil est loin,
—	Je n'on disconviens pas, reprit le capitaine.
« Mais, est-ce ma faute si la pluie fait rage, et s'il vente à décorner les caribous !
—	Voyons, capitaine, demanda le pre-mier interlocuteur, y a-t-il donc empê-chement absolu à franchir en traîneau ce maudit fleuve et mettre à profit les der-niers froids pour gagner au plus vite la Colombie Anglaise?
—	Monsieur Arnaud, vos compatriotes disent volontiers que le mot «impossible» n'est pas français.
« Ceux qui répètent cet aphorisme n'ont probablement jamais eu l'occasion de le formuler par 155°30' de longitude Ouest, et 64°42' de latitude Nord.
« C'est-à-dire à la porte du fort Noulato, sur la rive droite du fleuve Youkon, au moment où un printemps hâtif lutte contre les derniers efforts d'un hiver exception-nellement rigoureux» « N'est-ce pas, monsieur Bogdanoff? —Je crains, en effet, que toute tentative ne soit infructueuse, répondit celui qui avait excusé et commenté le « hélas !  » de Jacques Arnaud.
—	Et j'ajoute, moi, peut-être mortelle, interrompitle troisième qui avait protesté de la double reconnaissance de son cœ et de son estomac, et qui n'était autre q Julien de Glénay.
« Voyons, Jacques, soit donc raiso nable et ne t'insurge pas, comme un e fant boudeur, contre les révoltes de matièie.
« C'est la seule force des choses qui pu nous immobiliser ici depuis quat: semaines.
« Ouragans, tempêtes, chasse-neiges. Quelle folie sarabande exécutée par le éléments i
—	Mais, aujourd'hui, il ne fait pe froid, puisque la pluie a succédé à J neige, et que le thermomètre a tout coup dépassé le zéro.
—	C'est positivement cette subite élé vation de la température qui est caus du danger.
« N'est-ce pas, capitaine?
—	Parbleu I
« Il est très possible, en effet, que l débâcle se produise d'un moment l'autre.
« Entendez-vous ces craquements for midubles, accompagnant la lutte di fleuve contre la glace qui l'emprisonne
—	La débâcle l... reprit Jacques ave une vivacité singulière; la débâcle!.. Vous n'y pensez pas.
« Comment! il est possible que demaii le Youkon soit libre de glace et je sui encore ici...
—	Nous y sommes bien aussi, par tint pluie battante, contre laquelle nous pro-tègent heureusement nos blouses, noi pantalons et nos capuchons imperméa-bles en intestins de phoques.
—	Vous, c'est'possible, mais moil !....
—	Eh bien ! quoi?
« Es-tu donc beaucoup plus grand sei gneur que nous?
—	Il n'y a pas de grandeur ni de sei-gneurie qui tienne. Je veux m'en aller,
—	C'est absolument notre avis, el nous ne demandons qu'à rentrer au fort.
« D'autant plus que notre sortie quo-tidienne, exécutée en vue de nous rendre sompte de l'état des lieux, est aussi in-fructueuse , et plus désagréable encore que les précédentes.
—	Au fort!... Il est, pardieut ! bien question du fort.
« C'est de l'autre côté du fleuve, que je veux aller, et cela sans plus tarder.
—	Le capitaine l'a dit, et nous le répé-ons, c'est impossible.
—	Comment, malheureux ! Tu veux ittendre la débâcle... cette débâcle mau-lite qui va rendre libres les eaux, et ne ne laissera d'autre alternative que de ester ici jusqu'à l'hiver prochain pour jasser sur la glace, ou  de traverser en ateau ces deux mille mètres d'eau cou-an te...
—	Exactement deux mille huit cents, interrompit le capitaine*
—	Je n'irai pas en bateau.
« Je voyage par terre, moi !
 «Tu m'as promis de me conduire au Brésil sans naviguer... J'ai ta parole et j'en réclame l'exécution.
L'intensité des craquements devint telle, que la réponse de Julien ne put être entendue. On eût dit les détonations successives et ininterrompues de cinquante pièces d'artillerie, accompagnant le crépitement d'une fusillade enragée.
—	Capitaine, reprit Jacques dans un moment d'accalmie, faites-moi donner un traîneau avec quelques provisions.
« Jô traverserai, pendant qu'il en est temps encore, le fleuve  mes risques et périls, et j'attendrai, de l'autre côté, dans une hutte, que mes compagnons viennent me rejoindre après la débâcle.
Non, monsieur I articula nettement le capitaine;
« Je ne veux pas avoir à me reprocher votre mort.
—	Eh. bien ! soit ; je passerai à pied. —- Dussions-nous employer la force, vous ne partirez pas.
—	Nous allons voir.
« Eh ! tenez... continua Jacques triom-phant, voici des voyageurs qui, bien que n'étant pas Français, vont d'ici peu modi-fier vos idées relatives âu mot « impos-sible ».
On apercevait, en efïet, à travers les rafales, deux êtres humains cramponnés une légère narta traînée par une dou- zaine de chiens, et essayant de franchir le fleuve géant, en dépit du fracas des explosions.
Ils étaient encore à cinq cents mètres environ de la rive sur laquelle se tenait !e groupe des Européens et ils excitaient le toute leurs forces les chiens, auxquels a conscience d'un péril imminent semblait communiquer une vigueur nouvelle.
—	Les malheureux! murmura le capi-aine.
—	Oui, malheureux, fit Jacques, en ce sens, que, au lieu de rester tranquille-nent de l'autre côté, ils s'évertuent à juitter un endroit où je voudrais bien me rouver...
—	Pour courir à leur perte !
—	Allons donc!
« Dans un quart d'heure il seront ici : lu bout de cinq minutes j'aurai fait mar-hé avec eux, et dans une demi-heure au lus, ils m'auront transporté de l'autre lord.
Les prévisions du voyageur allaient bientôt recevoir un cruel démenti. Grâce à la détente subite de la tempé-ature, un travail particulier s'était opéré ans le régime du fleuve et dans la con-wmation de la glace.
<page no>37</page no>
Le Youkon, qui commençait à reprendre son cours, avait déjà fait de violents efforts pour briser sa carapace. Celle-ci s'était peu à peu bombée, en forme de voûte, sous la poussée des eaux qui, d'un moment à l'autre, allaient produire une énorme dislocation.
Tout à coup, un frémissement général agita la croûte solide. Le fracas des explosions rappela plus que. jamais celui
des champs de bataille. D'énormes lézardes coururenten tous sens, comme des éclairs, formant des sillons rapides et entrecroisées, livrant passage à de véritables colonnes d'eau qui s'élevèrent à pic dans les airs.
Le traîneau se trouvait à l'extrême rebord d'une crevasse produite par la rupture d'un glaçon long de vingt mètres. L'extrémité inférieure de ce glaçon, im- ,
mobilisée par un obstacle invisible, ne put obéir à l'effort de l'eau, qui opéra, avec une force irrésistible, sa poussée à la partie moyenne. Le bloc, brusquement soulevé, accomplit un mouvement de bascule, et demeura pendant quelques secondes, complètement vertical.
Le traîneau, enlevé du môme coup, se trouva brusquement soustrait aux lois de la pesanteur. Il resta un moment im-
<image> </image>
Aventures d'un héritier à travers le monde. — Les quatre hommes savouraient
un vaste grog. (Page 37, col. 3.)
mobile, entre le ciel et l'eau, à lahauteur de plus de dix mètres, avec les chiens disposés en éventail, les pattes raidies et allongées, pendant que les voyageurs étendaient éperdument les bras.
Puis, il y eut au fond du grouffre béant, un horrible et subit écroulement des hommes et de l'attelage, et le glaçon, après avoir accompli son évolution, retomba, avec un bruit flasque, comme une gigantesque pierre tumulaire.
Muets, crispés, haletants, les trois Européens, incapables de prononcer une parole, contemplaient d'un ceil effaré cette surface rigide, sous laquelle agonissaient deux infortunés auxquels il était maté-
riellement impossible de porter secours.
—	Eh bien ! monsieur Arnaud, dit le capitaine en interrompant enfin ce silence lugubre, cette terrible leçon a-t-elle eu raison de votre opiniâtreté?
—	Terrible, en effet, monsieur, et je suis bien forcé de me rendre devant une aussi cruelle revanche des éléments.
—	Vousavez bien compris, n'est-ce pas, qu'il ne pouvait plus être question de départ en ce moment?
—	Hélas ! répéta pour la seconde fois le voyageur.
—	Rentrons donc au fort, reprit le capitaine. C'est ce que nous avons de mieux à faire.
« Nous aviserons, en prenant un grog, à trouver un procédé qui concilie votre horreur pour l'élément liquide, avec votre fièvre de départ.
Une demi-heure après ce dramatique événement, dont la cause devait avoir bientôt d'étranges conséquences pour Jacques, les quatre hommes se trouvaient confortablement installés dans la grande salle de rétablissement. Débarrassés de leurs costumes d'Esquimaux, couverts d'excellents vêtements de laine, ils savouraient un vaste grog, et ne pouvaient arriver à chasser de leur esprit, limage du drame dont ils venaient d'être témoins.
<page no>38</page no>
Situe à un peu plus de deux degrés du golfe de Norton, aux confins le la mer de Behring, au point où le fleuve Youkon, apres avoir conle de l'Est à l'Ouest, puis remonte vers le Nord-Ouest, descend franchement du Nord au Sud, la facto rie de Noulalo, qui végéta longtemps sous la domination moscovite, est en pleine prospérité, depuis que le gouvernement de l'Union Américaine a acheté à la Russie l'Amérique Russe, devenue aujourd'hui le territoire d'Alaska.
Celte prospérité s'est d'autant plus accrue, que Noulato, comme toutes les factoreries d'Alaska, entre autres, celles deSaint-Michei,KoImakoff,Saint-Nicolas, Adams, Unalaklik, Youkon, Alexandre, etc., ont été, du jour au lendemain de l'annexion, exploitées exclusivement par l'opulente Compagnie américaine des pelleteries de Saint-Louis.
Cette Société industrielle, rivale redoutable de la fameuse Compagnie anglaise de la baie d'Hudson, a trouvé, tout agencés sur le territoire, les établissements où' se centralisent les transactions, et a bénéficié de la clientèle composée d'Indiens, d'Esquimaux et môme de Tchou-cktchis.
L'étiquette seule a changé, à la grande indifférence des naturel devant lesquels s'ouvrent, comme jadis, dans le fort, les portes de magasins bourrés d'articles de pacotille qu'ils troquent contre leurs fourrures.	
Gomme à la foire de Nijni-Kolymsk, et suivant la coutume de la Compagnie de la baie d'Hudson, l'unité qui sert de base aux échanges est une fourrure. Pendant longtemps, ce fut la peau de castor. Mais, comme depuis une vingtaine d'années le castor est devenu de plus en plus rare, on a substitué à sa dépouille la pelure ou robe de bison.
L'Indien, ou tout autre trappeur, se présente avec le produit de sa chasse, à une factorerie. Il reçoit de l'agent autant de fiches en bois que sa chasse représente de peaux de bisons, et il achète sur place contre ces fiches, de la poudre, des haches du plomb, des couteaux, des fusils, des couvertures.
Le fort Noulato, construit jadis de façon à résister aux attaques des naturels, possède encore, en dépit des années et des intempéries du climat, une physionomie redoutable.
Il se compose d'une enceinte palissa-dée, haute de six mètres, composée de troncs d'arbres profondément implantés dans le sol, et relics par d'énormes traverses. Cetto palissade forme ainsi un vaste parallélogramme, défendu aux an-
1.Le 18 octobre 1867 pour la somme de sept millions de dollars (37,940,000 francs)
gles par quatre bastions carrés, percés de meurtrières et surmontés d'une toiture pyramidale. Au centre se trouve la maison que le commandant partage avec les principaux commis, et qui a fort bon air, avec ses deux étages, bien que les fenêtres ne possèdent d'autres vitraux que des vessies de phoque fortement tendues sur les châssis.
Le reste de ia cour est occupé par des magasins renfermant les fourrures et les objets d'échange les logements des hommes de peine, une poudrière et une petite chapelle, où, à défaut de missionnaire, le capitaine lit chaque dimanche la Bible aux membres du personnel présents à la factorerie.
Quand ce personnel est au complet, ce qui d'ailleurs arrive rarément, Noulato ne renferme pas moins de cinquante hommes, quarante femmes, et environ quatre-vingts enfants.
Toute cette population d'employés subalternes, de magasiniers, de forgerons, de charpentiers et de chasseurs, d'origines les plus différentes, se compose d'américains, d'Anglais, de Canadiens, et fie nombreux métis vivant en fort bonne intelligence, sous la paternelle administration du capitaine Ànderson, qui sait allier à une affectueuse bonhomie.;-ime fermeté susceptible d'imposer le bon ordre et de commander le respect.
Que l'on ne suppose pas, cependant, que cette belliqueuse appellation de capitaine, implique l'idée d'enrégimentement pour les inférieurs, ni les prérogatives du commandement militaire pour le chef de la factorerie.
Bien que, à l'occasion, ces rudes chasseurs se transforment en soldats à l'heure du danger, nul ne l'est en temps ordinaire. Tous, du premier au dernier, sont .de simples employés de commerce.
Au temps où la Compagnie de la baie d'Hudson affermait au gouvernement moscovite le monopole des pelleteries dans l'Amérique Russe, on avait l'habitude de donner à tous les directeurs de factoreries le titre de capitaine. Cette dénomination s'est perpétuée depuis que le district est devenu propriété de l'Union.
Tout chief-factor américain, s'appelle donc capitaine pour son personnel et pour les nomades qui apportent au fort le produit de leur chasse.
Chose assez bizarre, prouvant combien est vivace chez ces peuplades primitives l'esprit de tradition, le capitaine Anderson a également hérité d'un titre spécial porté par ses prédécesseurs à Noulato, depuis les temps les plus reculés.
Les Canadiens, les métis et les Indiens eux-mêmes, le nomment plus volontiers encore le bourgeois; expression familière et toute française qui a survécu comme
tant d'autres choses à notre domination dans le Nord-Amérique.
Chief-factor, capitaine ou bourgeois, Mr. Anderson est un excellent homme d'environ cinquante-cinq ans, hospitalier comme un Écossais bien qu'Américain pur sang, fort instruit, et d'une brusque cordialité rendant sà société fort agréable.
Complètement renversé dans un grand fauteuil à bascule, les talons collés au sommet du poêle, les épaules touchant le siège, arc-bouté la tète en bas, dans cette posture insoutenable pour tout le monde et si chère à l'Yankee, il s'efforce, en avalant son grog bouillant, de convaincre Jacques Arnaud qui, ne voulant à aucun prix entendre parler de franchir le Youkon en bateau, préférerait plutôt le remonter jusqu'à sa source.
Installés sur des sièges analogues à celui du bourgeois, mais occupant une position moins fantaisiste, Alexis Bogda-noff et Julien de Clénay fument chacun un cigare et écoutent, en souriant, le dialogue. Pour la centième fois, peut-être, ils examinent distraitement la devise américaine « E pluribus unum » accrochée aux serres de l'aigle aux ailes éployées, près de laquelle Mr. Anderson a laissé, sans doute en souvenir du passage des Anglais, l'antique écusson de la Compagnie de la baie d'Hudson. Assez prétentieux et quelque peu baroque, cet écusson au « chef d'hermine, à l'écu d'argent, au renard d'azur issant et mouvant d'un monticule
de sable » avec la devise : « Cutem acutus tollet acuti ».
Jacques se lamente, accuse l'hiver qui finit et le printemps qui s'avance.
— A-t-on jamais vu chose pareille !
« Je pensais que l'hiver allait durer jusqu'à la fin de juin, dans ce pays arctique, tandis que nous ne sommes-pas encore à la fin d'avril, et voici la débâcle!
— "Vos prévisions, répond le capitaine, exactes pour la rive sibérienne, ne peuvent s'appliquer à la rive américaine.
— Ah bah l et pourquoi, s'il vous plait?
— Pour l'excellente raison que, à latitude égale, nous n'avons pas la môme température.
— Vous voulez rire.
« Est-ce que, quand nous arrivâmes, par un froid de trente-cinq degrés, frapper à cette porte qui s'ouvrit si hospitalière ment, votre température avait à envier à celle de la Sibérie quelques degrés au-dessous de zéro ?
— Ce n'est pas là ce que je veux dire; mais que notre hiver est bien plus court.
« L'aspect de là végétation, sur les deux bords du détroit de Behring, témoigne d'ailleurs suffisamment du contraste des climats.
<page no>39</page no>
« Tandis que la côte américaine est boisée bien au-clessus du cap Prince-de-Galles, la côto sibérienne produit à grand'-peine à la même hauteur des mousses et des lichens...
— mC'est un peu fort.
« Est-ce que vos compatriotes, en gens auxquels rien n'est impossible, n'auraient pas imaginé et installé un calorifère monstre destiné à chauffer le pays tout entier, de façon à improviser des forêts sur le sol gelé de la Toundra elle-même»
« Il ne manquerait plus que cela !
Le bourgeois eut un vaste rire qui fit tressauter son fauteuil à bascule.
— Nous chauffons bien nos villes à la vapeur, répondit-il, quand son accès d'hilarité se fut calmé, mais nous n'allons pas jusqu'à modifier les conditions climatéri-ques de la planète.
« On verra plus tard.
« Quant à cette différence existant entre les deux continents, elle est imputable à la nature elle-même et à la configuration du globe.
— Pour mon malheur ! gémit le malheureux Jacques, ne pouvant se faire à l'idée d'une traversée de trois mille mètres,
— C'est bien simple, reprit le bourgeois.
« Vous savez que plusieurs courants
immenses traversent les mers recouvrant le golfe et affectent, au milieu des couches d'eau environnantes, des directions aussi invariables que s'ils étaient enfermés dans des lits parfaitement délimités.
— Je sais cela très vaguement; mais dites tout de même.
— La masse des eaux chauffées par le soleil des tropiques, amenée par un courant, de la mer du Sud vers le Nord du Pacifique, coule des mers du Japon vers la mer de Behring, et apporte à la terre ainsi qu'à l'atmosphère une source de chaleur.
— Je le veux bien.
« Mais pourquoi cejte chaleur n'est» elle pas également répartie sur deux rivages si rapprochés?
« Dame Nature est une personne bien capricieuse.
— Parce que ce courant chaud se heurtant contre les berges sous-marines des fonds qui rejoignent l'Asie à l'Amérique, reflue vers la côte du Nouveau Monde.
« D'autre part, les eaux froides de l'o'céan Polaire s'engouffrent dans l'entonnoir septentrionnal du détroit de Behring; mais, par suite de la rotation de la terre, elles dévient vers la droite, et suivent surtout la rive asiatique, sans pouvoir se mêler aux eaux chaudes, en raison de leur inégale densité.
« De cette façon, le détroit de Behring étant baigné par deux courants, l'un froid, l'autre chaud, le pays longé par le premier
sera plus froid, et le pays longé par le second sera plus chaud.
« Tel est, monsieur, le secret du calorifère qui produit, deux mois plus tôt qu'en Sibérie, la débâcle des fleuves de l'Alaska.
—	Me voilà bien renseigné et mon infortune est complète.
 Eh bien ! mon cher capitaine, retenez ceci; vous aussi, mes chers compagnons de route :
c Puisque je suis pris dans cette série d'embâcles et de débâcles, puisque le froid et le chaud conspirent contre moi pour me faire naviguer, puisque les lois elles-mêmes de la nature se liguent à l'envie n'en démordrai pas.
« Je le répète, dussé-je attendre l'hiver prochain, pour passer sur la glace; dussé-je faire bâtir un pont, ou remonter le fleuve jusqu'à sa source ; dussé-je enfin mettre dix ans pour arriver au Brésil, et sortir d'ici à pied, à cheval, en voiture, en locomotive ou en ballon, je ne franchirai pas le Youkon en bateau.
— Vous dites en ballon demanda le capitaine.
— Oui, je le répète, bien que cette idée soit archi-folle... en ballon.
— Pas si folle que cela, parce que j'ai votre affaire,
— Vous avez un ballon !..
— Yes, sir.
(A' Suivre.) Louis Bodssenard.
</article>
<article>
LES NOUVELLES CONQUÊTES
de
LA SCIENCE
Sous ce titre paratt en livraisons hebdomadaires à 50 centimes un très utile ouvrage de M. Lours Figuier, que nous recommandons vivement à nos lecteurs. Nous lui empruntons l'attachant récit qui suit et qui fait partie des livraisons consacrées aux grands tunnels»
LES DRAMES DU TUNNEL
La Fiancée de rAutrichien, — La vangeance d'un mineur.
Dans ce ténébreux séjour de l'activité et du travail, où, pendant dix ans, 1,800 à 1.800 hommes ont vécu, avec leurs passions, leurs intérêts, leurs fatigues physiques et morales, plus d'un drame a dû se passer, et l'impression doit en rester vivante encore dans les souvenirs de ceux qui en furent les témoins. L'âme humaine est la même en tous lieux. Que le soleil nous éclaire ou que la nuit nous environne, que nous soyons puissants ou misérables, noiïs. sommes tous soumis à l'empire inévitable de la destinée, et du concours d'événements que nous ne sommes les maîtres d'empêcher ni de prévoir.
Telles sont les réflexions philosophiques et morales quo je faisais in petto, pendant la soirée du jour que j'avais consacré à visiter les travaux du tunnel des Alpes. En compagnie d'un contre-maître, qui avait montré, le matin, beaucoup d'obligeance pour me guider dans ma visite aux chantiers, j'étais entré, après le dîner, dans une sorte de guinguette en plein air, qui existait à Monta, village situé à 2 kilomètres de l'entrée du tunnel, du côté de l'Italie. C'est là que les ouvriers se réunissaient pour prendre leur repas du soir. Quand les wagons de service les avaient amenés hors du tunnel après leur journée de travail, ils se répandaient dans les guinguettes des environs, et particulièrement à Monta.
Nous nous étions assis, le contre-maître et moi, à une petite table, sous une tonnelle enjolivée de chèvrefeuille et de vigne-vierge, lorsque nous vîmes arriver une jeune fille misérablement vêtue, mais dont l'aspect me frappa. Elle parcourait les tables des ouvriers, et s'arrêtait, sans rien dire, devant quelques-unes. Il était rare qu'on ne lui donnât pas un morceau de pain, un fruit, ou quelque vieille baïoque du pape, le seul numéraire que connût alors le bas peuple piémontais. Elle prenait le tout, sans dire un mot, sans remercier, sans que sa physionomie trahit le moindre sentiment; puis, machinalement, le regard fixe et comme perdu, elle pas-sait à la table suivante. On semblait si bien habitué à la voir, que c'est à peine si on s'apercevait de sa présence, et elle se retirait comme elle était venue, du mème air inconscient et impassible.
Ge spectacle m'avait assez vivement impressionné, et je ne pus m'empecher de demander à mon compagnon quelle était cette jeune fille. 
— C'est une folle, me répondit Cosco-line, — c'est le nom du contremaître.— On la laisse aller parce qu'elle ne fait de mai à personne et n'inspire que delà pitié. Elle est de Bardonnèche, on l'appelle Margarita; mais nous, nous la nommons ordinairement la Fiancée de l'Autrichien.
Ces derniers mots ne firent que redoubler ma curiosité.
— Pourriez-vous, dis-je à Coscoline, m'expliquer comment cette pauvre fille a perdu la raison?
— Tout le monde ici, répliqua le contremaître, vous dirait son histoire, car elle a fait assez de bruit dans le pays. Mais, puisque vous le désirez, je suis prêt à vous la raconter.
Je fis venir une forte tranche de polenta, escortée d'un litre de vin de Goni et d'une bouteille de petite bière de Turin, et Coscoline alluma sa pipe, une belle pipe allemande, achetée d'un marchand forain, qui l'avait apportée de Stuttgart.
<page no>40</page no>
Je ne fume pas, mais j'ai ma manière de fumer : c'est de regarder fumer les autres, Cela leur fait plaisir et cela ne me donne pas mal au cœur, comme si j'étais partie prenante. Donc, je contemplai avec recueillement la fumée bleuâtre qui s'échappait, en tournoyant, de la pipe de mon interlocuteur, pendant qu'il me racontait la tragique histoire de la Fiancée de l'Autrichien.
— Margarita, me dit le contremaître,
n'a pas toujours été la misérable folle que vous venez de voir. C'était une des plus jolies contadines ' des environs de Bar- donnèche, et la plus accorte, la plus gaie des danseuses du petit bai qui se tient ici l'après-midi de chaque dimanche. C'est même ce qui amena tous ses malheurs.
« Vous avez vu ce matia que chaque lance d'une machine perforatrice est desservie par deux hommes, dont l'un dirige les coups des fleurets d'acier, pour creu-
ser les trous dans le roc, et l'autre fait jaillir l'eau qui déblaye les trous de mine. A l'une des perforatrices, nous avions deux excellents ouvriers, un Pié-montais et un Allemand. Le Piémontais s'appelait Pietro Bamba. C'était un jeune homme vigoureux et infatigable, mais qui se laissait, comme beaucoup de ses compatriotes, emporter par la fougue de sa nature passionnée; ce qui ne l'empêchait pas, du reste, d'être, à l'oc-
<image> </image>
Les nouvelles conquêtes de la scîence. — Un suicide au tunnel du Mont-Cenis.
casion, sournois, dissimulé, et, comme on'dit, en dessous. Quant à l'Allemand, il était fort appliqué à son ouvrage, mais il fuyait la société de ses camarades, et il n'aimait pas à dire son nom. On avait eu assez de peine à obtenir ses papiers; pour 'inscrire sur les registres du bureau et du contrôle.
« Attachés à la même lance, nos deux mineurs ne se quittaient pas de la journée, et ils ne se séparaient pas davantage le soir, ou le dimanche au bal. C'est ainsi qu'ils connurent tous les deux la petite Margarita, et qu'ils en devinrent amoureux, l'un et l'autre.
« La jeune fille hésitait entre le Piémontais et l'Allemand, qui lui avaient tous les deux demandé sa main ; mais cette situation, n'est-ce pas? ne pouvait
pas durer. Undimanche, aprèsladanse, le Piémontais, prenant à part, la petite con-tadine, lui dit, avec une certaine brutalité, d'accent :
« — Il faut, Margarita, que tu te décides enfin entre nous. On m'a dit que tu te disposais à épouser l'Autrichien, Si cela arrive, je te préviens que je tuerai l'Autrichien avant que vous ayez mis les pieds à l'église.
« — Et moi, je te déclare, répondit Margarita, que si tu tuais Wilhelm, je me tuerais sur son corps.
« La jeune Piémontaise était d'un caractère fier et décidé. La menace de Pietro Bamba, au lieu de changer sa résolution, ne fit que la hâter davantage. De
1 Paysannes.
sorte que huit jours après, les noms de Margarita Franchi et de Wilhelm Brûnner était réunis derrière le tableau treillagé de la maison de ville de Bardonnèche, avec le parafe de l'honorable syndic de ce chef-lieu.
< Je ne sais combien de temps, en France, les noms des deux fiancés doivent rester affichés à la mairie, avant la célébration ; mais, en Piémont, il faut trois semaines. Les trois semaines étaient donc écoulées, et tout se préparait pour la noce de notre heureux camarade avecla jolie Piémontaise, lorsque, un matin, il se fit, parmi nous, un grand remue-ménage. Nous vimes descendre de la station du chemin de fer, qui passe près du tunnel, quatre bersagliers et deux gendarmes royaux. Les quatre bersa-
<page no>41</page no>
gliers se placèrent à l'entrée du tunnel et les deux gendarmes royaux s'engagèrent dans la galerie, en se faisant précéder d'une immense torche de résine. Au bout d'une demi-heure, ils
arrivèrent, dans cet équipage, à la machine perforatrice où travaillaient les deux amis, et, s'adressant à celui dont ils avaient le signalement, ils lui demandèrent s'il était bien Wilhelm Brùnner.
« Sur sa réponse affirmative, ils exhibèrent un mandat d'arrêt émané de l'autorité militaire de Vienne,
« Wilhelm Brûnner était un déserteur de l'armée autrichienne. Il était venu se
<image> </image>
Regions polaires arctiques. abandomnies au cap york ! Voir la chronique
cacher parmi les travailleurs du mont Ceins, espérant, mais à tort, qu'on n'irait pas le chercher dans les entrailles de la terre. C'était en 1859; l'Autriche était en guerre avec l'Italie, et, d'après les codes militaires de tous les pays» la désertion à l'ennemi est punie de la peine capitale. Le .mandat d'arrêt contre le malheureux Allemand était donc un arrêt de mort.
 Le pauvre jeune homme se laissa emmener sans résistance. Seulement, il jeta, en partant, sur son compagnon de travail, Pietro Bamba, un tel regard de désespoir et de secret reproche, que l'âme du Pié-montais dut en être toute remuée. Du reste, son trouble, sa pâleur,-l'agitation convulsive de ses traits, disaient assez à quel point cette scène remplissait le Pié-montais d'anxiété.
« Que vous dirai-je, monsieur? Deux mois se passèrent, et l'on n'entendait parler de rien. Margarita ne paraissait plus au bal du dimanche, et le Piémontais avait l'air comme fou de désespoir.
« A la fin, il n'y tint plus, et rongé, par les remords,, il se rendit à Bardonnèche, où se trouvait la jeune fille, pour obtenir quelques renseignements.
« Margarita habitait, avec sa vieille
<page no>42</page no>
aere une pauvre maison des enamps, où les deux, femmes cultivaient quelques plantes polageres, qu'elles allaient vendre A, la ville. Quand Pietro Bamba entra dans la maison, cc qui le frappa d'abord, ce l'ut la vue de la jeune fille, vêtue de noir. Son regard était fixe, et elle paraissait étrangère à tout ce qui se passait autour d'elle. Il lui parla, elle ne répondit pas. Alors, la vieille mère, tirant une lettre d'un vieux bahut de noyer, la remit au jeune homme.
« C'était la lettre d'un mourant. Le pauvre Wilhelm l'avait écrite au moment d'aller tomber sous les balles de ses camarades. Il faisait ses adieux à sa fiancée, en lui envoyant une mèche de ses cheveux. Gomme la lettre avait été retirée de son uniforme, quand on l'avait relevé sur le champ d'exécution, elle était tachée de sang, et la mèche de cheveux était fixée au papier par ce ciment lugu-bre. Le pauvre Wilhelm avait scellé avec le sang de ses veines, avec son âme et sa vie, ses suprêmes adieux à celle qu'il aimait,
« Pietro Bamba, désespéré, regarda Margarita, qui, retrouvant un éclair de raison, lui jeta à la face ces mots : Assassin ! assassin!
« Le Piémontais sortit, la tète perdue. C'était bien lui, en effet, qui, ayant lu sur les bans du mariage le nom et le pays de son rival, avait écrit en Autriche, pout ledénoncer, et l'arracher ainsi à sa fiancée. Savait-il qu'il entraînait, par cette trahi-son, la mort de son ami? C'est un secret entre Dieu et lui.
a Quoi qu'il en soit, le Piémontais erra toute la nuit dans la campagne. Des ouvriers de notre chantier, qui faisaient un travail extraordinaire, le virent aller et venir jusqu'au jour, comme un être abandonné de Dieu.
« Le matin pourtant, il rentra au tunnel. Mais il était pâle comme une des vierges de marbre du Campo Santo de Pise, et il ne paraissait se rendre compte de rien. Nous le laissâmes passer, avec un sentiment de terreur et de pitié.
u C'est alors, monsieur, qu'il se passa quelque chose que je n'oublierai jamais, vivrais-je cent ans. L'ouvrier qui avait remplacé à la perforatrice le pauvre Wilhelm, était novice encore. Il ne put s'opposer à l'acte de désespoir qui mit fin aux souffrances du malheureux Pietro. Celui-ci s'approcha de la perforatrice, écarta l'affût d'un coup d'épaule, et se plaça entre les fleurets de la machine et le mur du fond du tunnel, au point même que devaient battre les pointes de l'appareil, pour entamer la roche ; puis il donna à son compagnon l'ordre de faire jouer la machine, Aussitôt les fleurets firent leur office. Seulement, au lieu de trouer le
roc dn leurs coups redoublés, ils trouaient une poitrine d'homme; au lieu des débris et do la poussière du granit, c'était du sang qui rejaillissait autour des forets d'acier. Et les forets frappaient toujours Ils battaient sans cesse le corps du malheureux ouvrier. Ils ne s'arrêtèrent que quand Pietro s'affaissa, dans les dernières convulsions de l'agonie.
« Je vous laisse à penser l'effroi, l'émotion de tous nos camarades, à ce spectacle affreux.
«Voilà,monsieur, dit le contremaître, puisque vous teniez à la savoir, l'histoire dé la Fiancée de l'Autrichien.
Sa pipe s'était éteinte et il ne songeait pas à la rallumer.
Ce fut moi qui appelai son attention sur ce regrettable incident, Pendant qu'il remplissait de nouveau sa bienheureuse pipe, je crus le moment propice pour obtenir un nouveau récit. Je procédai, toutefois, par insinuation, et en faisant un appel tacite & l'amour-propre du conteur.
— On m'a fait connaître, lui dis-je, un événement terrible, dont la cause n'a jamais été bien expliquée, et sur laquelle vous seriez peut-être en mesure de me bien renseigner.
— Vous voulez parler de l'explosion de j la poudrière. En effet, on est resté quelque temps sans en avoir l'explication, mais, aujourd'hui, je puis vous conter cela de fil en aiguille, oomme on dit, car j'ai vu de près l'événement et ce qui l'a occasionné.
Sur ces paroles Coseoline s'affermit sui sa chaise, et croisant les jambes l'une sur L'autre, il prit à deux mains son pied droit, ce qui est, à ce qu'il parait, sa manière d'affirmer fortement une proposition.
-Voyez-vous, monsieur, me dit-il avec importance, il faut toujours se méfiei des femmes qui ont de longs cheveux blonds; avec des yeux très noirs et des sourcils qui se rejoignent.
— Et pourquoi cela, monsieur Coseoline?
— Parce que les femmes qui ont de longs cheveux blonds, des yeux trôsnoirs et des sourcils qui se rejoignent, sont vicieuses, effrontées, et ne causent que des malheurs à ceux qui les fréquentent. C'est parce que Toinetta était faite ainsi que le malheur de la poudrière est arrivé.
— Et qu'était-ce que Toinetta?
— Une très belle fille de 25 ans, une Savoisienne de la vallée de la Maurienne. Mais on la voyait plus souvent au bal ou à la promenade qu'à son atelier, chez la maîtresse blanchisseuse. Curieuse et effrontée, elle avait une assez mauvaise renommée dans la vallée de Modane, comme au val de Suse. Elle avait ensor-
celé un denos camarades, Giovanni, qu'on appelait le Biellais, parce qu'il était de Biolla, en Piémont, et qui travaillait, dans la poudrière, à confectionner des cartouches pour les mineurs. Nous avions beau le chapitrer sur l'inconvenance et le danger d'un pareil attachement, Giovanni n'entendait à rien. Vous savez, monsieur, que quand l'amour nous tient, tout ce qu'on peut nous opposer pour nous en détourner ne sert qu'à nous enfoncer un peu plus notre passion dans le cœur. Nous perdîmes donc nos paroles à essayer de combattre la résolution du Biellais. Son meilleur ami, le capucin Saint-Ambroise, qui habitait un couvent perché là-bas sur un mamelon du val de Suse et qui venait souvent, au milieu de nous, quêter pour sa confrérie, ne manquait pas une occasion de déblatérer contre la Savoisienne.
« Le frère Saint-Ambroise aimait à prêcher, et, bien que nous ayons une chapelle et plusieurs desservants au tunnel, quand il venait quêter, il aimait à nous faire quelque pieuse homélie. C'était tantôt pour la fête de saint Marc, patron de Venise, pour celle de saint Janvier, protecteur de Naples, pour l'anniversaire de saint François d'Assises, l'honneur de Bologne, ou pour les dévotions à saint Charles Borromée, qui veille sur le lac Majeur. Il réunissait les ouvriers en plein air, autour de lui, et, monté sur quelque vieil affût de perforatrice, ou sur un wagon de rebut, il nous faisait une édifiante instruction, qui se terminait toujours par-quelque sortie furibonde contre les filles de Baal, qui perdent les .pauvres mineurs. Et, ce disant, il regardait fixement Toinetta.
« Que croyez-vous, monsieur, que faisait Toinetta, pendant la péroraison du révérend? Elle se moquait de lui. Elle tournait en dérision ses paroles, ses gestes et son accent piémontais. Vous pensez bien, monsieur, qu'une fille qui se moque ostensiblement d'un capucin, ne peut pas prétendre à l'estime d'un chacun.
— Non certes, répliquai-je, avec conviction.
—L'événement le prouva, reprit Coseoline. Sans s'arrêter aux remontrances de ses camarades, sourd aux prières du frère Saint-Ambroise, le Biellais offrit à Toinetta une grosse bague d'argent, qui avait été l'anneau de mariage de sa mère, et il épousa la Savoisienne. Mais, à peine mariée, Toinetta reprit sa vie de dissipation, et sa conduite alla de mal en pis. Elle passait du commis des douanes à l'employé de nos bureaux, de celui-ci au menuisier en wagons, et du menuisier en wagons au simple mineur. Bref, sa conduite était un scandale. Le pauvre Giovanni s'en aperçut bien vite, et il en
<page no>43</page no>
conçut un violent chagrin. Il retira à sa femme la bague d'argent qu'il lui avait donnée le jour des fiançailles. Il remit l'anneau à son doigt et tâcha d'oublier l'infidèle.
« Mais, malgré lui, ily pensait toujours, et ne pouvait s'empêcher do l'aimer encore.
« Le frère Saint-Ambroise lui conseillait d'entrer dans son couvent, pour demander à Dieu la force d'oublier. Malheureusement, il y avait en face do la poudrière où travaillait Giovanni un petit cabaret, et le cabaretier, Bartolomeo, affirmait à notre ami qu'il n'est rien de tel, pour consoler des amours trahies, que la divo bouteille. Au lieu de suivre le pieux conseil du capucin, le Biellais écouta le cabaretier ; de sorte qu'il ne quitta plus la guinguette. On l'y! voyait du matin au soir. Quand il avait bu, il était heureux. Il revoyait sa Toinetta séduisante et fidèle ; il faisait des rêves du paradis. Mais, à jeun, il était en proie à des crises affreuses ; il nous effrayait par son exaltation et sa fureur. Vous comprenez bien, monsieur, que tout cela devait mal finir.
— Oui, et j'entrevois le dénouement.
— Il fut terrible, monsieur. Voici comment la chose arriva. Un jour, c'était le 6 novembre 1865, le capucin Saint-Am-broise, qui était sorti pour une quête, passait devant notre poudrière, en se rendant au tunnel. Le petit cabaret de Bartolomeo était, comme je vous l'ai dit, en face de la poudrière. Ce que le frère Saint-Ambroise vit, en passant, le transporta d'une telle fureur, qu'il alla frapper avec violence à la porte de là poudrière. Giovanni, qui était occupé à remplir des cartouches, sortit aussitôt. Le capucin le prit par le bras, et, le menant dehors, lui dit seulement :  Regarde ! »
« Et savez-vous ce que-vit Giovanni ? Sa femme, sa Toinetta, qu'il aimait toujours, attablée avec un nouvel amant, un jeune ouvrier du val de Suse. Ils avaient même eu l'indignité d'apporter leur petite table près de la poudrière, et là ils buvaient et riaient ensemble, l'un contrefaisant les gestes et imitant l'accent du révérend Saint-Ambroise, l'autre tournant en ridicule la tournure et les traits de Giovanni.
« Et pourtant des tourbillons de neige passaient dans la vallée, et l'ouragan mugissait au loin.
« Giovanni, à ce spectacle, devint pourpre de fureur. Il poussa devant lui le capucin, en lui disant :
« — Pars tout de suite, car il va se passer ici quelque chose d'épouvantable.
« Le capucin ne se le fit pas dire deux fois. Il s'enfuit à toutes jambes. « Pendant ce temps, Giovanni courait
au cabaret de Bartoiomeo, y prenait une poignée d'allumettes chimiques — car vous savez qu'il n'y a jamais d'allumettes chimiques, ou autres, dans un magasin à poudre — et rentrait, comme un fou, dans la poudrière.
« Quelques minutes après, on entendait une effroyable explosion : la poudrière sautait. Le malheureux Giovanni avait oublié que d'autres ouvriers travaillaient, en même temps que lui, dans la poudrière, et que, pour tuer son infidèle, il allait faire périr des camarades, bien innocents du mai qu'on lui avait fait. Mais je vous ai dit qu'il était souvent comme fou et que le vin avait fini par lui ôter presque tout sentiment.
t Quoi qu'il en soit, le désastre fut affreux. Dans l'enceinte qui contenait 13,000 kilogrammes de poudre, se trouvaient, en même temps que le Biellais, une quin zaine d'ouvriers mineurs. Trois périrent sur le coup. Un autre, affolé de terreur, courut se jeter sur les rails, et fut mis en pièces par un wagon de déblai, qui, en ce moment, sortait du tunnel.
a La destinée, qui est si cruelle quelquefois pour les bons, est souvent bien clémente pour les méchants et les pervers. Pendant que les quatre ouvriers mineurs étaient victimes de la catastrophe, Toinetta et le jeune ouvrier du val de Suse restaient sains et saufs, et s'efforçaient de fuir, à travers la fumée et les décombres. La force de l'explosion avait lancé les cadavres jusqu'à 300 mètres ; de sorte que Toinetta, en se retirant, aperçut, sortant de dessous la neige, un doigt, età ce doigt * une grosse bague d'argent. Elle s'approcha et reconnut l'anneau que Giovanni lui avait repris. Elle écarta rapidement la neige. C'était bien Giovanni, c'était bien son mari, et du doigt le cadavre semblait désigner et menacer la femme adultère !
« A cette vue, Toinetta, éperdue, s'enfuit à demi folle.
— Et qu'est devenue, demandai-je, la malheureuse ?
— On n'a plus entendu parler d'elle. Le frère Saint-Ambroise affirme l'avoir vue, depuis l'événèment, errer plusieurs fois dans la campagne, à l'entrée de la nuit, pâle comme un spectre et les cheveux épars. Elle montait sur la pointe d'un rocher, et regardait les lieux qui furent le théâtre du désastre. D'autres prétendent avoir entendu, la nuit, des cris et des gémissements partis delà maisonnette qu'elle habitait dans la vallée de la Maurienne. Le fait est qu'elle n'a plus reparu.
« Vous voyez donc, monsieur, ajouta Goscoline, en forme de conclusion, que je n'avais pas tort de vous engager à vous méfier des femmes qui ont de longs cheveux blonds, avec des yeux très noirs et des sourcils qui se rejoignent.
Pendant que Coscoline achevait son récit, les clients du cabaret s'étaient pou à peu retirés, et nous étions restés seuls, sous notre tonnelle feuillue. Il était une heure du matin, et les étoiles brillaient dans un ciel d'une sérénité admirable. Je me hâtai de regagner ma pauvre auberge de Monta, et sur un de ces mauvais lits dont les hôtelleries italiennes ont le fâcheux monopole, je fus assez longtemps à trouver un sommeil, que troublèrent quelque peu les souvenirs des drames du tunnel.
Louis Figuier
</article>
<article>
L'OASIS '
PREMIÈRE PARTIE LA CARVANE
CHAPITRE XI
Le Grand Désert.
Lorsque la caravane eut renouvelé sa provision d'eau, elle reprit sa roule en suivant le lit d'un oued desséché, garni, çà et là, de touffes de Arin (Aristida pun-gens), grande graminêe que les chameaux broutaient en passant. Après avoir assuré l'ordre dé marché, le khébir se porta près du colonel Tombelène et lui raconta les incidents relatifs au départ des Touaregs.
— En laissant partir Hamera, dit le colonel, tu as agi imprudemment, ce me semble ; il eût mieux valu le garder comme otage.
— Otage embarrassant, répondit Amar, car des centaines de Touaregs auraient tenté de le délivrer. Avant trois jours, nous eussions été obligés de nous débattre dans un cercle sans issue et de périr misérablement. Comme représailles, nous pouvions, il est vrai, tuer Hamera, mais à quoi nous eût servi sa mort? Tandis qu'aujourd'hui j'ai son serment.
— Un serment que la brise du matin a déjà emporté. Quelle confiance peut-on avoir en la parole d'un bandit, d'un voleur?
— Détrompe-toi, Seigneur, jamais Targui n'a manqué à sa parole. Il tuera, massacrera, volera sans le moindre scrupule, mais il ne violera pas son serment. Chez les Touaregs, la fidélité aux engagements et la foi jurée sont sacrées.
—Alors Hamera usera de son influence pour nous ouvrir le chemin du Djebel-Hoggar?
— Certes, non. Il est notre ennemi et il suscitera des obstacles, des entraves qui nous retarderont ou nous arrêteront,
1. Voir les no 361 à 309.
<page no>44</page no >
mais il respectera tes jours et no tournera jamais une arme meurtrière contre toi. Avant tout, j'ai cherché à préserver ta vie. Que deviendrions-noussi tu nous manquais tout à coup? N'es-tu pas la tèle intelligente qui pense et le bras généreux qui soutient? Tant qu'il te restera un souffle de vie, nous ne désespérerons pas de nos forces et de notre courage, et nous avancerons...
En recevant ces éloges outrés dont les Arabes sont toujours prodigues, le colonel Tombelène sourit; mais il reconnut que le khébir lui était sincèrement attaché, et que l'argent qu'il avait donné pour lui permettre d'épouser la belle Sada, porterait un gros intérêt de reconnaissance et de dévouement. Le bienfait n'était pas semé sur un terrain stérile.
— Va, va, mon brave khébir, lui dit-il, je saurai me faire craindre des méchants. Avec des hommes tels que toi et mes vaillants compagnons, je n'ai rien à redouter. Si je réussis dans ma mission, je te devrai une bonne partie du succès et je saurai m'en souvenir.
— Ne m'as-tu pas récompensé d'avance? dit le khébir.
Et il prit un pan du burnous du colonel qu'il porta à ses lèvres pour mieux exprimer la'vivacité des J sentiments qu'il ressentait. Puis il se retira.
La caravane avança encore pendant quatre jours et rien ne vint troubler ni inquiéter sa marche. Bientôt elle longea les derniers contreforts du plateau de Tade-mayt, nommé aussi par les indigènes El-Baten. Les voyageurs rencontrèrent une faune et une flore plus riches que celles des contrées qu'ils avaient déjà parcourues. Le capitalne Roumois, Blaimont et Panchot purent se livrer au plaisir de la chasse, car les hérissons, les porcs-épics, les lapins, les lièvres, et même des gazelles, fùrent aperçus en nombre relativement considérable. De belles et bonnes pièces de gibier, cuites à point, rissolantes et savoureuses, varièrent la provende quotidienne; Gib Rock, qui, à l'occasion, était un peu cuisinier, prépara un pâté digne d'être servi, selon ses expressions,'sur une table de lord-maire. Il l'attaqua bravement, lui flt une brèche formidable, et se rattrapa ainsi des privations qu'il était parfois forcé de s'imposer.
Afin de rompre la monotonie d'une exploration qui se poursuivait sans incidents remarquables et qui offrait encore peu d'aliments à la curiosité, car des paysages uniformes, de vastes espaces dénudés se succédaient sans rien présenter de réellement pittoresque, les voyageurs, indigènes et Européens, se réunissaient souvent après le Maghreb (coucher du soleil) et causaient entre eux des choses qui avaient attiré leur attention. Autant pour intéres-
ser ses compagnons que pour instruire Raoul et Blanche, le colonel Tombelène donnait un tour scientifique à la conver-; sation et répondait obligeamment à tous ceux qui lui demandaient des renseignements. Un soir, on parla du grand désert, de ses phénomènes particuliers, de sa géologie, de sa météorologie, de son rôle dans l'économie terrestre. La causerie devint presqu'une conférence qui émerveilla plus d'un auditeur.
— Vous disiez donc, colonel, interrogea Roumois, que la plupart des déserts et principalement le Sahara, étaient les lits d'anciennes mers?
— Oui, capitaine. Lorsque la terre prit place parmi les mondes, elle eut bien des transformations à éprouver, bien des révolutions physiques à subir avant de prendre l'aspect que nous lui connaissons aujourd'hui. Éruptions plutoniennes, dépôts de sédiments, poussées de la matière centrale vers la surface, bouleversements partiels ou généraux, projections de roches au sein des flots, soulèvements de montagnes, irruptions et retraits de la mer, déchirures, profondes, commotions épouvantables se succédèrent pendant des milliers de siècles, tantôt avec une formidable violence, tantôt avec une extrême lenteur. Ce prodigieux enfantement créa les continents et délimita les contours de vastes nappes d'eau qui restant enclavées dans les terres; et comme le globe n'était pas fini, sa croûte superficielle ébranlée par des tressaillements et des oscillations plus ou moins brusques, s'éleva ou s'affaissa. Des terrains submergés furent soulevés à de certaines hauteurs, et les eaux qu'ils tenaient emprisonnées rompirent leurs digues et s'écoulèrent vers l'Océan. Il n'en resta que dans les plus basées dépressions et dans les endroits où tout passage leur fut fermé par les accidents du sol. Les lits desséchés de ces mers ou lacs supérieurs d'autrefois sont les déserts d'aujourd'hui.
— Votre explication, colonel, est certainement très rationnelle, mais n'a-t-elle pas été un peu fabriquée parles géologues modernes? — Maintenant, tous les savants ou tous ceux qui croient être des savants ont chacun un « système » personnel avec lequel ils prétendent tout démontrer. Moi, qui ne suis qu'un ignorant, je ne demande pas des phrases et des hypothèses, mais des preuves, rien que des preuves pour être convaincu.
— Des preuves, capitaine? regardez autour de vous et vous les verrez; allongez les mains et vous les toucherez. Elles sont là qui se dressent comme témoins irréfragables du passé et vous racontent la transformation de la terre. Tous les déserts gardent des traces plus ou moins apparentes des mers qui ont contribué à les former. Outre le long chapelet de lacs,
d'étangs, de marais, de chotts, de sebkas salins disséminés à leur surface, la composition de leur sol est souvent identique à celle de certaines plages qui bordent l'Océan. En maints endroits il ressemble au limon déposé au fond d'un bassin des séché; c'est d'abord une couche sablonneuse, puis un banc généralement calcaire ou gypseux, très perméable et contenant d'énormes quantités de coquillages fossiles appartenant à des espèces qu'on retrouve quelquefois dans les mers voisines. Le sel, je n'ai pas besoin de vous l'apprendre, se rencontre presque partout, et souvent avec une abondance extraordinaire. Près des chotts d'Ouargla, nous l'avons vu s'étendant au loin et prônant l'aspect d'un champ de neige. Dans quelques déclivités, il s'amoncelle, se tasse, forme une croûte très dure que ne peut entamer le sabot d'un cheval, s'étale en cristaux transparents dont l'éclat éblouissant donne une puissance insupportable à la réverbération. On se croirait parfois sur un glacier des Alpes.
— C'est vrai, dit le capitaine, et il ne m'était jamais venu à l'esprit de demander d'où pouvait provenir tout le sel que nous foulions aux pieds.
— Quelques spécimens de la flore désertique, continua le colonel, fournissent aussi des preuves du long séjour des eaux salées sur les vastes superficies dont nous .parlons. Les soudes, les varechs y croissent encore comme aux temps où la mer baigriait leurs tiges charnues.
— Ces deux solitudes infinies, a mer et le désert, interrompit Blaimont, éveillent des idées similaires chez l'homme qui les contemple pour la première fois.
— Moi, dit Panchot, je ne suis guère curieux, mais je voudrais savoir d'où vient tout le sable que nous rencontrons et qui forme ces dunes qu'il est si difficile de gravir*
— Je vous ai déjà appris, continua le' colonel, qu'on rencontrait dans le désert des couches calcaires et gypseuses. En maints endroits la roche nue déborde, s'étale et forme une sorte de dallage continu que M. Martins a désigné sous le nom de gypse pavîmenteux. Çà et là, elle est recouverte de petits cailloux quartzeux arrondis qui sont probablement les témoins inertes de débâcles diluviennes, car tout démontre qu'ils ont été roulés et entraînés par les eaux jusqu'aux lieux où on les rencontre. Le Sahara étant donc constitué, en majeure partie, par un sol dur et résistant, ne se recouvre de sable que par la désagrégation incessante des ro«hes sous l'action du soleil*
— Très bien, ajouta le capitaine; mais je crois que la désagrégation dont vous nous parlez, ne suffit pas pour couvrir de sables les immenses espaces du Sahara,
<page no>45</page no>
car elle doit être excessivement lente, et par conséquent, fort peu productive. Du reste, un bon coup de vent balayerait en quelques minutes cette a efflorescence sablonneuse » et la roche se montrerait aussi dépouillée, aussi sévère que celle des montagnes. Et pourtant, malgré les simouns les plus furieux, le sable ne sem-blejamais diminuer d'épaisseur. Gomment expliquez-vous cette particularité?
— C'est bien simple, capitaine, et je suis heureux que vous me fournissiez l'occasion d'étudier un phénomène très curieux. Si nous jetons les yeux sur une carte d'Afrique et si nous examinons la côte baignée par l'Atlantique comprise entre le Maroc et le Sénégal, nous verrons un littoral légèrement renflé, sans sinuosités, sans découpures profondes, présentant aux vagues des terrains plats et près-
que friables. N'ayant aucun obstacle à combattre, n'étant pas arrêtée par des endiguements de roches ou de récifs cora-liens, la mer toujours agitée, se rue sur le rivage, le sape, le désagrège, l'effrite, l'émiette, rompt la cohésion des particules solides, s'en empare, forme ces bancs, ces barres qui sont tant redoutés des navigateurs, puis dans un dernier effort, elle lance à terre les molécules arénacées et
<image> </image>
Aventures d'un héritier, a travers le monde, — Le ballon était muni de tous ses agrès; la nacelle pouvait contenir quatre personnes. (Page 53, col. 2.)
les livre aux vents pour être emportés à travers le désert,
— L'influence de la mer doit être fort restreinte.
— Détrompez-vous, capitaine ; en certains endroits la côte est violemment entamée, et diminue, pour ainsi dire, à vue d'œil. Le cap Blanc, situé au nord de la baie d'Arguin, doit son nom aux éboule-ments des sables qui forment ses falaises
« et que le soleil colore d'une nuance éblouissante ». Plus haut, aux environs du cap Bojador, et sur un espace de plus de cent lieues, les plages qui bordent l'Océan sont dominées par les dunes les plus levées du globe. Ces dunes fournissent
une immense quantité de matières arénacées aux courants de l'atmosphère. Là, le sable est réellement mouvant et le moindre souffle le soulève, l'emporte et le disperse dans le Sahara.
— Nous sommes bien loin de l'Océan, et je ne puis admettre que le sable sur lequel nous marchons provienne d'une distance évaluée à plusieurs milliers de kilomètres. 
— Vous qui êtes du midi de la France, capitaine, rappelez-vous la marche envahissante des dunes de vos landes. Les vents, ces agents mécaniques d'une si grande puissance, emportent les sables vers l'est, direction déterminée par le
mouvement de rotation de la terre. Tenus en suspension dans l'air, poussés par les rafales, ces sables tombent sur le sol lorsque la cause qui les a mis en mouvement vient à s'affaiblir, où lorsqu'ils rencontrent un obstacle qui les arrête. Alors, grain à grain, ils s'accumulent, s'étendent en couches plus ou moins épaisses, emplissent toutes les dépressions, s'éta-gent en dunes. Mais activées par les courants atmosphériques, les molécules arénacées surmontent l'obstacle, < le grimpent », pour bien exprimer le mouvement auquel elles obéissent, puis elles recommencent leur voyage. Les plus lourdes sont traînées & terre, tandis que
<page no>46</page no>
les plus légères s'élèvent en nuages de poussière qui franchissent des distances immenses et que rien n'arrête, pas mème les fleuves et les lacs, pas même les larges bras de mer et les hautes montagnes. Messieurs, nous foulons peut-être des parcelles sablonneuses qui ont fait plusieurs fois le tour du monde !
— Goddum! exclama Gib Rock au comble de la surprise.
- Les vents et la mer, continua le colonel, sont donc les agents actifs qui contribuent à la formation des déserts, ou mieux, à leur développement. Chaque tempête, chaque raz de marée, chaque perturbation atmosphérique qui viennent assaillir le rivage occidental de l'Afrique, préparent la couche sablonneuse qui s'étend comme un drap funèbre sur les vastes solitudes et leur donne un aspect morne et lugubre. Ne croirait-on pas que l'Océan livre à toute heure un gigantesque combat pour reprendre possession de son ancien domaine?
—Père, demandaRaoul, apprends-nous pourquoi il pleut si rarement dans le Sahara.
— Si les vents chassent les sables et agrandissent parfois l'aire des déserts, mon enfant, ils transportent aussi les vapeurs dont ils se "chargent en passant sur les Océans, et vont les répandre en pluies bienfaisantes sur presque tous les points du globe. Mais ils n'arrivent dans le Sahara qu'après avoir traversé des terres, qu'après s'être dépouillés de l'humidité dont ils étaient saturés. La faible quantité de vapeurs qu'ils détiennent ne peut se condenser et la pluie est excessivement rare. Il se produit divers phénomènes météorologiques, ou mieux, il s'établit des courants et des contre-cou-rants entre la zone torride et la zone circompolaire qui donnent naissance aux moussons et aux alizés, Cette utile harmonie de la création rappelle ces paroles du commandant Maury, l'illustre Américain : « Les plaines arides et les déserts, comme les chaînes de montagnes, ont leur influence sur le grand Océan, aussi bien que les eûtes et les bancs de sable sur les courants de la mer. »
— Mais puisqu'il ne tombe presque jamais de pluies dans certaines régions du Sahara, interrompit Gib Rock qui n'avait encôre placé que de rares monosyllabes, d'où vient l'eau que nous rencontrons, d'où sort celle que nous trouvons dans les puits?
— Ma foil dit'Panchot, c'est la question que j'allais poser.
— Mes amis, répliqua le colonel, le cas que vous soumettez à mon appréciation n'est plus de mon ressort. Permettez-moi de céder la parole à M. Fabrin qui, mieux que moi, saura vous expliquer
la configuration souterraine du Sahara.
— Messieurs, dit Paul Fabrin, il n'y a qu'un instant, notre chef respecté vous a
appris que les bancs de calcaire ou de gypse qui constituent la surface du désert sont presque toujours perméables. Par conséquent, il est aisé de comprendre ce que devient l'eau qui tombe sous forme de pluie dans le Sahara ou dans les régions qui l'environnent. Elle filtre à travers le lorrain et s'emmagasine dans les excavations. Là, elle est préservée de l'évaporation et ne subit aucune perte. Bientôt, elle s'accumule et finit par s'étendre en nappe, ou plutôt, en rivières souterraines dont le cours a quelquefois cinq à six cents kilomètres de longueur.
— Bigre ! fit Panchot.
— Oh ! je comprends votre étonnement, ; continua Fabrin, car il est difficile de concevoir des rivières de cette étendue dans cette région brûlée par les ardents rayons du soleil. Cependant le fait existe. C'est alors le Bahr El tahtani (mer inférieure) des nomades. Ceux-ci en connaissent le cours, et pour se procurer l'eau utile à leurs pérégrinations incessantes, ils creusent des puits de loin en loin. Ce sont ceux que nous rencontrons çà et là, et qui semblent être, pour ainsi dire, les jalons qui nous guident dans le désert, assurent notre existence et celles de nos bêtes de somme.
— Un puits, interrompit Amar ben Hamis, est un endroit sacré pour tous les voyageurs du désert. On le place toujours sous la protection d'un iman ou d'un saint vénérés, et nul n'oserait le combler ou l'infecter s'il n'y était contraint par les nécessités de la guerre.
— L'eau, ajouta Fabrin, ne circule pas toujours dans les conduits souterrains; elle est souvent en réserve dans le sous-sol et presqu'à ia surface des sables.
— mAh I pour le coup, s'écria Panchot, contez ça à « d'autres ». Je ne voudrais pas vous contrarier, monsieur Fabrin, mais si vous trouvez un demi-verre d'eau sous ce terrain plus sec que de l'amadou, je perds mon nom.
— Débaptisez-vous, mon brave Panchot, car à l'occasion vous pourrez trouver assez d'eau pour abreuver tout un régiment sur un terrain n'offrant aucune trace d'humidité.
— Sapristi! dit le capitaine Roumois, j'avoue ne rien comprendre encore.
— Un peu de patience et vous comprendrez, capitaine. Les dunes sont quelquefois d'immenses réservoirs d'eaux pluviales ou d'eaux souterraines. Elles se saturent et conservent une humidité qu'on ne soupçonne pas en les regardant, car leur surface desséchée par le soleil ne présente qu'un sable friable et brûlant. Mais dans les déclivités, la nappe 
aquifère stationne, pour ainsi dire, dans les molécules arénacés et les imbibe en i obéissant à la capillarité. M. Duponchel, l'un des promoteurs du chemin de fer transaharien, a calculé que chaque mètre cube de sable contenait environ trois cents litres d'eau. Si l'homme savait distinguer les sables aqueux de ceux qui ne i le sont pas, et s'il avait en sa possession les outils nécessaires pour creuser le sol et exprimer son humidité, il ne courrait presque jamais le risque de mourir de soif dans les immenses solitudes du Sahara.
— Oui, répliqua Roumois, mais il faudrait traîner derrière soi un attirail de forage comme celui que nous possédons. Vous avouerez, monsieur Fabrin, que tout ce matériel est quelque peu embarrassant lorsqu'on entreprend la traversée du grand désert.
— Je n'en disconviens pas, capitaine, cependant, je vous prierai de remarquer que nous sommes spécialement outillés pour percer les terrains durs et résistants plutôt que des couches ayant une faible consistance. Avant tout, nous voulons chercher et trouver une nappe d'eau abondante, nous voulons creuser un puits artésien, qui répandra la fertilité et la vie autour de lui.
— Quelle profondeur comptez-vous atteindre?
— Je ne puis vous répondre d'une façon certaine, car je ne connais pas encore la disposition et l'altitude du terrain sur lequel nous opérerons. Je sais que nous pouvons fouiller l'écorce terrestre sur une épaisseur d'environ cent cinquante mètres, et j'espère quei'eau jaillira avant que le trépan soit descendu à cette profondeur.
— Encore une question, monsieur Fabrin : pour arriver à la nappe aquifère, quelles sont les couches de terrain qu'il vous faudra transpercer?
— Je l'ignore, capitaine, car les études géologiques du Sahara ne sont pas assez avancées pour qu'on puisse se prononcer définitivement sur la composition des terrains qui le constituent. Cependant, par les sondages que j'ai déjà exécutés dans le Hodna, je puis vous nommer les diverses variétés de roches que l'on rencontre habituellement et que les puisatiers indigènes désignent ainsi; 1° E's-Sbah, gypse terreux; 2 Et-Trab, roche marneuse ; 3° Et tizaouin, silice, plâtre, argile à structure arénacée ; 4° El-hadjen, roche gypseuse, rougâtre et compacte ; 5° Elmazoul, argile très grasse d'un blanc verdâtre et reposant sur les Sables aquifères. Voilà tous les renseignements qu'il m'est possible de vous donner,
Tousies assistants remercièrent Fabrin d'avoir si obligeamment répondu à leurs
<page no>47</page no>
questions ; et, après un instant de silence, Francis Blaimont continua la conversation.
— Voilà bien les savants ! dit-il en souriant; ils s'en tiennent toujours au réalisme do la science, et, pour eux, le désert n'est qu'un accident géologique. Ils ne veulent pas voir sa sauvage magnificence et'sa poésie grandiose. Ils ne découvrent que sa stérilité, sa désolation et les phénomènes physiques dont il est le théâtre. Et pourtant, est-il quelque chose de plus imposant que la solitude immense ? Peu à peu, a dit Fromentin, l'un des meilleurs peintres du Sahara, l'œil s'accoutume à la grandeur des lignes, au vide de l'espace, au dénûment de la terre, et si l'on s'étonne encore de quelque chose, c'est do demeurer sensible à des effets aussi peu changeants et d'être aussi vivement remué par les spectacles en réalité les plus simples. Le désert n'est plus un monde inconnu ; il a sa faune et sa flore spéciales ; il prend les aspects les plus variés et nous apparaît comme une chaîne dont chaque anneau serait formé d'un métal différent. Ici, c'est du sable brûlant; là-bas, c'est un fleuve sans eau ; plus loin, c'est l'oasis verdoyante abritant sous ses palmiers une population fière et vaillante. Si le désert avait eu, comme la plupart des empires, ses chroniqueurs et ses historiens, nous serions extrêmement frappés de son rôle politique, et la renommée de quelques-uns de ses fils indomptés marcherait de pair avec celle des plus illustres conquérants. Il est encore le plus sûr asile de la liberté et abrite des vertus presques inconnues aux peuples civilisés. Comme le marin, comme le montagnard, comme tout les êtres habitués aux horizons sans limites, le guer rier nomade abhorre la servitude. Sa fierté native lui fait repousser toute sujétion ; il préfère traîner misérablement sa vie plutôt que de se courber sous l'autorité d'un sultan.
—Oh ! oh ! interrompit le colonel Tom-belène, vous êtes un véritable artiste, monsieur Blaitaont,et vous nous décrivez un désert de Marilhat ou de Decamps.
— Que voulez-vous, colonel, je ne sais pas mettre de sourdine à mon enthousiasme lorsque je parle de l'un des .plus grands spectacles de la nature. Du reste, il faut bien que le désert ait une individualité puissamment accusée, puisqu'il à inspiré les peintres que vous venez de citer et bien d'autres que je pourrais nommer» La peinture n'a pas seule glané dans ce champ fertile ; la musique et la poésie lui ont emprunté parfois ces accents sublimes qui saisissent l'âme et l'émerveillent. L'imagination arabe n'a-t-elle pas animé l'espace indéfini en le remplissant de djins, de péris, de gnômes ? Sembla-
ble à lande bretonne, lande sauvage et sinistre, où viennent danser, tournoyer et chanter les lavandières, les sorciers, les fées, les poulpiquets, autour des dolmens et des menhirs, le désert est peuplé d'un monde fantastique, surnaturel, étrange, qui se dressera devant nos yeux ravis lorsque les explorateurs auront recueilli ses légendes et son histoire. El le cadre n'est-il pas digne du tableau? La splendeur du désert ne tient pas seulement à son immensité, mais aussi à ses mirages trompeurs, à la transparence de l'atmosphère, à la pureté de son ciel toujours bleu,àces magnifiques couchers de soleil, à la majesté de ces nuits sereines, à ces caravanes qui le sillonnent en tous sens et mettent en communication le littoral de la Méditerranée avec le Soudan !
— Votre description est plus imagée que la nôtre, dit Fabrin, mais elle a le tort de sacrifier quelque peu la vérité pour la grande gloire de la poésie... qui est toujours mensongère. Vous oubliez de nous parler de la chaleur torride qui nous accable, de la fraîcheur des nuits, de la réverbération fatigante des sables qui occasionne souvent des ophtalmies dan gereuses, et enfin des pillards, des bandits, des fieffés coquins qui hantent le désert pour dépouiller ou tuer de modestes voyageurs comme vous et moi. Tout cela, si vous le voulez, n'est pas grand'chose, mais il me semble que c'est un peu d'om bre dans votre tableau.
—-Bah ! ajouta Blaimont en riant, vous foncez toujoursles couleurs, monsieur Fabrin, vous exagérez des dangers presque imaginaires, et vous avez une trop mau vaise opinion des nomades. Jene prétends pas qu'ils n'aient quelques peccadillessur la conscience, mais, en somme, je les crois d'honnêtes coquins. Écoutez l'apologue de Maçoudi et vous serez convaincu : « Lorsque Dieu créa l'univers, chaque créature s'attacha à une autre créature.
— Moi, dit la Raison, je m'attache à l'l-râk. — Je t'y suivrai, dit la Science. — Moi, dit la Richesse, je m'attache à la Syrie. — J'irai avec toi, s'écria la Discorde.—Moi,ditle Santé, Jem' attache aux nomades du désert. — Je t'y accompagnerai, dit la Sincérité. » — Pensez-vous que les nomades soient les plus mal partagés?
—Je ne crois pas aux fables. — Et surtout dans le Sahara, conclut le capitaine Roumois.
Alphonse Brown
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
et de la géographie
Riégions polaires arctiques : La baie de Melville, le cap York et le courant polaire. — La tentative héroïque qui va être faite par les États-Unis pour secourir la mission Grecly bloquée dans les glaces à la baie Lady Franklin va de nouveau appeler l'attention sur le régime particulier des glaces qui enserrent le pôle, ll est admis maintenant que, si jamais l'extrémité du globe terrestre est foulée par le pied humain ou labourée par la quille d'un navire, ce sera à la suite d'une expédition qui se sera frayé sa route par la baie de Baffin, le détroit de Smith, le canal Kennedy; ce sera à la suite d'un hasard heureux, d'une campagne aux chances toutes particulières dans laquelle après avoir abordé de bonne heure la banquise, on aura pu gagner l'eau du Nord et mettre le cap sur le pôle en suivant les sinuosités du canal Kennedy, du canal Robeson, pour pénétrer dans la mer de Lincoln, le plus haut point que l'on ait jamais atteint dans les régions polaires. Ce hasard, cette chance, se rencontreront-ils? On ne peut encore le prévoir. La mission Greely, par son long séjour à la baie Lady Franklin, si on parvient à la recueillir, pourra sans doute fournir sur ce sujet d'intéressants renseignements.
Rappelons que l'extrémité la plus méridionale assignée par les baleiniers des régions arctiques à l'eau du Nord est figurée par une ligne Sud-Ouest Nord-Est, de la baie de Pound au cap York. Plus au Sud, c'est-à-dire au centre môme de la baie de Baffin, entre le Groènland et les lies du continent américain, existe une formidable barrière de glaces qui descend jusqu'au détroit de Davis. C'est cette barrière, épaisse de 60 à 70 lieues, qu'il faut voir s'ouvrir pour pouvoir pénétrer dans les eaux libres supérieures.
Rien de plus effrayant, de plus majestueux, au dire des navigateurs, que cette dérive des glaces du pôle vers le Sud où elles arrivent jusqu'au-dessous de Terre-Neuve sur la route des grands transatlantiques; rien de plus épouvantable que les heurts, les craquements de ces masses énormes. Les cubes de cent pieds de haut, plongeant à demi dans la mer, pressés les uns contre les autres, se poussent, s'escaladent, forment un spectacle qui défie toute plume comme toute imagination. Le fleuve polaire, immense, dans sa sublime horreur, déroule sans cesse ses innombrables replis. Aussi loin que le regard peut s'étendre, ce ne sont que champs de glaces ondulant sous un ciel aux teintes lugubres.
Dans cette large porte ouverte entre l'Amérique et le Groënland, la route préférée parles baleiniers cherchant à gagner l'eau libre du Nord est celle qui longe la côte orientale jusqu'à la baie de Melville. C'est dans la large échancrure de cette
<page no>48</page no>
baie que se réunissent les baleiniers à l'abri de glaces de formation ancienne, protégées qu'elles sont par le renflement du Groënland,du cap York à la baie Peabody. Le courant passe le long de ces glaces pour s'écouler ensuite dans la baie de Baffin.
La force de ces glaces anciennes de la baie de Melville permet aux navires qui attendent le passage de choisir le moment propice à cette opération, après s'être taillé des abris profonds ou docks où ils sont complètement en sûreté.
C'est avec la longue scie polaire manœuvre par un cabestan, que l'on taille ces docks, après quoi les navires n'ont plus qu'à attendre la fin de la débâcle. Un matelot, en haut du mât, dans la guérite appelée le nid de pie, signale, aussitôt qu'il se produit, le premier mouvement de dérive des glaces polaires.
Quelquefois cette mission de surveillance est confiée à deux matelots qui s'en vont en avant jusqu'au cap York, pointe avancée du Groenland, immédiatement sur le courant, à l'entrée ordinaire des eaux libres du Nord, qui s'étendent du 76 au 80° degré.
Le temps pendant lequel les navires peuvent chasser les baleines dans les eaux du Nord est si court, que les heures y sont précieuses. Le navire qui passe le premier la banquise a, sur ses rivaux, de grands avantages. 
Combien sont longues, pénibles, ces journées d'attente sur le cap York où, par j suite, des incidents si fréquents dans, les régions polaires, le matelot en observation peut être abandonné, oublié I Quels abîmes de désolation on y a sous les yeux! On cite des cas où les hommes envoyés sont devenus fous, sans compter ceux où ils ont succombé sous la morsure du froid,
Tonkin : De Bac-Lé à Lang-Son. La paix qui venait d'être signée avec la Chine s'est trouvée singulièrement compromise pas l'attaque imprévue dont la colonne Négrier, en route pour Lang-Son, a été l'objet.
La citadelle de Lang-Son que nous devons occuper en vertu du traité est située dans une grande plaine coupée de rizières , entourée d'un cirque de montagnes. Elle se compose d'un carré de 400 mètres environ formé au moyen de gros murs de briques hauts de trois mètres, percés de. meurtrières et couverts à l'avant par de fortes palissades de bambous. À deux kilomètres se. trouve le village de Li-Kua. C'est là que. séjournait l'état-major des troupes chinoises.
Lang-Son, comme on sait,est ladernière place forte du Tonkin sur la route de la Chine que l'on atteint par une marche de trois à quatre heures. La route qui se maintient à mi-flanc est assez belle et de suffisante largeur pour un pays où toutos les voies de communication ne sont que des sentiers. Elle passe à Dong-Dang pour se heurter enfin à un mur de briques qui suitl'ondu-
lation des collines de droite et de gauche. Ce mur est percé d'une porte en bois | à double battant. De l'autre côté, c'est la Chine.
De Bac-Lé à Lang-Son s'étend un chemin assez difficile longeant de hautes j roches verdâtres, plantureuses, moussues, d'où descendent de nombreux filets d'eau provenant de terrains cuivreux et ferrugineux. Un peu avant Pruang-Khann les roches s'abaissent et le terrain s'aplanit. Ce ne sont plus que des collines entourées d'un paysage tourmenté.
La région qui entoure immédiatement Lang-Son est fertile, bien cultivée. Elle produit du coton, du riz, de l'huile de badiane, qui sert à la fabrication de la meilleure anisette.
Chine — La Chine, quiprésente une si grande étendue de côtes avec de grandes cités commerçantes situées à peu de distance dé la mer, est facilement vulnérable. Sans compter l'île de Hainan qui ferme l'entrée du golfe du Tonkin et qu'une flotte pourrait facilement réduire, nous voyons d'abord l'importante ville de Perles. Des forts défendent l'entrée de la rivière mais on sait ce que. valent les forts devant la grosse artillerie des cuirassés. Cet obstacle enlevé, des canonnières peuvent remonter jusqu'à Canton.
Plus haut c'est Àmov, autre grande ville à peu près ouverte.
Le grand fleuve chinois, le Yang-Tsé-Kiang, est facilement abordable. Sa largeur et la force de son courant sont tels qu'il ne pourrait y être établi de barrage ; il est couvert par le groupe des îles Chu- ; san, fortifiées selon l'art chinois, mais dont les batteries n'étant pas accompagnées d'une force maritime ont nécessairement une action très limitée.	
Le port de Pékin est Tien-Tsin, sur- le Peiho, à la limite où .cette rivière cesse d'être navigable. On se souvient que le Peiho fut forcé en 1859 par les escadres anglo-françaises qui se présentaient en vertu du premier traité de Tièn-Tsin et qui se virent refuser le passage. C'est ce fait de guerre qui motiva l'expédition sur Pékin.
Cambodge : Complément du protectorat: — Le protectorat que la France exerçait depuis 1863 sur le royaume de Cambodge, vient d'être complété par une convention qui remçt. aux mains de la France l'administration du royaume. A l'avenir les douanes, l'armée, les finances, la justice, les travaux publics seront dirigés par les agents français.
La convention abolit à tout jamais l'esclavage dans le Cambodge dont le régime, comme on vient de le voir, sera à peu près celui de la Tunisie»
La population du Cambodge, suivant des documents authentiques, s'élève à près de un million d'habitants, dont 880,000 indigènes, 105,000 Chinois, 25,000 Malais, 4,000 demi-sauvagea habitant le Laos. Le Cambodge est situé dans le bassin
du Mékong qui sort du Laos cambodgien. C'est lui qui donne au Cambodge son admirable fertilité. On divise le pays en cinq zones : la région fluviale, fécondée incessamment par les alluvions du Mékong; la région marécageuse, qui borde la première; la zone des rizières, celle des hauts plateaux, enfin la montagne.
Dans la région fluviale, très peuplée, très dense, on cultive le coton, l'indigo, le mûrier, le tabac, la canne à sucre. Dans la seconde sont les cultures de sésames, les arbres fruitiers. Sur les hauts plateaux, les productions principales sont les bois, l'huile des arbres, la laque (sorte de résine). La montagne n'est pas non plus stérile, c'est là qu'on trouve la gomme gutte, la vanille, la cardamone.
Mais la grande richesse actuelle du Cambodge consiste surtout dans le bénéfice de la pêche, surtout la pêche du Grand Lac. Dans une récente chronique le Jour nal des voyages a fourni à ses lecteurs, sur ce sujet, d'intéressants détails.
La minéralogie du Cambodge est encore à l'étude. On .sait cependant que ce pays est très riche en gisements de fer, de cuivre, d'argent. La faune est, comme la flore, extrêmement variée. On rencontre dans les forêts l'éléphant et le rhinocéros ; quelquefois, mais plus rarement, le tigre et le léopard.
On évalue la superficie du Cambodge à 100,000 kilomètres carrés. La capitale du pays est Pnum-Penh où, depuis 1863, la France entretenait un résident.
M. Savorgnan de Brazza au Congo. — Nous avons déjà raconté à nos lecteurs. la nouvelle exploration que vient de faire M. de Brazza. Notre compatriote est arrivé le 26 mars à , Gantschou,' première station française, fondée par le docteur Ballay, au delà des chutes Livingstone.
M. de Brazza avait rejoint le fleuve par la rivière l'Alima qu'il a descendue avec une chaloupe à vapeur montée par deux blancs et un détachement de noirs.
Deux jours après l'arrivée à Gantschou du chef de la mission française, un des chefs'de l'Association internationale, le capitaine Hansens et M. Westmark, chef dé là station de M'Suata, sont venus rendre visite à M. de Brazza. L'entrevue a été des plus cordiales.. Quelques jours après, M. ae Brazza, accompagné du docteur. Ballay, s'est rendu à M'Suata.
le Café de libérle. - Une nouvelle espèce de café est le café de Libéria, très en vogue dans les plantations des Indes et des lies de la Sonde, L'arbuste qui le produit est joli et très vivace. Les grains sont gros et d'un, excellent ârome. Il faut à ce caféier trois ans pour être en plein rapport, mais alors ses branches chargées fléchissent sous le poids. Le rendement d'une plantation de café de Libérie, si elle est tenue avec soin, peut, parait-il, atteindre le chiffre prodigieux de 2,000. francs l'hectare.
Le gévant: Paul Genay
Sceaux. — Imp, Charaire et fila.
</article>
<page no>49</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 368. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.  Abonnnements — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 27 Juillet 1884.	
Textx. — Voyage de M. Alphonse phard : Chasses et péches dans le Nord-Amérique et le territoire d'Alaska -Aventures d-un héritier & travers le monde (suite). — L'Oasis (suite) — Entrè le efel et l'eau (suite) : Le cone-ancre. — Chronique des voyeges et de la geographic.  	
Illustrations— Chasses et pèches dans ie Nord- Amérique et le territoire d'Alaska. - Aventures d'un héritier & travers le monde : Il avait réuni les pièces formant l'appareil, l'air chaud affluait dans l'énorme globe. — Naufrage dans l'Océan'  Austral. — Un coin de rues & Londres.
<image> </image>
Voyage de H. Alphonse Pinahd. — Chasses et pèches dans le - Amérique et le territoire D'alask
<page no>50</page no>
<article>
VOYAGE DE M. ALPHONSE PINARD
CHASSES ET PECHES
DANS LE
NORD - AMERIQUE 
ET LE TERRITOIRE D'ALASKA
M. Alphonse Pinard est une variété d'explorateurs malheureusement trop rare.
est millionnaire et au lieu de rester tranquillement chez lui à vivre Somptueusement de ses rentes, il utilise sa fortune à courir le monde et à apporter aux études géographique des documents nouveaux. Si à son nom on ajoute en France celui du M. Guimet, le célèbre orientaliste qui a rapporté du Japon et de la Chine tout un admirable musée, il faudra clore la liste des riches voyageurs que l'unique amour de la science entraine vers les terres inconnues.
M. Pinard a choisi plus particulièrement l'Amérique comme champ de ses recherches et de ses études. Il y a quelques années il était allé visiter cette partie de la côte nord-ouest du nouveau continent qu'on désigne dans les cartes sousle nom de presqu'île d'Alaska, qui à été-visitée aussi, mais seulement en passant, par le célèbre Nordenskiôld.
Notre riche compatriote,désirant approfondir l'étude de ces contrées ët des Esquimaux qui les habitent, y a fait un long , séjour malgré les froids terribles qui y régnent pendant la saison d'hiver. Dans une conférence qu'il a faite devant'là. Société de Géographie, il a résumé divers faits extrêmement curieux sur la façon de vivre de ces peuples primitifs. Ce sont quelques-unes de ses observations .que. nous avons résolu de faire figurer ici.
Los cétacés chez les Esquimaux Aléoutes, .sont l'objet de poursuites continuelles. Ces animaux constituent pour ces pauvres sauvages une granderessource;ils savent : ingénieusement en utiliser les fanons, le, cuir, les os mêmes ; la chair leur fournit un aliment qui vient améliorer quelque peu leur maigre ordinaire, habituellement composé de poisson séché au soleil qu'ils appellent isakam.
Chez les Esquimaux et chez les Aléoutes, ceux qui se livrent à cette chasse dangereuse sont hautement considérés et regardés môme comme des sortes d'êtrès 'surhumains en communication avec les esprits. Ces peuples ne s'attaquent qu'aux petites espèces de baleines et voici comment ils les chassent.	
Sur les côtes de la mer de Behring, nous trouvons une manière unique d'attaquer
animal et une seule espèce de baleine à la poursuite de laquelle on se livre, c'est le béluga ou baleine blanche, qui appartient plutôt à la famille des delphinidœ. qu'à celle des baleines proprement dites.
L'Esquimau qui s'est décidé à aller faire cette chasse, ayant revêtu son costume imperméable ou kamleika, en intestins de phoque ou d'ours, part seul dans son canot (kayak). Aussitôt qu'il aperçoit sa proie il dispose son appareil. Ce dernier consiste en une planchette fixée sur le devant du kayak ; le chasseur y place une vessie gonflée d'air et retenue par une longue courroie qui tient d'ailleurs à la lance à la planchette. Le tout étant convenablement disposé, l'Esquimau fixe sa , lance sur un petit instrumenté projection qu'il tient de la main droite. llait à di  verses reprises un violent mouvement d'avant en arrière puis il lâche les doigts qui retenaient la lance sur la planchette. Le projectile part et va frapper le but,
Aussitôt que la pointe de la lance est entrée dans le corpsdu béluga, un agencement habile fait que la pointe se détache en restant fixée à la longue courroie gui retient la vessie. Celle-ci sert alors de flotteur, le corps dé la lance remontant de lui-même à la surface. L'animal frappé plonge en déroulant la courroie et reparaît quelquefois à une grande distance du lieu où'il a été Atteint. Le chasseur le poursuit et le frappe d'un autre coup. Il est bon d'ajouter que l'Esquimau n'attaque son ennemi que quand il le rencontre dans des endroits peu profonds, par exemple, à L'embouchure d'une rivière, ll ne le poursuit jamais au large..
Chez les Aléoutes et les Esquimaux de la côte méridionale de l'Alaska,la .chasse à la baleine appartenait autrefois à une classe spéciale d'habitants, et quiconque, désirait s'y livrer devait être initié par des cérémonies spéciales. Nous avons déjà entretenu nos lectures de ces coutumes bizarres dans une série d'articles que nous avons publies sous le titre de Mystères des pêcheurs baleine, Nous n'y reviendrons pas aujourd'hui, car tous faits, quelque étranges qu'ils puissent :pàraltre,  sont complètement confirmés par M. tPinarid. Les Aléoutes em ploient pour leurs pointes. de lance à baleine, l'obsidienne que l'on rencontre en grande quantité sur les flancs du volcan d'Akoutan ; actuellement ils -emploient aussi le verre de bouteille qu'ils arrivent à tailler; d'une façon remarqua-; ble.  Les habitants duaud de; la presqu'île de l'archipel  de. kadiak et  golfe du Prince Guillaume emploient  sorte de achisteardoisfer lamelleux que l;on trouve an grande abondance dans ces para ges et en grande quantite sur l;ile d;aforgnak dans l;archipel de kadiake.
Le baleinier ayant choisi un compagnon '
qui est souvent son fils, part dans une bâi-darka (kayak à deux places). Il a soin avant d'entrer dans son frêle esquif d'attacher peu près à la hauteur du genor deux vessies pleines d'air, de sorte que, s'il est renversé, il puisse se soutenir sur là mer, remettre son kayak en ordre et y remonter aussitôt. Dès qu'il est arrivé près de la baleine, avec le moins de bruit possible, il se met tout à coup à prononcer une incantation dans laquelle il implore ses momies tutélaires, au même instant il lâche la lance qui va frapper l'animal et se brise dans son corps, tandis que la hampe reste à la surface. S'il suppose l'animal frappé mortellement, c'est-à-dire s'il l'atteint près de là région spinale et.que la couche dégraissé ait été traversée, il l'abandonne. La pointe restée dans le corps le fait périr au bout de 2 ou 3 jours; le baleinier se met alors à la recherche de sa proie échouée sur quelque rivage et ne tarde pas généralement à la rencontrer et à la reconnaître.
Chaque baleinier a sur ses lances une marque qui lui est spéciale de sorte que, la baleine échouât-elle à une grande distance, celui qui la rencontre trouve en la dépeçantla lance qui indique son légitime propriétaire qu'il s'empresse de prévenir.  La lance employée dans cette chasse est très simple et se  projette à l'aide de la planchette à leviers dont nous avons parlé plus haut.
Chez les Makaké la çhasse à la baleine ou l'on attaque surtout à Vespèce Rhachia necte Glaucus est tres différente et mérite . une description àpart elle se fait l'aide de plusieurs canots ouverts combinant leurs, efforts. "Ces canots-portent invariablement huit hommes : un à l'avant,qui est Je harponneur, un à,l'arrière, qui tient la barre, et six bons rameurs.
Le harpon est formé d'une hampe en bois à laquelle s'attache la pointe ;  celle-ci se compose d'un morceau de fer ou de cuivre auquél on ajoute des.barbes,en os -ou en corne; cette pointe est fixée, à une longue courroie attachée èïle mème à un flotteur fait en peau - de phoque; Le premier harpon qûi n'a qu'un seul flotteur est, jeté. Sans là tête de l'animal. Quant à ',ceux qu'on lance dans le corps, on y attache autant de flotteurs que possible. ., quand la baleine a frappée et quelle à son corps, trente ou qua-rante flotteurs elle né peut plus plonger et devient une. proie facile.
Il est dosage, lorsqu'une chasse à la .baleine a lieu, qa'un guetteur monte sur une éminence . pour surveiller la pêche et qu'aussitôt. que la. bête est frappée, il donne un signai convenu pour que d'autres canots viennent aider les chasseurs à traîner la baleine au rivage, où elle est promptèmient dépecée.
<page no>51</page no>
La chasse la plus importante après celle de la baleine est celle des chats marins (phoca ursina). Elle est devenu très considérable depuis que le commerce fait une si grande demande de la peau de cet animal.
Le phoca ursina ne s'est tiouvé jusqu'à présent dans le Pacifique que sur deux groupes d'îles situés dans la mer de Behring: les lies Pribyloff, à 120 milles de Ounalaska et les îles du Commandeur, près des côtes dû Kamtchatka. On ne l'a jamais rencontré plus au nord.
Les chats marins arrivent tous les ans à peu près à la même époque, vers la fin de mai, ou dans la première quinzaine de juin. A ce moment on en rencontre quelques-uns le long des côtes de Californie dans Je détroit de Juan de Fuca et tout'le long de cet immense archipel d'îles qui s'échelonnent depuis le détroit jusqu'au Cross Sound; mais ce ne sont que des égarés qui disparaissent au bout de quelques jours.
Ils se rendent aux îles que nous avons indiquées pour y mettre bas leurs petits, ce qui a lieu vers la fin de juin.
L'arrivée de ces habitants des lies est fort curieuse. Quand la glace a' disparu, c'est-à-dire vers la fin de mai, on voit apparaître quelques-uns des plus vieux chats marins qui viennent reconnaitre les lieux: à ce môment tout bruit doiti cesser sur les îles; on totéftiit môme aux habitants quis'y lrôuvent; de faire du feu, de peur d'effaroucher ces animaux. '
Après avoir bien examiné les rochers où. ils ont l'habitude de s'établir pour la saison, ils disparaissent pour revenir quelques jours après accompagnés de tout leur troupeau. Chacun prend alors sa place sur les rochers; les plus vieux s'installent le plus près de l'eau : ce sont ces derniers seulement, qui'ont aii moins 4 ans, comme nous allons le voir tout à l'heure, qui ont des femelles et qui concourent à la reproduction, véritables mormons ayant chacun 3 ou 6 femelles, dont ils sont extrêmement jaloux.
Le chat marin trop vieux et qui n'a plus la force de combattre pour garder sa place, est mis en pièces et remplacé par un plus jeune qui; sans aùtre façon, devient titulaire du harem : le détrôné.  n'est-il que blessé, il remonte piteusement et' va prendre sa place au sommet du rocher» Au-dessus des premiers chats de môr,, se trouvent les célibataires,, o'est-ài-dire ' céux qui ont de 3. à 4 ans et qui, cette année ou Pànnée suivante prendront leur place parmi les reproducteurs. Viennent ensuite, échelonnés plus* haut, sur les rochers, les chats de:moins de 3 ans.
Entre les différentes parties, il y a des zones neutres où tout lé monde peut circuler, mais malheur à celui qùis'en
écarte, s'il n'est pas à mémo de se défendre! Cet arrangement spontané facilite singulièrement la chasse. La loi votée en 1869 par le Sénat des États-Unis, pour la protection de ces animaux, défend de tuer aucune femelle et aucun individu âgé de plus de quatre ans. Quand la chasse s'ouvre, les chasseurs, armés de gros bâtons, passent ra- pidement entre les séparations qui divisent les chats marins, à la limite quo défend de franchir la loi. Ils rabattent les phoques placés au-dessus, vers l'intérieur de l'île, où ces animaux se laissent cerner presque comme un troupeau de moutons ; on les assomme d'un coup donné sur la tête et on les dépouille. Dans le nombre de ceux que l'on entraîne ainsi, il n'y a point de femelles, car celles-ci étant, à l'âge de deux ans, propres à la reproduction, prennent dès lors place au bas des rochers. Les peaux, une fois nettoyées de la plus grande partie de leur graisse, sont mises en paquet avec du sel et expédiées en cet état sur les marchés de l'Europe.
Une autre chasse très importante, eu égard au prix qu'atteignent aujourd'hui les fourrures, est celle de la loutre marine (enhydra marina), animai qui disparaît rapidement et qui, dans quelques années, sera probablement éteint. La manière de chasser cet animal est la suivante.
Un certain nombre d'individus partent ensemble dans leur kayak et se rendent dans les rochers où ils espèrent trouver leur proie. Arrivés sur les lieux, ils forment un cercle très étendu. Aussitôt la loutre en vue, celui qui est le plus près d'elle la frappe de sa javeline ; elle plonge aussitôt; le chasseur qui reconnaît au sillage la direction qu'elle a prise, fait un Signal à ses compagnons qui, s'élançant dans la mème direction, forment un nouveau cercle.
La loutre reparaît pour respirer; on la frappe à nouveau et ainsi de suite, jusqu'à ce que, épuisée, elle soit hors d'état de plonger davantage. On lui enfonce alors une dèrnière javeline avec un flotteur qui l'empêche de couler à fond. Chose curieuse à noter, la loutre plongeant une première fois, peut demeurer 15 minutés sous l'eau;.la seconde fois elle reste uirpeu moins, et ainsi de suite, jusqu'à son dehiier plongeon.
Si la loutre a ses petits avec elle, et qu'elle soit attaquée, elle défendra d'abord sa progéniture avec le plus grand courage. Cet intéressant animal pousse alors des cris déchirants qui ressemblent presque à des gémissements humains. Quand elle voit que tout est perdu, l'héroïque mère tue elle-même ses petits pour qu'ils ne tombent pas vivants aux mains de leurs bourreaux.
La pêcbe proprement dite est rendue facile par l'immense abondance de saumon dans les. rivières. Cela est vrai pour la plupart des tribus d'Esquimaux; seuls les Aléoutes ont à demander à la mer le poisson qui leur sert de nourriture, car le saumon ne se montre dans leurs i les qu'en petite quantité.
La pêche au saumon se fait de deux manières différentes. Les nations qui n'ont pas encore subi l'influence des Russes emploient la lance, tandis que celles qui ont pu s'imprégner d'une légère dose de civilisation établissent des barrages. Une méthode employée pour pécher pendant l'hiver consiste, ainsi que plusieurs ethnographes l'ont déjà remarqué, à faire un trou dans la glace et à établir au-dessus de ce trou une hutte presque hermétiquement fermée.
On frappe très aisément le saumon qui vient respirer à la surface de l'eau.
Outre le saumon, les habitants pèchent aussi en grande abondance le gros flétan pour lequel on emploie un hameçon tout spécial; le flétan est surtout abondant aux lies Sanahs et dans les îles qui s'étendent du détroit de Juan de Fuca au Cross Sound. L'hameçon pour le flétan est attaché à une algue d'une longueur considérable qui a été préparée à cet effet,
La morue abonde aussi le long de l'archipel de Kadiak où les naturels la pèchent avec des filets faits en remni ou courroie en peau de phoque ou de lion dé mer.
Ceux de nos lecteurs qu'intéressent ces mœurs de chasseurs et de pêcheurs peuvent aller visiter au Trocadéro le musée ethnographique. M.Pinard,qui n'a pas peu contribué pour sa part à la formation de ces curieuses collections, a rapporté de remarquables échantillons de tous les outils et instruments qu'emploient les Esquimaux et les Aléoutes. On verra là les bateaux divers qu'ils montent pour s'aventurer sur la mer et les engins meurtriers qu'ils utilisent pour chasser les grands .monstres marins.
Jules Gros.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE'
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE II
De ille Diomôde au fort Noulato. — Los adieux aux Yakoutes. — Le capitaine Rodgers à la recherche de la mer libre.  Expériences projetées & l'aide d'un ballon captif. — Pas de
gaz !... — Désappointement. — Jacques Ar-
i. Voir tes no 347 à 367.
<page no>52</page no>
naud se révèle inventeur. — La montgolfière. — A quel usage le futur aéronaute destinait un saloir en grès, vingt-cinq litres d'huile de baleine, un tuyau de poêle et un intestin de phoque. — Essais préparatoires. — Enthousiasme du bourgeoi. — Conséquences dramatiques de cet enthousiasme. — Départ imprévu.
Le lecteur qui a bien voulu franchir avec nos héros la première grande étape de leur voyage de Paris au Brésil par terre, n'a pas oublié le motif original de ce voyage, non plus que les dramatiques événements ayant signalé leur sortie de la Sibérie.
Il se rappelle la folle appréhension de Jacques Arnaud pour le mai de mer, l'inépuisable complaisance de son ami Julien de Clénay qui s'arrache au doux farniente de Paris pour l'accompagner, leur traversée d'Europe, leur entrée en Sibérie, la fatale méprise dont ils furent victimes après leur sortie de Tomsk, leur incarcération avec les forçats russes, leur libération et leur passage à Irkoustk.	
Il se rappelle également l'évasion d'Alexis Bogdanoff, le proscrit innocent, sa rencontre avec les deux voyageurs, leur course fantastique à travers la Sibérie orientale, leur fuite et leur arrivée à l'hivernage arctique du professeur Nordens.-kiold sur la baie de Kolioutchine, la mort terrible de leur ennemi, l'ancien chef de la police de Tomsk, et enfin, la présence inespérée de trois chasseurs canadiens, auxquels ils durent la vie sur l'île Diomède, au milieu du. détroit de Behring solidifié par les glaces. Ces trois géants, d'origine française comme le prouvaient surabondamment leurs noms et leur connaissance de notre langue, appartenaient à la factorerie américaine de Noulato, située à près de deux cent cinquante lieues de l'Ile Diomède, dans l'ancienne Amérique Russe.
Joseph Perrot et ses deux frères, Eusta-tache et petit André, sacrifiant avec un superbe désintéressement les bénéfices de cette longue et pénible excursion aux terres arctiques, se mirent à la disposition des voyageurs et s'offrirent spontanément de les conduire à la factorerie, trop heu» reux, disaient-ils, de rendre ce léger service à des « pays » en détresse.
Julien accepta au nom de ses compagnons, stipulant toutefois, en sa qualité de caissier de l'association, que ces braves gens accepteraient une récompense dont il se réservait de fixer lui-même le chiffre.
Les trappeurs bataillèrent longtemps, alléguant que, s'ils vendaient leurs pelleteries aux Américains, il prétendaient offrir gratuitement à de vrais Français de France, une denrée qui ne s'achète pas, c'est-à-dire leur dévouement.
— D'accord, répondit fort justement Julien. Nous vous paierons votre dévoue-
ment en reconnaissance ; et cela, sans marchander.
« Mais, il n'est pas juste, d'autre part, que vous perdiez, en nous obligeant, les bénéfices de votre campagne d'hiver.
« Je vous achèterai, en conséquence, les fourrures que vous ne capturerez pas, afin que vous soyez à môme de vivre jusqu'à la saison prochaine.
« Ainsi, voilà qui est conclu, n'est-ce pas, mes braves amis et maintenant en route !
Les Yakoutes se procurèrent chez les Esquimaux de la côte, de nouveaux attelages de rennes, les Canadiens retrouvèrent leurs traîneaux, et bientôt, la caravane arctique s'enfonça résolument dans la direction de l'Est.
Pour la première fois, depuis longtemps, le voyage s'accomplit sans incidents. Les forêts de cette vaste presqu'île enserrée entre la baie de Kotzebue et le golfe de Norton,et qui se termine par le cap Prince-de-Galles, fournirent d'abondantes provisions de viande fraîche, ,avec des mousses et dès lichens dont les rennes se gorgèrent à satiété.
Le froid, en outre, étant bien moins intense, au milieu des grands arbres chargés de neige, formant écran contre les vents glacés de la Toundra, les voyageurs n'eurent pour ainsi dire pas à souffrir, et purent marcher presque sans interruption.
Aussi, la célérité de leur course fut telle que six jours après avoir quitté l'île Diomède, ils étaient en vue de la forteresse en bois où Mr. Anderson, le bourgeois, de Noulato, leur offrit la plus cordiale hospitalité.
Il était temps. Car, trente-six heures environ après leur arrivée, s'élevèrent sur l'immense péninsule connue sous le nom de territoire d'Alaska, unè série d'ouragans qui eussent rendu leur voyage sinon absolument périlleux, du moins fort pénible.
Gholôm et les conducteurs de nartas, largement pourvus d'objets de toute sorte, empruntés aux magasins delà factorerie, reprirent incontinent le chemin de la Sibérie, sans plus se soucier des rafales du vent et de la neige, qu'un paysan français d'une simple giboulée.
Les trois Européens ne purent se séparer sans regrets de ces braves gens, surtout de Cholom qui, de son côté, avait contracté pour eux une affection profonde. L'excellent homme eût bien voulu les accompagner jusqu'aux régions lointaines de la zone torride, où vraisemblablement nul homme de sa race n'a mis le pied.
Mais, était-il raisonnable d'enlever au climat natal ce robuste enfant de la Toundra? Qui sait si le soleil de l'Equateur n'aurait pas raison de « l'homme de
fer » adapté aux froids hyperboréens par suite d'une longue hérédité?
La séparation fut donc résolue, quelque douloureuse qu'elle fût.
Bientôt les Européens qui avaient pensé continuer, à la faveur du froid rendant le traînage facile, leur route, au moins jusqu'à Victoria,.la capitale de la Colombie anglaise, se virent longtemps immobilisés au fort Noulato, par un temps affreux.
Alexis Bogdanoff, heureux d'avoir échappé aux tortures de la chiourme moscovite, prenait son mal en patience, et Julien de Clénay attendait une accalmie avec sa philosophie de voyageur toujours certain d'arriver trop tôt.
Seul, Jacques Arnaud se dépitait, en pensant que, si parfois on voyait une recrudescence d'hiver se produire après un dégel prématuré, il arrivait souvent que le printemps succédait d'emblée à ce dégel, et délivrait les fleuves emprisonnés sous leur voûte de glace.
Or, comme l'horreur de Jacques pour l'élément liquide, loin de se calmer malgré les péripéties du voyage par terre, s'était encore accrue s'il est possible, on concevra son désappointement quand il vit. que la débâcle de Youkon était un fait accompli.
ll allait, après ètre rentré au fort, prendre un parti désespéré peut-être, ou tout au moins extravagant, quand le bourgeois lui annonça, comme la chose la plus simple du monde, avec son flegme américain, qu'il possédait un ballon.
Un ballon !... en pareil lieu !Jacques et ses amis n'en pouvaient croire leurs oreilles.
Julien qui n'était pas sans appréhension sur les suites de cette modification de la température, étant donné que Jacques ne démordrait à aucun prix de ses préventions, s'empara aussitôt de l'idée.
—	Ce ballon est-il à vendre? demanda-t—il au Chief-factor.
—	Pour le prix que vous m'en donnerez.
—	Affaire conclue.
« Est-il en bon état?
—	En excellent état.
« Yous pouvez d'ailleurs vous assurer de sa qualité avant de prendre livraison.
—	Mais où diable avez-vous trouvé la place pour remiser un pareil engin de
navigation?
—	Hein tu prononces le mot de navigation, interrompit brusquement .Jacques.
—	Le terme ne fait rien à la chose, mon cher, et j'espère bien qu'il ne va pas te donner le mal de mer.	
Jacques ne put s'empêcher de rire,
- Ce ballon, reprit Mr. Anderson,
<page no>53</page no>
m'embarrassait prodigieusement, comme vous le supposez.
« Je l'avais reçu en dépôt du capitaine anglais Rodgers, au moment où ii partait sur le vapeur City of Glascow à la rocher che d'une nouvelle voie devant le conduire au pôle Nord.
« Le capitaine Rodgers, reprenant le projet de votre regretté compatriote Gustave Lambert, espérait rencontrer la
mer libre, en côtoyant la terre de Wrangell.
« S'il trouvait le chenal ouvert, il revenait chercher, l'été suivant, ce ballon que l'on gonflerait avec de l'hydrogène fabriqué sur place.
c II servirait à opérer des ascensions captives devant permettre d'étudier le régime des couches supérieures de l'atmosphère, et en même temps d'examiner,
avec des lunettes exceptionnellement fortes, l'horizon polaire, de façon à reconnaître de visu, des points inaccessibles aux navires ou aux traîneaux.
« Hélas ! comme tant d'autres, le capitaine Rodgers n'est jamais revenu.
« Le ballon est depuis trois ans resté ma j propriété, car sa valeur compense à peine le prix des provisions, des vêtements, des j attelages de chiens et de rennes que j'a-
<image> </image>
Aventtures d'un heritier à travers le monde. » Il avait réuni les pièces formant l'appareil
l'air chaud affluait dans l'énorme globe. (Page 55 col. 2<.
vais fournis lors du départ, aux membres de l'expédition,
—	Où est-il en ce moment?
—	Dans un des quatre bastions qui s'élèvent aux encoignuresde la palissade.
« J'ai fait abattre à cet effet le plancher, puis, adapter au sommet de la toiture une forte poulie sur laquelle passe un grelin terminé par quatre brins munis chacun d'un crochet.
« Le ballon ensuite a été transporté dans le fortin, et enlevé à l'aide de ces crochets engagés dans des mailles du filet.
« C'est là que nous allons le retrouver.
—	Tout de suite, n'est-ce pas?
—	Volontiers.
Le bourgeois n'avait rien avancé qui ne
fût rigoureusement exact. Au- centre du bâtiment, pendait, en effet, comme un lustre, un superbe ballon, de dimensions assez considérables et pourvu de tous ses agrès.
La nacelle, très légère, pouvait facilement contenir quatre personnes, et le filet, en soie, semblait d'une solidité à toute épreuve.
L'enveloppe paraissait n'avoir aucunement souffert dans cet endroit parfaitement sec et suffisamment aéré.
Julien en tàtà les plis affaissés au milieu du filet, et constata, non sans étonne ment, que, au lieu d'être en tissu caoutchouté, elle se composait de morceaux de baudruche collés les uns sur les autres.
—	La baudruche, dit le capitaine, prévenant la réflexion du jeune homme, est parfois préférable au tissu enduit de caoutchouc, surtout dans les régions polaires, où sous l'influence du froid, le caoutchouc devient cassant.
« Avec la baudruche, cet inconvénient n'est pas à redouter, et les réparations sont en outre, incomparablement plus faciles.
 II suffit d'en posséder quelques lambeaux, avec un peu de colle, pour boucher les déchirures, tandis qu'un accident survenu à une enveloppe de taffetas serait à peu près irrémédiable en pareil lieu.
—	Eh bient mon cher capitaine, voilà
<page no>54</page no>
qui eslentendu, répondit Julien, je deviens acquéreur de votre aérostat.
« Nous procoderons à son gonflement dos les premiers beaux jours.
« Vous possédez naturellement les éléments nécessaires à la fabrication de l'hydrogène, c'est-à-dire, du zinc et de l'acide sulfurique, n'est-ce pas?
—	By God !... exclama le bourgeois en appliquant un formidable coup de poing sur sa poitrine qui sonna comme un gong.
—	Qu'y a-t-il ?
—	Le capitaine Rodgers ne m'a laissé ni zinc... ni acide !...
Une énergique exclamation de désappointement échappa soudain aux trois amis.
—	Pas de gaz!...
—	Pas de gaz!... répéta comme un écho plaintif Jacques, littéralement affaissé à la nouvelle de ce contretemps.
—	Mon pauvre ami, reprit Julien, il existe des vérités démontrées jadis par M. de la Palisse, et sur lesquelles il est inutile de s'appesantir.
« J'en ajouterai une seule à la série. Va, bourreau, plaisante à ton aise!... « Tu as beau jeu. « Voyons, que veux-tu dire?
—	C'est que s'il est impassible de charger un fusil sans poudre, dœ faire civet sans lièvre, il me parait plus que difficile; de donner à un ballon sa force ascensionnelle sans hydrogène.
—	Mais n'y a-t-il done pas d'autre procédé que cette cuisine barbare de zinc et d'huile de vitriol?...
« Voyons, Alexis, il faut nous tirer d'affaire, vous, un savant.
—	Je connais bien un moyen qui consiste à décomposer l'eau par l'électricité...
—	Ahl oui, l'électrolyse de l'eau... une « machine qu'on m'a apprise-jadis au cours de physique.
« Mais il faut pour cela des appareils... ou tout au moins des piles électriques et une force considérable...
» — Nous pourrions utiliser une chute d'eau... le courant du Youkon, que sais-je? moi.
~ Que sais-je, moil... La jolie réponse de savant en rupture de formules et dont le laboratoire se trouve à quelques milliers de licucs !
« Avec tout cela, me voici gros Jean comme devant, en présence d'un ballon vide et d'un fleuve à franchir.
 Eh bien ! je reste ici en attendant les événements.
Mais l'attente passive de l'avenir ne pouvait, dans de telles conjonctures, s'accommoder au tempérament de l'ancien ! sous-chef qui s'était singulièrement modifié depuis qu'il avait quitté la préfecture de la Seine.
Ne pouvant, quoi qu'il pût dire, se résigner, Jacques mit en œuvre avec tant d'énergie les ressorts de son esprit, fit des appels tellement pressants à cette nécessité, si bien nommée la mère de l'industrie, que après une nuit entière d'insomnie, il put, d'un ton légèrement goguenard, dire à ses amis, en se frottant joyeusement les mains :
—	Je parie que vous, jeune lauréat des universités moscovites, et que toi, voyageur toujours plein de ressources, vous n'avez pas trouvé le moyen de donner au ballon sa force ascensionnelle.
—	Tu gagnerais à coup sûr, répondit Julièn.
« Et toi qui parais si guilleret?
—	Moi,'j'ai mon affaire,.
—	Pas possible !
—	Comme j'ai l'honneur de vous le dire.
—	Peut-on connaître ton système? Pas pour le moment.
« Je veux un triomphe d'autant plus complet que votre étonnement sera plus grand, en me voyant m'élever dans les . airs, grâce à un procêdé dont vous ne soupçonnez même pas l'emploi
« Tout ce que je puis vous dire, c'est d'opérer vos,préparatifs, pendant que je , ferai les miens ..	
« Nous partons à la première occasion 
« Que la pluie cesse, que lè vent s'apaise,  et en routé! les, navigateurs de l'eau et des airs.'-	
« Tu peux maintenant acheter le ballon
< Quant à vous, mon cher, capitaine, je vous serais, obligé de, me fairé remetre, avec la, clef du paire de ciseaux, quelques brasses de fil de fer ou de laiton, un bout de tuyau de poêle en tôle, un des grands-vases de grès ayant servi à contenir vos salaisons, vingt-cinq -litres d'huile et quatre mètres d'in-testins de phoque. « C'est facile, n'est-ce pas? 
—Tout ce qu'il y a de plus facile, répon-dit le bourgeois stupéfait.
— Ah!... j'oubliais un cerceau de fer ou de bois, peu importe la matière, pourvu qu'il ait environ quarante centimètres de diamètre.
 Sur ce, messieurs et chers amis, à l'ouvrage.
« Opérez de votre côté, moi je ferai du mien.
« Surtout, que personne ne pénètre dans mon atelier avant ce soir»
Là-dessus, Jacques, fier comme un capitan, prit en sifflotant le chemin du bastion, et laissa ses compagnons non moins interloqués de son aplomb que de la nomenclature baroque des objets dont le capitaine opérait consciencieusement la remise.
ll est à supposer que Jacques employa très utilement son temps, et qu'un,commencement de réussite couronna ses efforts, car, lorsqu'il rentra le soir dans la grande salle où se prenait le repas commun, son visage rayonnait.
Il ne voulut permettre aucune allusion à ce qu'il nommait emphatiquement ses travaux, et se contenta de répondre, avec cette brièveté pleine d'orgueilleuses réticences de l'homme qui escompte un succès assuré :
— Demôin matin... Vous verrez. Si toutefois le temps le permet,
« Oui... demain matin, je gonfle mon ballon. Une simple expérience avant l'ascension définitive...
 Et maintenant, si vous m'en croyez, parlons d'autre chose.
Décidément, tout semblait concourir à. faire rayonner l'étoile de l'inventeur improvisé. Les dernières rafales de l'ouragan chassèrent pendant la nuit les vapeurs chargées de pluie. Il y eut une saute de ventru moment du lever du soleil et une brise de moyenne intensité se mit à souffler dans direction Nord-Est. Jacques n'en demandait pas plus pour opérer ses .essais.
 On se rendit en grande pompe au bastion, et une équipe d'hommes de peine, obligeamment, mis à la disposition du voyageur par le bourgeois, s'empressèrent ' de porter l'aerostat dans la cour où devait' avoir, lîéu le gonflement.
Puis, çe fût le tour d'une maohine informe, composée du vase en grès dont l'ouverture donnait passage à un tuyau de tôle et sur laquelle Jacques jetait de longs regards de complaisance! .
-ll est fou! murmurait à demi-voix Julien en contemplant çe piteux appareil.
— Foui... interrompit Jacques avec le rire-amer du génie incompris; il dit que je suis fou!
« Ils sont .tous de même, et les découvertes les plus inespérées trouvent toujours des incrédules ou des détracteurs.
« Mais, malheureux,, Napoléon n'a-t-il pas méconnu Fulton !
« M. Thiers n'a-t-il pas dit .que les chemins de' fer ne seraient jamais que des joujoux ruineux, .et quelles télégraphes ne serviraient qu'à des expériences de lab,oratoire.!
« Arago n'a-t-il pas, prétendu que les voyageurs ne pourraient jamais franchir les tunnels, et Babinet n'a-t-il pas conclu à l'impossibilité du télégraphe transatlantique?...
« Je cite seulement les plus célèbres, car la journée ne .suffirait pas à dénombrer la foule, des sceptiques imbéciles, ou des malveillants ineptes.
« Tu me traites de fou çomme si j'avais
<page no>55</page no>
du génie : c'est beaucoup trop d'honneur, je m'empresse de le confesser, car je n'ai rien inventé du tout, et me suis borné simplement à la répétition d'une expérience qui eut jadis un certain succès, exécutée pour la première fois par les frères Montgolfièr.	
—	Eh bien! vas-y de ton expérience, répondit Julien, toujours sans enthousiasme.
« Je ne demande pas mieux' que d'applaudir si tu réussis, - quitte à te plaindre si tu éprouves un échec.
—	Prépare-toi donc à applaudir, car je: suis certain du succès.
 Tu vois cet appareil grossier qui ne paye pas de mine, j'en conviens.
« Respect à cet humble saloir qui a contenu jadis des viandes trichinées, et qui renferme en ce moment l'âme , de ma montgolfière.
— Le mot d'âme est un peu prétentieux.
—	J'ai dit, et je maintiens... l'âme !
« Il y a là-dedans vingt-cinq litres d'huile, avec une énorme mèche d'étoupe qui traverse le bouchon et vient aboutir dans l'intérieur du tuyau de tôle parfaitement adapté à ce bouchon, comme un verre à une lampe.
< C'est avec la combustion de cette, huile qué je compte trouver la somme de chaleur suffsante pour, échauffer l'ait: contenu dans le ballon,et  procurer à
celui-ci sa force ascensionnelle. 
—	Pas mal comme début.
« Mais, auras-tu assez de calorique?
—	Rapp elle-toi la Chaleur infernale entretenue dans les huttes des Tchoucktchis avec des\. tempes iÈiôâimeiiti plus petites.
—	C'est vrai. 
—Je coatinue;
« J'ai coupé, avec mes ciseaux, la partie ; inférieure du ballon à laquelle j'ai ajusté un cerceau, de facon à la maintenir toujours. ouverte...
« Qpantà'ce morCeau d'intestin de phoque,. j'ai introduit dans l'intérieur du ballon son extrémité supérieure, que j'ai attachée' par quatre ficelles aux parois du globe, dè façon qu'elle s'y tienne debout,. bien au milieu, comme une cheminée d'appel.
« Sa partie inférieure sort, comme tu le vois, du centre du cerceau, pour venir s'adapter au tuyau de tôle.
—	Dàns 'quel but?
--Si la nacelle qui. contiendra, cette
lampe primitive subit des oscillations, le tube, en raison de sa flexibilité, obéira à ces oscillations, et je nè perdrai pas un atome de chaleur, tout en ayant mon  générateur d'air . chaud suffisamment éloigné de l'enveloppe, de manièreà éviter l'incendié. 
— Mais, la chaleur développée dans le  cylindre de métal rôtira cette membrane,
— Le tuyau est recouvert au point de contact avec des rondelles de liège super posées, dont la réunion forme un manchon isolateur.
—	Enfin, ta lampe ne brûlera pas, puisque je n'aperçois pas le moindre système permettant le tirage de l'air extérieur nécessaire à l'alimentation de la flamme.
—	Tu crois cela?
« Regarde donc d'un peu plus près; et , examine cette quadruple couronne de trous percés dans la tôle avec un clou.
fMa lampe brûlera, echauffera l'air,  l'appareil tout entier s'élèvera dans l'atmosphère, et je voguerai... tu entends, je voguerai librement là-haut, sans souci du mal de mer, pendant que vous pataugerez sous mes pieds dans vos bateaux en peau de renne..
—	Eh bienl à mon tour, veux-tu que je dise la vérité?
—	Dis.
—	C'est que, avec ton air de n'y pas toucher, tu nous as, pour tes debuts, complètement enfoncés.
« Ta trouvaille est absolument-réussie.. Je t'applaudis' dès. deux mains, et je te félicité. de tout mon cœur
—	Bràvo! mon cher, bravo!- s'écria à son tour Alexis enthopsiàsmé. 
—-Enchanté, mes, braves amis, d'obte-,nir ainsi votre approtiation et parlons sérieusement
«II est bon in'est-ce pas, d'avoir le . triomphe. modeste, et je suis surtout heureux d'avoir Vainou une difficulté.
La voix de Jacques fut couverte tout à coup par une véritable tempête  de rugfs sements échappés au bourgeoisie
—	Hepp!-Hepp!... -hourral.. .
Superhe!.. beautiful....
« - Gentleman, vous estes digne d'être Américain*
« Vôyezl... Voyez'comme le ballon se gonfle.
Au moment où Jacques; finissait? la démonstration de son; système, il avait réuni les pièces formarit l'appareil, puis allumé la lampe — conservons-lui cette dénomination — et'. l'air chaud afflualt déjà:dans l'énorme' globe; dônt- les plis-s'effaçaient peu à peu. 
Pour donner plus de fàoUIté à l'opération, l'aérostat avait été placé au bas du mât du,pavillon du fort ; et la drisse, filée: sur la poulie adaptée à l'extrémité supérieure de ce màt,: avait servi à enlever l'enveloppe vide et à Ja maintenir verticale.
Les dimensions avaient été si bien prises, qu'il suffit d'une demi-heure pour obtenir une force ascensionnelle, à ce point considérable, que Jacques put
monter dans la nacelle sans que celle-ci touchât le sol.
C'est avec une véritable joie d'enfant que le brave garçon §e carrait dans la cage d'osier, et escomptait, par la pensée, le voyage qu'il voulait opérer dès le lendemain.
Voyage très court, en somme, et nullement périlleux, puisqu'il se bornerait à la traversée du Youkon, et que l'ascension devait être captive.
Jacques, en effet, pensait amarrer la nacelle à un câble, long d'une vingtaine de mètres, que l'on fixerait au canot dans lequel se trouveraient ses amis. Les bateliers, en nombre suffisant, remorqueraient jusqu'à la rive opposée le ballon que I'on abandonnerait ensuite comme trop encombrant.
Cependant, le bourgeois, de plus en plus électrisé, trépignait sur place, expectorait des hourras retentissants, et conviait tout le personnel de la factorerie à une fête monstre, pendant laquelle on devait célébrer le baptême du ballon.
Nous l'appellerons l'Alaska, et mi-stress Andersen sera la marraine.
« Hep!... Hep!... Hourra pour l'A-laskal...
 Je demande à faire la traversée avec vôus, monsieur Arnaûld...
—Mais, volontiers,mon cher capitaine, répondit Jacques.
'« li'y a placé pour plusieurs, et de la ! force ascensionnelle en conséquence.
« II est d'ailleurs facile. de nous en »
assurer. .
Le çhief-factor en homme connaissant la gravité de ses cent kilos, monta posément dans la nacellé qui s'affaissa soudain sur le sol.
Quelques* minuterie passèrent pendant que la lampe, fonctionnant toujours, injectait sans cesse de nouvelles quantités d'air chaud. .
L'expérience: fût bientôt concluante, çàr peu à peu, la nacelle monta de nouveau à. quelques centimètres au-dessus de la terre. Il était évident que le ballon enlèverait les deux hommes;
C'est assez pour le moment, n'est-ce pas, gentleman
 « Rentrons à la maison et que la féte commence! Le bourgeois mit aussitôt pied à terre. Jacques allait le suivre, quand, tout à coup, un immense cri de stupeur jaillit de toutes les bouches.
L'aérostat, subitement délesté d'un poids énormè, s'enleva à pic comme une balle. La drisse qui l'amarrait échappa aux mains de l'homme chargé de la tenir, et glissa sur la poulie avec un ronflement stridént.
En quelques secondes, Jacques atteignit une altitude d'au moins mille mètres.
<page no>56</page no>
<image> </image>
Naufrage dans L'ceal 
<page no>57</page no>
<image> </image>
austral - seul à bord !
<page no>58</page no>
pendant que les spectateurs de cette scène élrange, la bouche béante, Ies bras entendus, le cou allongé, restaient en proie à un inexprimable effarement,
(A suivre.) Louis BOUSSEXARD.
</article>
<article>
L'OASIS 
PUEMÈRE PARTIE
LA CARAVANE
CHAPITRE XII Le premier combat...
En quittant l'El-Baten, la caravane obliqua légèrement vers l'est pour atteindre le plus promptement possible l;lghargar, le grand fleuve du Sahara. La dénomination de fleuve est un peu ambitieuse pour un cours d'eau généralement à sec, mais l'étendue de son bassin est vraiment remarquable. II commence dans le Djebel- Hoggar et se termine près de Touggourt, en Algérie, Le lit de l'lgharghar est souvent suivi par les caravanes, car elles sont certaines de trouver-çà et là quelques maigres pâturages et un peu d'eau dans les dépressions les plus bas ses. Malheureusement, les Touaregs vien nent gâter les « agréments » de la route ; les nombreuses carcasses d'animaux > les squelettes humains que l'on aperçoit épars près des puits sont les lugubres témoins de nombrenses scènes de pillage et de meurtre	
A plusieurs reprises nos explorateurs virent quelques bandes dé Touaregs, mais soit qu'elles fassent trop faibles, soit qu'elles fussent mal armées, elles n'affectèrent point de sentiments hostiles. Cependant Amar ben Hamis recommanda la plus grande circonspection et doubla l'effectif des postes chargés de la garde. Quoique les Touaregs ne tentent presque jamais de coups de main pendant la nuit, les sentinelles reçurent la. consigne ex presse de tirer sur tout être humain qui s'avancerait vers le campement sans s'annoncer comme « un invité dé Dieu », c'est-à-dire, comme un voyageur. Malgré ces précautions, un soir, plusiéurs chameaux furent volés, et l'on ne s'aperçut de leur disparition que .le lendemain matin.
—	C'est la guerre qui commence, n'est-ce pas ? dit le colonel à Amar.
—	Oui, répondit le khébir, et je reconnais Humera à ce coup d'audace. Mais sois tranquille, seigneur, nous prendrons bientôt notre revanche.
La perte de quelques chameaux n'était
1. Voir les no 361 et 367.
pas un fait bien grave ; mais deux jours après quelques chameliers abandonnèrent la caravane en emportant des ballots de marchandises, des sacs de grains, des armes et des munitions confiés à leur garde. Cès déserteurs, on le sut plus tard, se réfugièrent au milieu d'un parti de Gha-damésiens qui revenaient d'In Çalàh. Il est probable qu'ils avaient été effrayés par les menaces des Touaregs, et surtout; parles dangers qu'ils entrevoyaient avant d'arriver au Djebel-Hoggar.
Quoi qu'il en soit, les voyageurs continuèrent courageusement, leur route plus résolus que jamais à tout braver , pour réussir dans leur entreprise. Un matin, cinquante ou soixante Touaregs débouchèrent derrière un mamelon pierreux pi se rangèrent en bataille. Leur aspect n'avait rien de rassurant Montés sur des chameaux élancés, armés du bouclier, du sabre et de la lance, équipés pour la guerre, ils paraissaient vouloir disputer le passage à la caravane. Amar ben Hamis se porta- seul vers eux et leur demanda âvec hauteur ce qu'ils voulaient. -
—Allah met dans nos mains les Francs qui se sont aventurés au milieu du désert, répondit un Targhui; ce sont des enne* mis de notre foi,
— Oh les hypocrites ! reprit Amar,. qui; prétextent là cause d e Dieu » pour, exercer leurs brigandages et; leurs rapines. Que gagnerez vous à notre départ? — Rien. Tandis- que si nous arrivons dans-le Hoggar,.nous payerons à vos chefs le droit des caravanes et nous contribuerons, ainsi à vous enrichir; 
— Khébir, répliqua le Targhui, tu es presque des nôtres, puisque nous avons protégé des caravanes que tu conduisais dans le Soudan. Souviens-toi que nous sommes tes amis et laisse-nous dévorer la proie qui nous est offerte; La plus belle part du butin te sera accordée. 
— Je ne trahirai pas ceux qui se sont confiés à moi. Vous êtes des maudits N'y a-t-il pas parmi vous votre chefck Hamera?
— Nous ne dépendons pasd'Hamera et ' nous ne lui obéissons pas.
— Eh bien! malheur- à' vous, si vous teniez de nous arrêter. La-poudre parlera et nous ne craignons pas les balles.
Le khébir revint vers les voyageurs et leur recommanda de se tenir prêts, poui le combat. Aussitôt les carabines et les pistolets furent décrochés, et chacun, sauf lord Hatkins, prit une attitude résolue
Un instant intimidés par leflèr langage, du khébir, les Touaregs parurent se concerter. Ils formèrent un grand, cercle au milieu duquel se plaça celui qui lès commandait, et on les entendit parler, discuter avec une véhémence extraordinaire.
Préparaient-ils un plan d'attaque, ou bien se décidaient-ils à livrer passage à la caravane?
Enfin, ils s'éloignèrent sans donner le. moindre signe de colère ou de liaine. Un soupir de satisfaction sortit de la poitrine des voyageurs ; Mrao Tombelène embrassa Raoul et Blanche et s'écria tout émue :
—	Oh l mes enfants, mes chers enfants, vous êtes sauvés !
Soudain, les Touaregs firent une brusque volte-face, piquèrent la croupe de-leurs meharas pour les forcer à prendre une allure rapide, et chargèrent la caravane en poussant des clameurs sauvages» Brandissant leurs boucliers et leurslancës,. la figuré voilée par une bandé d'étoffe noire qui s'arrêtait au-dessous des yeux, ces bandits avaient un aspect fantastique.
—	Feu ! commanda le colonel Tombelène quand ït vit les Touaregs assez, près
—	Feu ! Fèu!....répétale khébir Européens et Chambas tirèrent sur la
troupé ennemie avec un ' ensemble qui eût fait honneur à: un peloton de grena-, diers. Cette .décharge générale tua cinq chameaux' et déùx Touaregs ;'elle,çalma un peu l'ardeur belliqueuse de ces pillards- qui s'avancèrent dès lors tout en désordre.
assaillants,' fàrt heureusement pour la caravane, possédaient qu'une dé fusils à piérre dune-justesse .équivo que ; ils répondirent par une décharge qui blessa-deux chameaux et ne tua qa'un Chambi.
Lord Sylvan hatkins regardât la ba-taille avéc un sâng froid une indifférence vraiment flegmatiques, et n'y prenait au cune part Malgré les balles qui sifflàient-parfois à ses oreillès, malgré l'odeur de la poudre, malgré les cris des combattants, il paraissait étranger au drame sanglant' dont il pouvait être victime d'ùn moment à l'autre. ...	
—	Mitord, iui dit gib Rôck, nous-sommes attaqués-;
—	Jé le vois bien N'êtes-vous pas la pour veiller sur moi et me défendre, monsieur. Rock?.Ràpplez vous lés termes dô jiotre. convention,
-Jé m'en souviens, mitord; mais si je suis tué?...
—Vos héritiers vous béniront, car vous leur laisserez un joH  pécule que J'augmenterai en souvenir dé votre précieuse personne.
—mitord, cessez vos lugubres- raille riés Le moment est mal choisi pour plaisanter,
—Vous vous permettez de me faire la leçon, ce me semble, maître Gib... Vous n'êtes qu'un cuistre, entendez-vous, monsieur le drôle, , et si je ne me considérais comme un homme mort sur qui les in-
<page no>59</page no> 
jures n'ont aucune prise, je vous châtierais d'importance,
—Eh! milord, n'affectez pas des allures de revenant. Vous ne devez mourir qu'après le Tropique. Par conséquent, agissez comme un homme en vie jusque-la...
En ce moment, il se produisit une forte rumeur qui domina les détonations des armes à feu et les beuglements des chameaux affolés. Quelques Touaregs forçaient la ligue de bataille formée par nos voyageurs et pénétraient jusqu'au centre delà colonne, c'est-à-dire jusqu'au lieu où étaient groupés les bagages, le matériel de forage, les serviteurs impotents ou malades, Sada, M Tombelène, Raoul et Blanche, L'un d'eux brandit? sa lance en poussant un cri sauvage et en baissa la pointe contre la poitrme démo Tombelène. Sada saisit à deux mains le fer de la lance et le détourna en jetant une injure toute arabe au Touareg.
—	Oh ! le chien ! cria-t*elle, qui vient attaquer les femmes parce qu'il a peur des hommes 
Lord Hatkins vit le danger couru par Sada et M Tombelène. Preste comme la pensée, il prît la carabine que lui tendait Gib Rock.
—	Puisque je suis enoore de ce monde, dit-il,'donne-moi cette; arme, satané bavard... et imite-»moi.
Et presque sans viser, il lôgea une balle dans la tète du Touareg qui tomba inanimé sur le sol.
Pendant quelques minutes, la mèlée devint presque générale, et de part et d'autre, l'on combattit avec un acharnement flévreux. Excités par la riche prise qu'ils convoitaient, les Touaregs de battaient sans ordre, mais avec ardeur et courage. Ils agitaient fébrilement leurs larges sabres, et l'éclair des lames se détachait sur les boucliers comme la lueur électrique sur un nuage noir.
Le capitaine Roumois jurait, toussait, sabrait, grognait, tapait, et accompagnait chacun de ses coups des épithêtes les plus raides de son vocabulaire soldatesque, — Francis, Biaimônt avait saisi l'un des lourds bâtons qui soutenaient sa tente, et s'en était fait une sorte de massue qu'il maniait avec une terrible dextérité. Chaque' mehari qui passait près de lui s'en retournait avec une jambè. cassée, et chaque lance qui le menaçait volait immédiatement en éclats. Obéissant à ses habitudes d'excessive prudence, Paul Fabrin s'était abrité derrière plusieurs ballots tombés à terre et tirait sur les Touaregs sans se découvrir et s'exposer. Les Chambas tenaient énergiquement tète aux assaillants et prenaient parfois l'offensive.
Iie colonel Tombelène, Arsène Pan-
chot, Amar ben Hamis formaient un terrible trio que rien n'arrêtait et que l'on apercevait toujours là où le danger semblait être le plus imminent. Tout en combattant pour la défense personnelle, ils surveillaient les gens de la caravane, les encourageaient, les protégeaient et les guidaient dans les marches et contremarches qu'il fallait exécuter pour se porter vers les points les plus menacés. Obéissant à son impétuosité naturelle, le colonel s'élança contre cinq Touaregs qui avaient réussi à s'emparer de cinq chameaux chargés. Voyant un seul homme devant eux, les pillards I'entou-tourèrent et se ruèrent sur lui. Mais avant qu'ils eussent le temps de se servir de leurs armes, Panchot accourut et enfonça son sabre jusqu'à la garde dans lai poitrine d'un Targhui.
— Enfin, s'écria-t-il, je payerai donc ma dette,et....
Le brave chasseur d'Afrique ne put terminer sa phrase commencée; un violent coup de bois' dé lance qu'il reçut sur le crâne le renversa à terre sans connaissance. Encore quelques secondes et c'en était fait de lui,' car les Touaregs, selon leur habitude' l'auraient infailliblement décapité pou. emporter sa tôte comme un trophée sanglant. St. Tobélène dent le corps de son fidèle soldat et déchargeai bout portant, son revolver sur le premier Targhui qui s'avança. Celui-ci tomba sur le sable en se tordant sous les étreintes d'une atroce douleur. La balle avait' pénétré dans le ventre et déchiré les intestins. L'attitude énergique du colonel.-, effraya les autres Touaregs qui s'enfuirent en abandonnant le butin dont ils s'étaient déjà emparés. Du reste, le colonel fut prompte ment secouru par Amar ben: Hamis Gib Rock, lord Hatkins et quelques Arabes qui tentèrent un dernier et suprême effort pour terminer le combat. En quelques instants, la troupe ennemie fut complètement balayée, et on la vit, hôtes et gens, fuir pêle-mêle en soulevant des flots de poussière. Neuf-Touaregs restaient inanimés sur le sol, et seize de leurs mahara étaient mis hors de service. La victoire était éclatante, car elle n'avait été payée que par la mort d'un Chambi, quelques égratignures insignifiantes, quelques blessures sans gravité: et la perte de onze chameaux»
Panchot ne tarda pas à reprendre ses sens. Il ouvrit les yeux et. regarda autour de lui comme un homme qui s'éveille, èncore impressionné par un songe pénible. Il se leva d'abord tout effaré; mais en n'apercevant que des figures amies, il sourit et laissa tomber de ses lèvres des expressions goguenardes. — Sacré nom d'un Bédouin ! murmu-
ra-t-il; il me semble que quelqu'un a. essayé de m'administrer le coup du lapin 
—	Allons, remets-toi, dit le colonel Tombelène en soutenant le chasseur encore peu solide sur ses jambes; ce ne sera rien...
En entendant la voix de son supérieur, Panchot se souvint immédiatement de l'épisode qui avait manqué de lui être si fatal.
—	Ah ! je me rappelle, s'écria-t-ii, un Targhui a voulu me tuer... Comment se fait-il donc que je sois encore en vie?... J'ai pourtant reçu sur l'occiput un coup qui eût assommé un bœuf... Mon colonel, je parie que c'est vous qui m'avez sorti de ce mauvais pas... Faudra-t-il donc que je sois toujours votre obligé?
Et le rude soldat cessa de parler, car sa gorge se .resserra sous l'effort d'un sanglot. Deux larmes humectèrent ses paupières, glissèrent sur sa peau brunie et se perdirent dans les poils de sa moustache grisonnante. Puis, il prit les deux mains du colonel Tombelène et les porta à ses lèvres avec une touchante effusion.
—	Mon colonel!...mon colonel répétait Panchot.
Et c'était tout ce qu'il pouvait faire.
—	Mon brave Panchot, reprit le colonel, tu tombais victime de ton devoir pour me  'secourir  Devais-je t'abandon-ner? Une autre fois tu seras plus heureux. Du reste, j'aurai maintes occasions d'employer ta bravoure, car les dangers vont surgir sous, nos pas.
—	Mon colonel, ajouta simplement Panchot, s'il faut quitter quelque part ses os pour vous, j'espère bien que vous me choisirez.
—	C'est entendu, mon brave. Et maintenant, va te reposer. Un peu de repos te remettra complètement.
—	Pour vous obéir, j'y vais, mon colonel.
—	Gib, commanda lord Sylvan Hatkins, accompagnez notre camarade Panchot, et voyez au fond de vos cantines s'il ne reste pasune ou deux bouteilles de vin de Bordeaux. Vous les lui donnerez en guise de cordial.
—	Milord, répliqua le chasseur d'Afrique, dont lagaieté naturelle revenait au galop, si vous n'êtes pas médecin, vous pouvez voua vanter tout de même de vous connaître en tisanes. Celle que vous m'ordonnez vaut tous les remèdes, tous les onguents, toutes les drogues et toutes les potions de l'univers
Gib Bock et Arsène Panchot so retiré rent. Cinq minutes après ils trinquaient ensemble, buvaient à la santé de leurs maîtres, à la gloire de la France cl du Royaume-Uni et à extermina!ion de tous les Touaregs du grand désert.
<page no>60 </page no> 
Avant de réorganiser la caravane mise en désordre par l'attaque des Touaregs, le colonel voulut rassurer sa femme et embrasser ses enfants, Il les trouva près des bagages, encore tout émus des dangers qu'ils avaient courus. En quelques mots il fut mis au courant de ce qui s'était passé.
—	Et je n'étais pas là pour vous défendre! dit-il ; il a fallu que vous soyez secourus par des étrangers. Désormais, je ne me séparerai plus de vous.
—	N'y a-t-il que nous à protéger? répondit M Tombelène ; tu te dois au salut de tous ceux qui te suivent.
— Quand je serai plus grand, interrompit Raoul, je défendrai maman, moi tout seul.
—	Ma femme, mes enfants, que je vous aime vous avez du courage plein les veines et de l'héroïsme plein le cœur !
Après une dernière étreinte et un dernier baiser, le colonel se sépara de sa famille et se concerta avec Amar ben Ha-mis, Roumois, Fabrin et Blaimont, pour prendre une décision. Il fut convenu que la caravane avancerait d'une dizaine de kilomètres, pour camper et passer la nuit sur un renflement rocheux que le khébir désigna comme un point facile à défendre.
Les Chambas enterrèrent leur compagnon tué au début de l'action et dépouillèrent les Touaregs restés sur le champ de bataille. Les Européens tentèrent d'empêcher cette profanation, mais ils durent y renoncer, car les indigènes invoquèrent les traditions du passé, et menacèrent de déserter si on ne leur laissait pas recueillir les fruits de la victoire* Du reste, tel est l'usage dans le Sahara.
CHAPITRE XIII
Lord Sylvan Hatkins et Gib Rock.
Après un repos d'une heure, la caravane repartit.
—	Eh bien! dit le colonel en s'adres-sant à Amar, tes prévisions ont été trompées, khébir, et Hamera commence à se venger.
—	Hamera n'était pas avec ceux qui nous ont attaqués, j'en réponds sur ma tête.
—	Quoi qu'il en soit, les Touaregs se déclarent nos ennemis et vont nous faire une guerre acharnée. Pénétreronr -nous jamais dans le Djebel- Hoggar? La bataille d'aujourd'hui est un. bien mauvais augure.
—	Ne te plains pas, seigneur, avant de savoir ce que te réserve le lendemain. Moi, je ne suis nullement fâché que les Touaregs nous aient attaqués. Le châtiment mérité qu'ils ont reçu portera ses
fruits. Avant huit jours, on saura d'Ouar-gla à Idelês que nous marchons fièrement devant nous et que nous ne redoutons pas les hordes pillardes qui peuplent le désert. Celles-ci ne nous regardèront plus désormais comme une proie facile et réfléchiront avant de nous braver. Les hyènes et les chacals n'affrontent pas le lion.
—Khébir, tu vois tout en rose.
—	Je parle comme je pense, seigneur, Avec des hommes comme vous autres on peut tout entreprendre et tout oser. Sois sans crainte; quoi qu'il advienne, nous pénétrerons dans le Hoggar.
—	Puisses-tu dire vrai !
La caravane franchit rapidement les deux à trois lieues qui la séparaient de l'endroit désigné pour la halte. Elle prit position sur un plateau d'environ un kilomètre carré de superficie et y campa dans l'ordre accoutumé. Aussitôt que les tentes furent dressées et que les sentinelles eurent pris la faction, le colonel Tombelène se rendit chez lord Sylvan Hatkins. Cëlui-ci, en compagnie de maître Gib, faisait l'inventaire de ses. bagages, de ses chameaux, de sès provisions, de ses munitions, et constatait avec une amère
douleur que rien ne lui avait été enlevé, qu'il n'avait rien perdu pendant la bagarre. 
— Ges choses-là n'arrivent qu'à moi, disait-il.
—	C'est toujours la « veine » qui vous poursuit, milord, répondit Gib Rock; vous êtes né sous une heureuse étoile» Là où tout le monde mourrait de faim, vous vivriez un siècle.	
—	Cës Touaregs, ces imbéciles, ces maladroits, ils n'ont pas seulement blessé un de mes chameaux !...
— Réjouissez-vous de cette maladresse, milord, dit le colonel en intervenant, car je serai probablement obligé de vous faire de nombreux emprunts.
—	Colonel, je suis tout à votre disposition.
—	Milord, j'ai toujours eu la certitude que je pouvais compter sur votre concours dévoué.
Après avoir échangé quelques mots de banale politesse, le colonel Tombelène expliqua le but de sa visite. Il venait remercier lord Hatkins du service rendu à M Tombelène; il venait, surtout, exprimer sa profonde reconnaissance, ainsi que celle de sa femme. Lord Hatkins n'amoindrit pas le mérite dé son action en se retranchant derrière une fausse modestie. Il fut aimable, avenant, courtois; il sé montra homme du meilleur monde et gentleman accompli. Il s'estima heureux d'avoir sauvé la vie à M Tombelène et parla avec une extrême réserve de la part qu'il avait prise au combat.
—	Milord, reprit le colonel, pour vous témoigner toute ma gratitude, nous ne pouvons vous offrir, ma femme, mes enfants et moi, que notre amitié; c'est bien peu de chose, mais, si vous l'acceptez, nous vous en serons reconnaissants. Lorsque l'amitié est loyale, franche, exempte de calculs, elle a toujours un peu de prix.
—	Colonel, répondit lord Hatkins, je suis flatté que vous mejugiez digne d'être mis au nombre de vos amis. Mais pourquoi commencerions-nous une liaison qui ne durera pas longtemps? Veuillez voir en moi un être complètement détaché des choses de ce monde. Je suis mort et...
—	Milord, les paroles ' que vous prononcez sont des paroles de découragement. J'ignore quelles sont les causes qui les amènent sur vos lèvres, mais elles prouvent que vous avez souffert.
— Non.
— Que vous avez aimé, peut-être?
—Nullement.
— Qu'est-ce quivous irrite donc contre I la vie?
— Eh ! le sais-jé? Tout m'obsède et me lasse. Je ne suis pas méchant, et pourtant j'ai pris en grippe l'humanité. Il est vrai que je n'ai pas à me féliciter d'elle. Toutes les fois que j'ai essayé de répandre un peu de bien autour de moi, je n'ai rencontré que de l'ingratitude ou des dévouements' côtés à des prix exorbitants.
— Au nom .de notre amitié naissante, milord, voulez-vous me permettre de m'exprimer franchement sur votre prétendue misanthropie. Si vous daignez m'écouter et suivre mes conseils, vous reprendrez vôtre place parmi les vivants.
—	Parlez, colônel, vous me rendrez service.
—Tous êtes né, milord, . au milieu d'un monde pour qui lès privilèges de la fortune et de la .naissance tiennent lieu de tout. Si libérale que soit l'aristocratie anglaise, elle se complaît dans les traditions du passé et sacrifie aux questions de forme. Vous, l'aîné, et par conséquent l'héritier d'une grande famille, vous avez été élevé, choyé, surveillé, contemplé, admiré comme une sorte de fétiche par tous ceux qui s'approchaient de vous, et, même, ce qui est plus grave, par ceux qui étaient chargés de vous instruire et de vous enseigner la soience de la vie. Aumi-lieu de cet entourage adulateur, comment ne pas prendre une haute opinion dp soi-même? Quand vous jéttiezles yeux autour de vous, vous n'aperceviez que des fronts inclinés et des échines courbées. Alors votre orgueil a grandi outre mesure; vous avez ouvertement méprisêle ramassis d'hommes qui s'applatissaient à vos pieds* Et les qualités que vous possédiez, les nobles aspirations que vous aviez ont
<page no>61</page no>
été dévoyées ou étouffées. Quand vous étiez plus jeune, le cœur n'a jamais pris d'empire sur la téte. C'était le commen-cementde la misanthropie dont vous êtes affecté.
— Colonel, vous exprimez de fortes vérités, mais vous exagérez un peu la part de l'éducation sur mon tempérament. Je n'ai méprisé l'humanité qu'après l'avoir vue de près et quand l'expérience guidait ma raison.
—	Vous étiez cependant bien jeune lorsque vous avez cravaché Gib Rock. Cet acte ne corrobore-t-il pas mes appréciations?
—	Oh! pardon, Gib n'était que mon tenancier, un être d'une condition bien inférieure à la mienne, un valet qu'on châtie lorsqu'il se révolte.
—	Ehl milord, que vous disais-je? Vous étiez tellement imbu de votre supériorité que vous estimiez Gib Rock et ses
pareils un peu moins sans doute que vos chevaux et vos chiens.
—	C'est peut-être vrai, colonel. Ayez l'obligeance de continuer.
—	Plus tard, vous avez occupé l'une des premières positions sociales du Royaume-Uni. Qu'aviez -vous fait pour cela ? Absolument rien. Votre droit d'aînesse et vos richesses que vous teniez du hasard vous ont poussé jusqu'aux plus hautes dignités. A la cour d'Angleterre, à la
<image> </image>
Un coin de rues à Londres.
Chambre des lords, vous n'avez rencontré que vospareils, c'est-à-dire des ennuyés solennels, guindés, pleins de morgue, ignorant les satisfactions que donnent le travail et un avancement mérité* Voulez-vous savoir pourquoi toutes les « Chambres hautes » ont joué un rôle si effacé dans l'histoire et n'ont jamais pris ces initiatives qui décident parfois du sort des nations? C'est parce que les titulaires pairs, boyards, sénateurs, seigneurs, peu importe le titre dont on les affuble, doivent leurs dignités à la naissance, à la faveur ou à l'intrigue Ces gens-là. se prennent pour des demi-dieux destinés à vivre éternellement dans l'Olympe, en
compagnie de Jupiter et de sa foudre. Remplis de leur importance, ils dindon-nent en faisant la roue devant un public d'imbéciles toujours prêts à les admirer, et regardent les hommes comme une tourbe à peine digne de leur attention. Vous avez été demi-dieu, milord, et vous n'avez pas échappé au vertige des grandeurs, ainsi que dirait M. Prudhomme, ce type sublime des gogos politiques de France... et d'ailleurs. Vous avez alors méprisé les hommes par ostentation et par vanité. C'était le second degré de votre misanthropie.
Lord Hatkins ne put s'empêcher de sourire.
— Oui; dit-il, on se grise quand on est au pouvoir, et certaines cervelles se détraquent même ou prennent une forte dose de suffisance, mais l'éducation morale n'est pas assez développée pour changer cela. Les autorités de tous temps et de tous pays, si grandes ou si petites qu'elles soient s'imaginent qu'au lieu d'être instituées pour les administrés, les administrés sont créés pour elles. et leur bon plaisir. Quand je faisais partie de la Chambre des lords, ou, mieux, quand j'étais gouvernement, j'ai versé dans ce travers avec la plupart de mes collègues, et j'ai cru que j'étais d'une essence supérieure. Mais tout ceci n'implique qu'un
<page no>62</page no>
ridicule, si vous voulez, et non de la méchanceté,
—	Vous ai-je dit que vous étiez méchant, milord ? Non, non. Je vous crois, je vous sais généreux et bon. Vous l'avez prouvé maintes fois depuis que j'ai l'honneur de vous connaître. Vous méprisez les hommes sans les haïr et vous ne vous êtes jamais réjoui de leurs souffrances ni de leurs misères... Si vous avez trouvé des ingrats et des dévouements intéressés, c'est parce que vous faisiez le bien sans discernement.
— Peu importe qu'un bienfait soit rendu d'une façon ou d'une autre. En est-il moins un bienfait?
- Milord, un exemple qui nous est personnel va vous faire comprendre la différence que je cherche à établir. Lorsque vous êtes satisfait des services de Gib Rock vous lui comptez de l'argent; moi, lorsque j'ai à me louer de ceux d'Arsène Panchot, je lui adresse quelques paroles élogieuses et je lui serre cordialement la main. De nous deux quel est le mieux servi, le plus aimé? Je ne veux pas médire de Gib Rock que je orois un excellent garçon et qui vous sera tout dévoué le jour où vous le traiterez en homme et non en mercenaire, mais: je pense que la comparaison serait tout à mon avantage.
—	Moi, je n'en doute pas, colonel.
—	Eh bien! milord, est-ce difficile de se faire estimer de ses semblables? N'en croyez absolument rien. Votre misan thropie est tout en apparence, si je puis exprimer ainsi ma pensée, et vous n'avez qu'à tenter un léger effort pour la repousser loin de vous. Votre passé vous a gâté, milord, parce qu'il a été une longue satiété et une longue in différence. Vous, marchiez dans la vie sans but déterminé, et malgré les plaisirs que vous ayez cherchés, nialgré les voyages que vous avez entrepris, malgré le savoir que vous avez acquis, vous retombiez lourdement sur vous-même. L'ennui, cet ennemi terrible que vous traîniez toujours et partout comme le forçat traîne son boulet, vous saisissait avec plus de force et d'empire. Ainsi s'explique le dégoût que vous manifestez pour l'existence.
—	C'est vrai ; mais que faire pour combattre ce maudit ennui qui s'est emparé de moi et me consume?
—	Je ne connais qu'un remède; mais il est souverain.
—	Lequel?-
—	Ne pas s'isoler, être indulgent pour autrui, se rendre utile.
—	Ç'est tout un programme que vous me tracez, colonel.
. Un, programme que je fierais heureux- de vous voir mettre en pratique, miiord, car il contribuerait à vous donner meilleure opinion des hommes en géné-
ral... et de vous-même en particulier.
—	Enfin, nous verrons. plus tard... lorsque nous aurons dépassé le cercle du tropique...
Le colonel Tombelène se préparait à prendre congé de lord Hatkins- lorsque Gib Rock survint, tenant en main le car net sur lequel il inscrivait soigneusement les dons et gratifications de son maître. — Miiord, dit-il, j'ai le désagrément de vous rappeler que vous m'avez manqué de respect.
—	Vraiment? et quand cela, monsieur Gib?
—	Lorsque vous avez tué le Targhui qui menaçait M Tombelène. Vôus avez eu un mouvement d'impatience, vous m'avez traité de « satané bavard » et tu-loyé.
—	Gomment I monsieur Gib Rock, je me: suis oublié jusqu'à vous tutoyer? Mon crime est impardonnable et je vous présente toutes mes excuses.
—	Miiord, gardez vos excuses... éllés ne valent pas un penny. Notre convention ne stipule pas exactement le prix' qui doit être attaché à . vos écarts de langage et à vos irrévérences, mais cela, vaut très cher. Cependant, vous êtes libre de fixer la somme qu'il vous plaira de' m'accorder comme dommages-intérêts.
—	Monsieur Gib, mon très .cher monsieur Gib Rock, inscrivez à vôtre avoir dix livres sterling pour vous indemniser des blessures.. faites à votre amour pre Êtes voùs satisfait honorable monsieur Gib,?§i' cette somme ne vous suffit pas, je suis prêt à vous donner une pinte de mon sang.
— Milord., ne vous saignez pas.. cela vous affaiblirait et je serais obiigé de vous veiller. Dix livres? ce n'est pas trop, mais je m'en contente.
—	Eh bien! interrompit lord Sylvan en se tournant vers le colonel qui restait tout ébahi de ce singulier colloque nous deux quel est celui qui a raison?
—	Milord, f reprit le colonel à voix basse, voulez-vous me permettre de tenter une contre-épreuve? Vous serez prompte ment édifié sur la valeur de mes raisonnements, et, dans deux minutes, vous ne reconnaîtrez plus Gib Rock.
—	Essayez, répliqua lord Hatkins; mais je vous en préviens, je ne orois'pas aux miracles.
Le colonel s'avança vers Gib Rock tout occupé à inscrire la gratification qui venait de lui être accordée. -Gib, dit-il.
—	Colonel, que désirez-vous?
—	Je veux vous parler sérieusement.
—	C'est beaucoup d'honneur que vous me faites, colonel.
—	On m'a signalé un parti de Touaregs
rôdant autour .de nous. J'ai résolu do prévenir ces bandits et de tomber; à. l'impro-viste sur eux cette nuit Pour exécuter cet audacieux coup. « de main,'il me. faut des hommes courageux, énergiques, résolus.. J'ai bien songé à nos' chameliers, mais je n'ai aucune, confiance en eux parce que ce ne sont que des valets. Ceux qui me suivront doivent être braves comme Une épée, remplis -d'abnégation,, prêts à se sacrifier sans calcul. J'ai compté sur vous, Gib, et j'espère que vous n'hésiterez pas à me seconde?
—	Ah! pardieu, oui, répliqua Gib avec élan; je vous remercie, colonel, d'avoir pensé à moi pour cette utile besogne,
—	Je savais bien que vous ne reculeriez pas devant le danger,
—	Avec vous, colonel, j'irai où bon vous semblera.
Je vous remercie, Gib, de la confiance que vous me témoignez. Permettez-moi de vous serrer la main.
—	A moi, colonel, à moi qui ne suis-qu'un
Vous étès un homme, Gib, et probablement un des meilleurs que je connaisse. Si j'ai besoin de vos services je vous depêcherai panchot Allons! au revoir, Gib.
Colonel, comptez sur mon entier dévouement.
Le colonel Tombelène êtreignit la màin de Gib-Rock, salua lord Hatkins et 
se rètira. '
- Ma fôil murmura celui-ci, je méri tais cëîte lëcon. le chef de notre expédition est vràiment un sage et un homme d'ëlite Me réconciliera-t-il avec l'humanité èt avec moi- mème? Avant que nous ayons attent le tropique du Cancer j'ai tout le témps nécessaire pour réfléchir à cè grand problème. En attendant, contions à être môrt...
Et comme le crépuscule s'effaçait pour faire place à la nuit, lord Sylvan respira à pleins poumons la' brise du soir et écouta une voix gravent sonore qui dominait la rumeur causée par le rassemblement des bêtes de somme et le babillage des Chambas se racontant les épisodes de la journée.
C'était Amar  bén Hamis qui saluait le colônel Tombelènè  par un chant' qu'on repete  Souvent dans lès douars au. retour d'ùne expédition : .
« J'obéirai à l'appél de môn ami,
 Quand la lumière du matin serait le reflet des épées,
 Qùand les ténèbres de la nuit seraient lés ombres dê là poussière soulevée par les pieds des chevaux,
« J'irai pour mourir ou pour être heureux,
« Le moindre des sacrifices auxquels j'ai consenti, c'est dé mourir
<page no>63</page no>
Puis-je vivre loin de l'asile que j'aime ? < Puis-je supporter l'absence de mon ami?...  »
(A suivre.) Alphonse Brown.
</article>
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU
CHAPITRE XIV
le cone- angrE
En 1840, Charles. Green déclara publi quement qu'il était prêt à traverser l'At lantique. L'annonce de cette résolution extravagante fut accompagnée 'd'articles qui rachetèrent un peu là folie d'une sem blable proposition. En effet l'auteur entrait dans des détails qui montraient bien qu'il no se faisait aucune illusion sur la nature des obstacles qui s'opposent à l'exécution d'un aussi téméraire dessein, ll commence par tenir compte de la difficulté à laquelle tous les hommes sen sés ont songé. Chacun sait que les vents les plus violents mettent plusieurs jours à traverser l'Atlantique et que pendant ce laps de temps une grande partie du gaz renfermé dans le ballon fuit à travers les pores de l'étoffe malgré la perfection des vernis dont ils ont été recouverts. Si l'on ne prend des dispositions spéciales, cette diffusion (nous dirions aujourd'hui cette endosmose) suffirait pour empêcher de franchir l'Océan qui sépare les' deux mondes. Mais la seconde cause d'insuccès, 
à laquelle presque personne ne songe,
constitue un obstacle bien autrement 
formidable. 
Elle provient de la perte-de. .gaz que-su bit l'aérostat lorsque le soleil lui donne un surcroît de force ascendante et qu'il l'élève par conséquent dans les régions supérieures de l'atmosphère Pour réta blir l'équilibre il faut lâcher une quan tité considérable, de gaz par la soupape. Si l'on hésite à faire cfe sacrifice, on n'y gagnera rien et même; on y perdra béau-coup. En éffet, abandonné à lui-môme, le ballon aura pris une impulsion progres sivement accélérée, et sera parvenu au delà de sa couche d'équilibre, de sorte que le gaz sera sorti; par l'appendice en quantité plus grande que ce que Ton au rait dû sacrifier. .
Le moyen que l'illustre praticien pro pose pour empêcher ces changements de niveau est d'employer une corde assez longue pour que, sans se priver d'aller chercher dans la haute- atmosphère : les courants dont il a besoin, l'aéronaute ne cesse pas un seul moment d'êtré en rap port mécanique avec la surface des océans.
1. Poésie arabe.	
2. Voiries no 348-à 367	
ll voudrait que le grand ballon transat lantique remorquât un câble dont la longueur dépassât de moitié, celle du grand ballon Giffard de l'Exposition uni verselle de 1878.
Se rendant parfaitement compte de la difficulté de mener un agrès aussi gigan tesque, il croit naïvement la résoudre en adaptant à son aérostat un treuil que les aéronautes feront mouvoir. S'il avait fait les calculs, il aurait vu facilement qu'il fallait qu'il ajoutât une machine à vapeur ou pour le moins un moteur magnéto-électrique à son gréement. En effet, s'il donnait à son cordage un poids de 1 ki logramme par mètre courant, c'était pour son équipage un poids de plusieurs centaines de kilos à soulever.
Toutes les personnes qui ont eu à re monter des grelins d'une certaine lon gueur, soit en l'air, soit à la mer, se ren dent si bien compte de la difficulté d'une semblable opération, qu'il est étonnant que Green ne l'ait point aperçue.
Mais nous pouvons lui pardonner aisé-ment cette exagération plus que poétique en faveur du trait de génie dont il l'accom pagne, car il ajoute;
 Si cependant la direction de l'atmos phère est tout à fait défavorable à la con tinuation du voyage projeté, le guide-rope pourra encore servir, sinon à sup primer, du moins à diminuer les effets de ce courant malencontreux. Ce procédé est l'application d'une forte drague' aqua tique, ayant la forme d'une ombrelle ou d'un parachute, attachée à l'extrémité inférieure du guide-rope, largué ou loffé à l'aide d'une manœuvre particulière. Cette drague peut être renversée ou re tournée à l'aide de sa corde et, par consé quent, peutètretoqjoursattachéeau guide-rope de manière que Ton soit toujours | prêt à en faire usage. 
Les idées fécondes et simples se pré sentent généralement de différentes ma nières aux esprits ardents. On arrive à la vérité par des vents différents qui se croisent en des points que L'on peut appeler les carrefours du progrès.
L'invention du guide-ropè en donnera laprèuve. En effet, malgré toute la publi cité donnée en Angleterre aux pages pré-cèdeutes. Grocé-Spinelli, un des deux martyrs du Zènith, décrit, en ces termes l'invention du guîde-rope qu'il attribue à Sivel, son compagnon de tombe et d'im mortalité (Voir VAéronaute du mois de novembre 1874).
« M. Sivel, dont on connaît déjà l'habi leté et le savoir aéronautique, a inventé un engin, duquel il a recueilli d'excellents résultats. Descendu dans le golfe de Na pies et la mer, il a toujours pu attendre avec patience l'arrivée des embarcations de sauvetage. »
« M. Sivel place au bout du guide-rope un cône en toile, dont la base ouverte est formée par un cercle qui, pour un bal lon de 2,000 mètres, aura 4 mètres à 5,50 de diamètre. Dans la descente en mer, le cône plonge d'abord et se remplit d'eau. Remontant sous l'effet du jet du lest, ou par suite de la perte du poids du guide-rope immergé, le ballon ne peut enlever ce poids additionnel. Il de vient alors captif, et les voyageurs peu vent attendre tranquillement l'arrivée d'un navire en se laissant dériver. Si un ballon est très imperméable et de grand diamètre il pourra ainsi séjourner très longtemps au-dessus de la mer. Il perdra certainement peu de gaz puisqu'il restera toujours à la même hauteur, tandis que libre il exécuterait une série d'oscillations verticales qui l'auraient beaucoup plus rapidement vidé. »
Ce petit Mémoire qui rattache ensem ble le nom de deux intrépides pionniers de l'air, ne peut se lire sans émotion, en songeant à l'épouvantable catastrophe qui allait bientôt les enlever à la science et leurs amis.
Il était d'autant plus important de le rappeler, que toutes les paroles techniques de Crocé sont l'expression de la vérité. Le seul inconvénient, c'est l'énorme pression que subit le ballon lorsqu'il trouve à peu de distance la surface de l'Océan. En effet, étant à moitié dégonflé, il offre une prise épouvantable au vent. Pour adopter avec succès cette méthode il fau drait don c employer un ventilateur qui per mettrait de rendre àl'aérostat son volume primitif et de lui donner une rigidité telle que le vent glisserait sur lui.
Le défaut du cône-ancre est done de remplir trop bien son office et de diminuer le     mouvement de translation du ballon avec une endigue qui le rend certainement aussi dangereux qu'utile dans certaines occasions. Aussi, malgré le certificat de Crocé-Spinelli engagerons-nous les praticiens à préférer le guide-rope marin de Green en lui faisant subir les modifications de détail dont il est susceptible, dans l'état actuel des choses.
Le cône-anere comme son nom l'indique du reste, ne doit être réservé que dans le cas où l'on voudrait exécuter la des cente, et où il s'agit, même au risque de voir le ballon s'ouvrir, de ne pas s'écarter d'un navire, qui a entrepris le sauvôtage. Mais, même dans ce cas, il faut prendre garde que le ressaut des vagues ne fasse lâcher prise aux aéronautes, comme malheureusement quelques exemples peuvent être cités.
Il est donc indispensable que l'aéro-naute puisse regagner la haute atmosphère s'il s'aperçoit qu'il a lancé prématurément son guide-rope dans les flots.
<page no>64</page no>
Sivel avait parfaitement compris cette nécessité, et il avait essayé de rendre possible une manœuvre aussi urgente. Il avait imaginée cet effet une corde qu'il at tachait au sommet du cône, de manière à pouvoir le vider et par conséquent à faire cesser la captivité du ballon. Ce disposi tif, qui est lui-même susceptible de per fectionnements, doit être considéré comme une importante adjonction à l'invention de Green ; ce dernier n'y avait aucune ment songé.
Le petit Mémoire de Crocé est accompa-gnée du récit d'une ascension maritime fort remarquable que Sivel avait exécutée dans je Sund quelque temps auparavant (le 19 aôut 1874) et qui mérite la peine d'être rapportée.
« Je cherchai encore à traverser le Sund. J'étais parti de Copenhague avec un vent nord-ouest et j'espérais atterrir en Suède, mais lorsque j'étais au milieu du détroit le vent passa au nord.
« Gomme j'avais à bord trois passagers, je ne crus pas qu'il fût prudent de tenter la traversée de la Baltique ; aussi j'ouvris la soupape et, quand je fus-à portée de la surface de la mer, je jetai le cône-anere. Nous descendîmes avec une si grande ra pidité, que la nacelle s'enfonça d'un pied et demi dans l'eau malgré ce délestage; mais ce fut pour en rebondir aussitôt. Mais grâce au cône-ancre} le ballon resta captif; et sans dériver beaucoup .nous pûmes at tendre l'arrivée des embarcations. Une heure après, deux bateaux pilotes et trois bateaux de pêche avaient pris nos amar res. Mais, poussé par le vent, le ballon suffisait pour faire dériver toute cette flottille. Alors je fis approcher. de la nacelle un bateau qui se mit bord à bord. Mes passagers y passèrent. Après avoir réussi cette manœuvre, je fis jouer ma corde de déchirure. : S'ouvrant .ainsi, ie ballon se dégonfla instantanément, il s'abaissa dans la mer .au moment où je sautais dans la barque. 
Quelques mois's'écoulaient et les .deux amis périssaient côte à côte dans la cé-lèbre catastrophe du Zénith, où ils fai saient preuve de plus d'audace que de science aéronautique en.se prêtant à une expérience combinée d'une façon déplo
Ces deux. courageuses victimes des er reurs des savants:qui restent à terre lais saient sans ressources une famile : le premier, un vieux père, et le second, une jeune enfant, petite-fille de Mme Poitevin, femme de l'aéronaute, et aéronaute elle-même.
Le public s'émut et une somme de plus de cent mille franés fut recueillie en quelques mois. Ce noble exemple de soli darité sociale devait être mentionné avec éloge dans un livre où les expériences
dangereuses sont décrites et recomman dées. Car si l'on doit se montrer économe des existences humaines, si l'on doit re commander toutes les précautions dési rables pour qu'aucun accident lugubre ne vienne interrompre les expériences, on ne peut se montrer aussi timide que le demanderaient certains critiques, qui voudraient qu'on s'abstint de. toute ten tative aériehne dans laquelle la vie des opérateurs se trouve plus ou moins exposée.
Mais dans notre généreux pays de France, ce n'est jamais la crainte de la mort qui arrêtera, les chercheurs. La navigation aérienne fera encore bien des martyrs,, avant que les grands problèmes qui ne sont que posés arrivent à être com plètement résolus. Mais quel que soit le nombre' de vies que réclame la conquête de l'air, .nul doute- que le jour n'arrive où cet.élétoënt sera dompté comme l'ont été les océans !
Ce que la science doit faire, ce n'est pas décourager les hommes d'initiative, qui mettent vraiment leur vie comme enjeu dans la lutte contre l'infini, c'est étudier les conditions du problème, afin, que le progrès tire le meillèur parti pos sible des 'miracles de courage et de dévouement à l'idée, dont certaines intelligences d'élite sont capables. (A suivre.) W. de Fonvieixe.
</article>
<article>
 CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Océan Austral: Naufrage du Nash-ville. — Les mers ont maintenant comme la terre leurs grandes routes où les na vires succèdent aux navires sans-interrup tion. Jadis celle du Cap, après celle d'Angleterre aux États-Unis, étdit l'une dès, plus fréquentées. OU l'abandonne maintenant poûr celie de Suez, qpta con sidérablement diminué la distance.de l'Europe aux Indes. Dans quelques années un courant s'établira; par. Panama pour, les relations entre. l'Eùrôpe, les côtes du Pacifique et l'éxtrêmè-Orient puis sans doute' l'isthme de. Kra, enfin percé, fera abandonner Sîngapoore.  Le passage par le travers du cap Horn était très dangereux, l'Océan brisant avec violence sur ces parages. 
Dans le nombres des récents désastres des mers australes, .on cite celui .d'un, grand.navire, le Nashville, poussé sur les premiers écueils de l'archipel magella-nique. Le choc, lui fit une large voie d'eau. La tempête l'avait désemparé; son équipage l'abandonna . à l'exception d'une demi-douzainê d'hommes qui n'a-vàient pu trouver' place dans les canots; L'épave, jouet des' vents[ continua à déri-ver au sud. Ce fut un des rares baleiniers de ces mers qui la rencontra» II n'y avait
 plus qu'un homme à bord. Les autres étaient morts de faim.
Les rues à. Londres. — La
capitale de l'Angleterre, la métropole du Royaume-Uni ne tardera pas à compter cinq millions d'habitants, autant que Paris, Lyon, Marseille, Bordeaux, Nantes et le département du Nord tout en tier réunis. C'est le centre du plus im portant trafic du globe» le port mons tre du monde entier. Toutes les branches de l'industrie et du commerce y sont à l'état colossal.
 Aussi rien de plus curieux que le coup d'œil, principalènient le soir, des artères de cette puissante cité. Gares de chemins de fer, omnibus, railways, bateaux à vapeur vomissent incessamment ou absor bent d'immenses courants humains. La foule de nos jours de fête pourrait à peine en donner une idée. Tel coin qui à Paris serait à peu près désert voit se ren contrer tous les éléments de la circula tion.
Afrique australe. — L'Afrique australe passionne actuellement toute l'Allemagne,ycomprislegQuvemèmeatet les sociétés scientifiques. C'est l'ànnexion d'Angra-Pequena qui a mis' le feu aux poudres. De même que nos rivauxd'outre-Ehin ont applaudi à l'essor 'd'e l'activité | française au . dehors de l'Europe, nous serons heureux dé voir l'Allemagne porter sa-fièvre d'ambition sur des,pays nou veaux; où. elle n'a- à rencontrer que la rivalité de l'Angleterre. 
Les objectifs sont, paraît-il, ie Trans-waal et Angra-Pequena. L'idée d'explorer à fond 'lès régions africaines entre ces points extrêmes devait naitre en Aile-magne, aussi signale-t-ôn le prochain départ d'une mission dans ce but. Elle partira de Loango et comprend dans son personnel un botaniste, : un: géomètre, même un- photographe; « Les ; altitudes seront soigneusement relevées, les res sources du pays étudiées. On établira une carte aussi, exacte que possible, en même temps que la mission choisira les points
propres à 3'inôtallàtion de comptoirs.
 Aden — Let gouvernement anglais, ému de la prise ae possession d'obock par la France va .transformer' èt compléter lés fortiflcktions d'Aden.
Aden- sètait désormâis l'arôenal des points stratégiques de la mer:Rouge aussi bien en Arabie quîen Egypte et en.Abys-sinie. La garnison sera renforcée. On établirait: les' casernes au .village de Cheikh-Osman, à huit kiloînètrës d'Aden, dans unè situation plus avantageuse et
plus salubre» 	
Sur, la côte opposée, les trafiquants anglais, qui ont déjà ouvert des relations avec les Somalis, visités récemment par notré compatriote Eévoil, poussent l'Angleterre à prendre possession de Zeylah et de Berberah, afin de pouvoir balancer l'influence d'Obock.
Le gérant : Paul Gkcay. Sceaux.—Imp. Charire et ills
</article>
<page no>65</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 369' -Prix: 15 centimes - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7. rue du croissant
Abonnements  paris 8 fr - departments 10 fr. Etranger 12 fr. - dimanshe 3 Aout 
Texte — Les drames du grand chemin: Rn 
— Aventures d'un beritier à travers le monde (suite)- L;oasis(suite) - Entre le ciel et l;ean (suite) Les projets de traversée de l'Atlantique - Chronique  des voyages et de la géograph
Illustrations, — En Andalousie : Les lames luisent à le hanter des veur Aventures d'un héritier à travers le monde: ll passe la tete vers les corde lettes. — Les Français an Tonkîn. — care du cambedge
<image> </image>
 En andalousie - Les lames luisent à la hauteur des yeux. (Page 67, col. 2)
<page no>66</page no>
<article>
LES DRAMES OU GRAND CHEMIN
EN ANDALOUSIE
Dans l'opinion de beaucoup de voyageurs, l'Afriquecommenceaux Pyrénées. II y a là, assurément, une exagération, Une chose du moins est constante, c'est que l'Espagne a été longtemps possédée par les Maures, qui y ont laissé des traces de leur séjour : plus d'une de leurs mosquées est actuellement livrée au culte chrétien, plus d'un Maugrabin vit sous la cape d'un Andalou. Ajoutons qu'une partie des côtes et quelques plaines abri tées, dans les provinces du sud, de l'est, et qui jouissent en hiver d'une douce tem pérature, sont exposées pendant l'été aux ardeurs d'un soleil presque africain.
Partout où les chemins de fer n'ont pas frayé une voie rapide à la civilisation, il reste plus d'un point de comparaison à établir avec les moeurs musulmanes. Par exemple, les auberges des campagnes offrent une remarquable ressemblance avec les caravansérails de l'Orient et les Arabes pillards revivent avantageuse 
ment en la personne des aventuriers de la grande route.
Quant au caractère, l'Espagnol, avec d'excellentes qualités, dés idées, et des manières chevaleresques, trahit un grand fond de sournoiserie. C'est ce qui lui attire le reproche d'être toujours prêt à frapper à l'improviste son adversaire d'un coup de couteau. Il n'est pas rare de voir deux hommes se détester cordialement sans avoir, entre eux, aucun motif de haine : ils se sont pris Soudain à se haïr, comme à première vue on échange une poignée de main sympathique. Voici une preuve à l'appui de ce qui précède.
José Maria, dit le Chanteur des belles, et Francis Esteban ne pouvaient pas se souffrir, bien que leur profession de con trebandiers leur méritât une estime réci proque ; depuis leur adolescence ils guet taient une occasion de s'enfoncer dans les côtes quelques pouces du fer de leurs couteaux, et cette occasion semblait fuir obstinément. Enfin ce fut avec bonheur qu'ils se devinèrent rivaux auprès de Dolorès, la fille de l'hôtelier d'un village perdu dans les contreforts de la Sierra Morena. Pour mieux dire, ils firent tous les deux ce qu'il fallait pour devenir rivaux, sans avoir la moindre inclination pour la belle brune aux yeux de flamme; la coquette enfant n'était en réalité que le prétexte à querelle mortelle, trouvé après tant d'efforts par ces deux hommes.
La misère, en pliant son orgueil d'Es pagnol, avait seulepu forcer Manuel Mila,
le père de Dolorès, à se faire hôtelier. Les beaux yeux de sa fille attiraient à la venta un peuple de contrebandiers, de vagabonds, de déserteurs.
Une venta est une auberge de campagne, étrange auberge assez confortable pour les bêtes, mais où rien n'a été préparé pour la commodité des gens. Gomme au temps de Cervanlés et de Quevedo, le rez-de-chaussée de toute venta est une salle commune aussi bien aux voyageurs qu'à leurs chevaux et à leurs mules. La partie appropriée aux écuries est voûtée ; le jour n'y pénètre que par d'étroites ouvertures afin de conserver quelque fraîcheur ; les mangeoires sont fixées aux murailles et les harnais suspendus aux piliers qui soutiennent la voûte. Voilà bien la venta, telle que l'a décrite M. Ford.
On entre dans cette salle commune par une large porte ouverte sur la route. Un petit espace dans l'intérieur est réservé pour le voyageur qui se présente, soit à pied, soit à cheval ; du reste, personne ne vient à sa rencontre ; ni hôtelier obséquieux, ni garçon affairé, ni chambrière souriante, qui fasse la moindre attention à son arrivée. Il décharge ou desselle lui-même sa monture, et l'ayant attachée à la man geoire, il demande à l'hôtelier du four rage, c'est-à-dire de la paille et de l'orge. On récolte très peu de foin en Espagne,  si ce n'est dans les provinces du nord  ouest et dans quelques-unes des vallées ; mais la paille est très belle, et on la donne hachée aux bêtes.
Après avoir pourvu lui-même aux besoins de son cheval ou de sa mule et s'être assuré que rien ne lui manque, afin de vérifier aussi complètement que possible le dicton espagnol : « l'œil du maître engraisse le cheval », il est permis au voyageur de penser à lui. En face de la porte d'entrée apparaissent les premières marches de l'escalier qui conduit à l'étage supérieur, affecté aux fourrages, aux pigeons et aux voyageurs de distinction. ll y grimpe s'il a des prétentions à la con sidération. Quant aux autres, ils vont tout droit du côté de la cuisine.
Là, sous le vaste manteau de la che minée, se trouvent disposées des marmites en pleine activité, posées sur des cailloux ; autour des murailles noircies s'échelon nent des pots et d'autres marmites, des grils, des poêles à frire et divers usten siles, le tout libéralement mis à la dispo sition de chacun pour la cuisson des ali ments que tout voyageur prévoyant est tenu d'apporter avec lui. Dans un coin, à la bonne place, est une cruche au large ventre, pleine d'eau fraîche, et auprès un ustensile de fer-blanc pour y puiser de l'eau. La volaille pieore partout en atten dant d'avoir le cou tordu...
C'est la brune Dolorès qui préside aux opérations culinaires. Elle est secondée par un beau jeune homme timide qui lui obéit au doigt et'à l'œil.
— Juan, une cruche d'eau ! Juan quel ques oignons bien pelés... Il ne faut pas pleurer d'avance.  Et Juan s'exécute docilement.
Celui-là est pourtant l'ami le plus affec tueux. S'il aime Dolorès ce n'est pas uni quement pour faire enrager un rivai. Pourquoi la jeune fille n'apprécie-t-elle pas davantage son dévouement? Juan a pourtant fort bonne mine. S'il est un peu brun, elle est brune; il a de l'esprit naturel, et sait tourner quelques vers; — mais il ne jure pas comme Maria-José et Francisco Esteban; il ne menace pas de jouer de la « navaja » ; il ne se serre pas comme eux dans une veste garnie de boutons d'argent; ses habits sont simple ment ceux d'un montagnard, ses vers peut-être aussi sont médiocres. En voici pourtant quelques-uns qu'on dirait échap pés à l'inspiration de Fernan Caballero ; il les a faits pour Dolorès :
<	Tu as un front qui est une place de guerre où l'amour triomphant a planté sa bannière. — Tu as des yeux, lumière de « l'aube, dont l'éclat s'adoucit aux rayons
de la lune.
« Ton nez fin ressemble au fil d'une épée qui perce tous les cœurs. — Tu as un menton avec une fossette au milieu; si on devait m'enterrer là, je voudrais être mort.
<	Ta taille, ô jeune fille ! ressemble à un beau palmier qui se détache superbe entre toutes les plantes. — Tes pieds foulent si fièrementla terre, que partout où tu passes fleurissent les roses... >
Eh bien! mais ce n'est pas déjà si mal pour un amoureux de village !
Peut-être aussi Dolorès laisse-t-elle flotter son choix parmi tous ces vaillants garçons qui encombrent la venta pater nelle. Lé bonhomme Manuel Mila, à la panse rebondie, a beau-leur dire comme cet hôtelier d'un roman espagnol :
— Nous entrons, nous buvons, nous payons, nous sortons.
S'ils boivént, ils ne payent pas toujours et ne sortent que quand cela leur convient, Ge sont au surplus des « cavaliers » res pectables et qui savent se faire craindre.
Sans parler de quelques-uns d'entre eux qui s'avouent franchement « ladrones  ou voleurs dignes de ce nom, faisant partie de quelquebande sous les ordresd'un çhef, on voit séjourner parfois à la venta, entre deux apparitions sur la grande route, trois ou quatre « salteadores > qui exercent lebrigandage sur une plus modeste chelle,
un « ratero » (rat) ou deux; le rat n'est pas un voleur de profession, mais il a l'œil ouvert, et pour lui l'occasion fait le larron;
<page no>67</page no> 
il y a aussi de vaillants « bandoleros » et « contrabandistas»...etautres «guapos» ou braves, tous généralement vêtus d'une façon pimpante, portant des bijoux et des chaînes d'or; on voit qu'ils sortent de la grande école des aspirants à l'élégance des manières, et ils font l'admiration et l'envie des gens du peuple.
Juan, fils d'un simple vigneron, ne sau rait ù beaucoup d'égards rivaliser avec eux.
Un soir, au moment où la poêle étant retirée du feu toute fumante, son contenu fut versé dans un large plat rougeâtre placé sur la table, chacun des habitués rapprocha son escabeau, tira de sa poche une petite cuiller de bois ou de corne, ou plus simplement saisit ses morceaux pré férés à la pointe de son couteau en trem pant son pain dans le plat. Si le bœuf était coriace et si sa mastication exigeait une « dent de chien », en revanche le pain était d'excellente qualité, et la sauce, assaisonnée d'ail, succulente. Il y avait des morceaux de lard pour les délicats, et Francisco Estehan, surnommé Rayon d'An dalousie, aussi farci de proverbes que Sancho Pança, en prenait une occasion pour dire :  Pas de ragoût sans lard, ni de sermon sans une citation de saint Augustin. »
Après le ragoût, parurent sur la table des saucisses, du jambon et des oeufs. Chacun mangeait bien et Rayon d'Anda lousie donnait l'exemple : « C'est le ventre, assurait-il, qui porte les pieds, et non pas les pieds qui portent le ventre. »
De copieuses libations arrosaient le repas, chacun des convives puisant dans l'outre en cuir apportée avec lui. Les outres circulaient parmi les intimes qui, après force accolades, se trouvaient en mesure d'établir des comparaisons entre les vins. Pas de mélange avec l'eau : c'est gâter deux bonnes choses, observait Francisco Esteban ; et il ajoutait : a Un maudit vin est préférable^ de l'eau bénite. » Et encore :
À torresno de tocino
Buen golpe de vino.
(Une tranche de lard grillé réclame un bon coup de vin.)
Il y a plusieurs semaines que les deux prétendants à la main de Dolorès se sont déclaré8lemêmesoir;commes'ilss étaient concertés,— peut-être ont-ils échangé un regard de défi, — c'est encore ce soir qu'ils ont pressé tour à tour la coquette fille de Manuel de faire un choix, chacun réclamant naturellement la préférence.
C'était au moment où, le souper fini, on alluma les cigares, et où, après boire, on échangeait des plaisanteries, on ra contait des histoires de contrebandiers et de voleurs. Vint le tour des chansons, la guitare résonna, puis, avec l'aide des tambours de basque d'une famille de Bo hême survenue au moment des grâces, la danse s'organisa.
Dolorès dansa avec les deux préten dants et ne découragea ni l'un ni l'autre. Seulement, elle déclara à chacun d'eux que son père no consentirait jamais à la laisser s'éloigner. Quel était donc celui qui aurait le courage de remmener ù vingt licucs de là pour y faire célébrer leur union?
José Maria, le « Chanteur des belles », se montra sans doute plus docile ou plus empressé que Francisco Esteban, dont la devise, bien espagnole, était le proverbe : « Patience — et mêler les cartes. » Il eut sans doute le tort de temporiser.
Ce qui est certain, c'est que deux jours après, un cavalier de flère allure, la guitare sur le flanc et sa dame en croupe, laissait derrière lui les plaines nues et poudreuses de la Castille et de la Manche; il suivait à travers la montagne une route se déroulant comme un serpent. Les fu gitifs s'en allaient vers le sud, où le bleu du ciel semble devenir tout à coup plus lumineux.
Déjà l'aloès et les lauriers-roses annon çaient une contrée nouvelle, celle qui s'é tend jusque près de Cadix, en passant par Cordoue, Ecija, Séville. Dans cette Espagne à demi-orientale qu'on nomme la Basse-Andalousie, la montagne aux teintes fauves alterne avec les plaines couvertes de moissons...
On causait, on faisait des projets... Mais le rival veillait — il mêlait les cartes. Soudain il apparut, coupant la route.
A une sommation d'arrêter, José Maria, pour toute réponse, tire sa navaja bien aiguisée.
Les paroles de défi s'échangent ra pides et durement accentuées. Les deux cavaliers sont déjà aux prises. Ils s'é teignent, ils cherchent à se désarçonner et les chevaux ressentent le choc d'un' brusque arrêt.
Les lames luisent menaçantes à la hauteur des yeux comme pour paralyser la volonté; enfin une haine sans motif va pouvoir se satisfaire : les couteaux plon gent dans les épaules, et les deux cava liers vont rouler dans la poussière sans cesser de s'étreindre et de se frapper.
Dolorès, épouvantée,s'étaitlaissée glis ser de sa monture. Elle contemple d'un œil sec les deux « guapos » dont la vie ne se traduit plus que par des mouvements con-vulsifs. Sont-ils morts? sont-ils blessés seulement? Que va-t-elle faire, loin de tout secours?
Mais voilà que le timide Juan sort de derrière une touffe d'aloès. Il avait deviné cette-rencontre — son dernier espoir; — et il s'était posté à proximité, sans
aucune intention clu reste de l'cmpêcher.
Il offre ses conseils à la belle désillu sionnée, en touchant quelques mois de «es tendres sentiments. Dolorès, repen tante déjà, fait meilleur accueil au bravo garçon et lui accorde enfin un sourire plein de promesses,
José Maria et Francesco Esteban râ laient la face contre terre. Juan trouva des forces pour les placer l'un et l'autre sur leurs chevaux, où il les assujettit tant bien que mal. Puis il s'empara de la bride des chevaux et l'on revint au village — sans se presser. Les deux guapos gé missaient, poussaient do profonds sou pirs, juraient affreusement, et dans leurs moments de lucidité murmuraient des açfes de contrition, en se frappant la poitrine;
S'ils allaient trépasser?... Dieu aie leur âme ! Juan regardait Dolorès longuement, paisiblement... Il se croyait à peu près certain d'être débarrassé à tout jamais de ses redoutables compétiteurs...
— A propos, dit-il tout à coup à la fille de Manuel, j'ai fini la romance de l'autre jour.,. Voici le dernier couplet :
< Toute femme andalouse a dans les yeux le soleil, une aurore dans son sourire, et le paradis dans son amour! »
L'histoire ne dit pas si Juan ramassa la guitare.
Daniel Arnauld.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE III
Les habitants du territoire d'Alaska. — Comment la rupture du càble transatlantique favorisa l'étude géographique de l'ancienne Amérique russe. — Le fleuve Youkon. — Péripéties d'un voyage aérien. — Pour les débuts de Jacques Arnaud dans la carrière aérouautique. -Le mal de mer à quinze cents mètres au-dessus du niveau de l'Océan. — Topographie de l'Aloski. — Impossibilité d'atterrir. — L'intensité des courants aériens. — Qui dort dîne. — Réveil désagréable. — « Où suis-je? » — Les Peaux-Rouges.
Les eûtes de l'Alaska (ancienne Amérique russe) ont été, h différentes reprises, étudiées par les officiers de la marine. moscovite. La Pérouse, le capitaine Cook et Vancouver les ont jadis explorées ; elles furent plus tard visitées par le capitaine Mac-Clure lorsqu'il entreprit son expédition à la recherche de sir John Francklin, ettout récemment, un Français, M. Pinard, les a consciencieusement parcourues.
<page no>68</page no>
Cependant, à l'exception d'un Russe nommé Zagoskine, aucun voyageur n'avait pénétré dans l'intérieur des terres, jusqu'en 1865. Seuls, des mar chands de fourrures, et des employés de la Compagnie de la baie d'Hudson s'étaient avancés dans ces régions inconnues pour y faire le commerce, mais ils n'avaient pas cru devoir publier le récit de leurs découvertes.
Les notions géographiques se bornaient à la connaissance des limites de ce vaste territoire qui comprend environ quinze cent mille kilomètres carrés, et qui sont : au nord, l'océan Glacial Arctique; à l'ouest, le détroit et la mer de Behring; au sud, le Grand océan Pacifique; à l'est, l'Amérique anglaise.
Le texte du traité conclu pour l'acqui sition de ce territoire, par l'Union améri caine, nous apprend en outre que ses dépendances contiennent : les lies Dio-mède où s'est heureusement terminée la première partie des Aventures d*un héritier àtravers lemonde, l'Ile Saint-Laurent, l'Ile Nouvivock, l'archipel Pribiloff, composé des îles Saint-Paul et Saint-Georges dans la mer de Behring ; l'archipel des lies Aléoutiennnes qui limitent au sud la mer de Behringet forment une chaîne disposée en arc de cercle s'étendant entre lç. presqu'île d'Alaska et le Kamtschatka; l'île Kadiak, l'île Sitka, l'île de l'Amirauté, l'archipel du Roi-George, et l'archipel du Prince-de-Galles, le long des côtes occidentales baignées par le Grand Océan.
Les documents relatifs à la géographie intérieure et à l'ethnographie, faisaient donc presque complètement défaut, quand à ia suite des deux tentatives infructueuses opérées en 1858 et en 1864, en vue de réunir l'Amérique à l'Europe par un câble télégraphique, immergé au fond de l'Atlantique, uné compagnie américaine conçut le projet de rattacher le nouveau monde à l'ancien, au moyen d'un télé graphe de terre, traversant par consé quent l'Amérique russe, et complété par un tronçon de câble sous-marin, immergé dansle détroit de Behring.
Les explorations commencées dans ce but, en 1865, allaient permettre à un artiste de talent doublé d'un érudit, M. Frédéric Whymper, de combler cette lacune.
La pose du câble transatlantique, ter minée avec succès le 10 août 1866, rendit inutiles les études purement indus trielles relatives au télégraphe de terre, mais la science bénéficia largement des découvertes opérées par M. Whymper qui les publia à Londres, en 1868, dans un ouvrage dont le texte et les dessins sont marqués au coin de la plus attrayante originalité.
Dorénavant, la place de l'Alaska était marquée dans la géographie contemporaine.
Il fut dès lors possible de rectifier le cours du Youkon, le grand fleuve de l'Alaska, dont certains cartographes pla cent encore l'embouchure par 70° 30' de latitude nord, et environ 162* de longi   tude ouest, c'est-à-dire dans l'océan Glacial Arctique, tandis que, en réalité, il se jette dans la mer de Behring, par 63° de latitude nord et 166° de longitude ouest: soit une erreur de sept degrés en latitude, et de quatre en longitude.
Cette erreur était d'autant plus regret table que le Youkon, dont le nom est à peine connu, est tin des plus grands fleuves du monde entier.
Rival des énormes cours d'eau qui arrosent l'Asie et les deux Amériques, il n'a rien à leur envier ni comme lar geur, ni comme étendue. Plus grand que l'Orénoque, comparable au gigantesque Mississipi, le Youkon, à deux cents lieues de son embouchure, mesure trois kilomètres d'une rive à l'autre. Plus loin, il s'étend à perte de vue pour former des lagunes de plus de deux lieues de large, et parsemées d'îles innombrables.
Sa longueur n'étonne pas moins l'ima gination. Des membres delà commission télégraphique l'ont remonté pendant six cent cinquante lieues, — la longueur totale de l'Orénoque, — et ils étaient encore à plus de six cents kilomètres de sa source'. Quant à ses affluents, chacun d'eux serait en Europe un fleuve consi dérable.
En contemplant ce géant qui arrose des territoires grands comme des royau mes, on conçoit l'orgueil naïf qu'il ins pire aux riverains indigènes. Aussi, les Indiens, qu'ils soient de la haute ou de la basse terre, qu'ils appartiennent à des tribus séparées lès unes des autres par l'immensité, tous, Pastolikes, Primoskes, Indigélétes, T'kitskes, Newikai'gouts, Tananas (gens du buffle), Nouklou-kayettes, Birschs (gens du bouleau), Co-Youkons,Kotch-à-Koutchins(gensdurat), An-Koutchins on Tatanchock-Koutchins, ont coutume de dire : « Nous ne sommes pasdes sauvages, nous sommes des Indiens du Youkon !»
Et puisque l'occasion se présente incidemment de citer ces peuplades qui reprè sentent le type Peau-Rouge dans toute sa pureté originelle qu'on me permette d'ajouter ie nom des Loucheux, habitant au-dessus du cercle polaire, l'embouchure du fleuve Mackensie; celui des Koliout-ches qui se tiennent dans les lies Sitka
i. La population do l'Alaska cet approximativement évaluée à soixante-quinze mille indigènes ou métis et ft trois mille blancs.
et de la Reine-Charlotte, ainsi que celui des Atnas, riverains de Copper River.
Rappelons enfin les Esquimaux du Nord, pauvres êtres doux et inoffensifs, auxquels les Loucheux font une guerre acharnée; ceux de Port-Clarence, étudiés par Nordenskiûld, avec les Tchoucktchis du cap Prince-de-Galles, et nous aurons une nomenclature, hélas! trop sommaire, des peuplades du Nord-Ouest Amérique.
Le temps nous fait malheureusement défaut pour continuer cette étude qui ne manquerait pas d'être attrayante, et les exigences de notre récit nous contraignent impérieusement à retourner près de nos héros que nous avons laissés au fort Noulato, en proie à la stupeur causée par l'inconcevable envolée du ballon empor tant Jacques Arnaud.
Le lecteur, en conséquence, nous par donnera la brièveté de cette description, qui a simplement pour objet de lui don ner un aperçu du pays où commencent les nouvelles Aventures d'un héritier à travers le monde, et les conditions dans lesquelles s'est opéré le départ de l'aéronante im provisé.
On sait qu'il suffit, pour rompre l'équi libre d'un ballon gonflé, d'ajouter ou de retrancher à son poids total une quantité très minime de lest. Il arrive parfois que l'appareil, immobilisé à la surface du soi par un très faible excédent, aussi bien que pourrait le faire une puissante amarre, s'enlève tout à coup par la suppression de quelques grammes de lest, quand le poids du volume de l'air qu'il déplace devient quelque peu supérieur au sien propre.
On comprendra sans peine avec quelle rapidité Jacques Arnaud dut gagner les hauteurs de l'atmosphère, en pensant au brusque retrait des deux cents kilogram mes de lest représentés par le capitaine Anderson.
Cette râpidité se trouva .encore aug mentée par la différence considérable de densité existant entre l'air chaud con tenu dans la montgolfière et l'atmosphère ambiante, à peine égale à trois degrés au-dessus de zéro, La réunion de ces facteurs accéléra encore l'intensité de la force ascensionnelle, au point que le voyageur se trouva presque instantanément à quinze cents mètres environ au-dessus du niveau de la mer.
Abasourdi en présence de celte situation inusitée absolument incompatible avec tous les précédents de son existence, les oreilles encore pleines des cris de stupeur dont il avait à peine eu le temps de percevoir les notes grêles et fugitives, planant à perte de vue, au milieu d'un silence absolu, ébloui par les rayons du soleil, le brave garçon, accroupi au fond de la nacelle, étreignant entre ses jambes
<page no>69</page no>
le récipient à l'huile, lit pendant quelques minutes d'inutiles efforts pour reconquérir son sang-froid.
Insensible à tout, concentrant toutes ses forces dans une espèce de tassement passif de son individu, cherchant, sans savoir pourquoi, à réduire en quelque sorte son volume, il restait là, inerte, effaré, incapable non seulement-"d'ini tiative, mais encore de pensée.
La montée avait été à ce point bru
tale, qu'elle avait causé en lui la sensation d'une chute. Il se raidissait instinctive-ment contre cette dégringolade de bas en haut, comme s'il eût roulé dans un abime sans fond.
Certains cauchemars produisent une impression analogue.
Cependant, le ballon qui, depuis un moment, montait de plus en plus len tement, finit par recouvrer son équi libre.
Jacques, un peu moins troublé, ent pu constater qu'il ne s'élevait plus, à la condition toutefois d'être pourvu d'un baromètre, car ceux auxquels les ascensions sont familières savent que souvent ou ignore si l'on monte ou si l'on descend, quand les points de repère viennent à manquer.
Les variations de la colonne mercurieile peuvent seules fournir à ce sujet des indications formelles
<image> </image>
Aventures d'un héritier a travers le monde. — ll passa la tête à travers les cordelettes.
(Page 69, col. 2.)
Mais Jacques, emporté à l'improviste pendant, une expérience préparatoire, ne possédait aucun instrument de physique. Sa nacelle n'était pas aménagée en vue d'une ascension, il n'avait pas de lest, pas de provisions. Il ne savait même pas si la soupape installée à la partie supérieure de la montgolfière fonctionnait régulièrement. Seule, la petite ancre d'acier à quatre branches, en forme de grappin, était restée par miracle accrochée avec son amarre à la partie exté rieure de la nacelle.
La situation, qui eût été précaire pour un aéronaute de profession, devenait péril leuse pour un homme complètement
étranger à l'art difficile de la navigation aérienne. Une brusque oscillation de l'appareil le rappela bientôt à l'exacte perception de la réalité.
Le sang-froid lui revint et avec le sang-froid, cette pointe de narquoiserie qui l'abandonnait rarement.
Il passa la tête à travers les cordelettes de soie reliant la nacelle au filet, et promena au-dessous de lui un regard dé plus en plus assuré.
— Mais, fit-il tout d'abord ; je marche...
« Le ballon se déplace latéralement avec une vitesse considérable.
« ll file comme un train de chemin de fer.
« C'est singulier! je ne sens pas un atome de vent, et pourtant, j'aperçois au-dessous de moi les objets s'enfuir avec une rapidité inouïe.
« Cette bicoque, enfouie là-bas sous des arbres et qui me parait tout aplatie, ainsi vue de haut en bas, c'est le fort Noulato. Cet immenseruban verdâtre, aux sinuosités capricieuses, et sur lequel mi roitent les rayons du soleil, c'est le You kon... le fleuve géant de l'Alaska.
« Mon Rubicon... si singulièrement franchi.
« Car, enfin, je l'ai bel et bien traversé, malgré sa débâcle imprévue, et cela, sans transgresser la règle que je me suis im-
<page no>70</page no>
posses tic ne pas mettre le pied sur un bateau, graud ou petit.
« Tres- curieux, l'aspect de ce paysage que je .suite vraisemblablement appelé le premier à contempler du haut de cet obser va loire original.
 Cette serie d'émincnces couvertes de neigesau- dessus dcsquellcsjeplancàperte de vue, doit être les monts Youkon.
w Je domine leurs sommets d'une quan tité égale au moins à leur hauteur.
« Cette rivière qui les côtoie de l'est au sud-ouest, c'est le Shagelook.
« Mais, j'avance toujours, et cette vi tesse endiablée ne fait que s'accroître.
« Heureusement que je suis la direction du sud-est, celle que nous avons fixée pour notre itinéraire dans cette partie de l'Amérique du Nord.
« Pourtant, quelque commode que soit ce procédé de locomotion, il serait temps d'enrayer.
« Mes amis doivent commencer à être inquiets sur les éventualités de nia fugue, et puisque j'ai atteint mon but, je vais me mettre en devoir d'opérer ma descente.
« Quel dommage, pourtant, que Julien et Alexis ne soient pas avec moi dans cette petite cage où je suis accroupi comme un gros pigeon Voyageur!
« En absorberions-nous, sans débrider, de ces kilomètres!
« Que diable peuvent-ils bien penser de mon brusque départ?
« Et les Indiens, habitant la région, quel ne doit pas être leur effarement, en prôscnco de la subite apparition de cet astre diurne représenté par la rotondité du ballon !
« C'est égal, je puis, sans forfanterie, m'adresser un léger compliment, et ma modestie ne saurait s'effaroucher d'un éloge bien mérité pour cette petite inven tion qui, pour n'être pas brevetée s. g. d. g. n'est pourtant pas sans valeur.
« Mais, assez monologué. Les minutes s'écoulent, l'espace fuit derrière moi, il faut me hâter de serrer les freins, ou plutôt d'ouvrir la soupape afin de laisser échapper cet air chaud, et choisir un en- droit propice à mon atterrissage. » Jacques, à ces mots, dénoua la petite ticelle maintenant une des pattes du grap pin à la paroi extérieure de la nacelle, et laissa l'instrument Bler avec son amarre, au bout de laquelle il demeura suspendu, dans l'espace, comme une araignée à l'extrémité de son fil.	
Puis, il ouvrit toute grande la soupape, et attendit patiemment que l'aérostat se rapprochât du sol.	
La descente s'opéra lentement et le ' voyageur aérien put constater peu à peu, ; nen sans un certain plaisir, grâce au gros sissement progressif des objets couvrant
 la plaine, qu'il quittait les hautes régions de l'air.
Plus Jacques se rapprochait de la terre, plus il se rendait compte de la rapidité du mouvement de translation dont le ballon se trouvait animé.
Les arbres, les coteaux, les ruisseaux, les ravins disparaissaient comme des éclairs, sans que son œil pût se reposer, même pendant un dixième de seconde, sur un objet quelconque. C'est à peine s'il se rappelait avoir aperçu, par la portière d'un wagon des trains dit rapides, un horizon se déplacer avec unè pareille vélocité.
Bientôt, cette illusion d'optique, grâce à laquelle on croit voir se mouvoir circu-iairement l'espace environnant sans cesse renouvelé, lui causa un inexprimable ma laise.
Pour bien concevoir cette impression, il faut se rappeler avoir vu, d'un train iancé à toute vitesse, les poteaux de télé graphe défiler en arrière, pendant que la ligne d'horizon et les objets situés au loin semblent, au contraire, courir en sens opposé, c'est-à-dire en avant, de façon à paraître venir couper l'axe du train.
Puis, ce fut un tel chaos d'aspects dis parates, confondus dans un tournoiement vertigineux, un tel mélange de perspec tives renversées, de contours déformés, de choses mouvantes impossibles â recon naître, que le pauvre garçon se sentit envahi par une invincible nausée.
Ses tempes, serrées soudain comme par un cercle de fer, battirent précipitamment, et quelques gouttes de sueur perlèrent à la racine de ses cheveux.
— Sacrebleu! s'écria-t-ilenrapprochant ces symptômes de ceux qui précèdent invariablement le mal dont il appréhendait l'approche, je ne me trompe pas, j'ai le mal de mer!...
« ll est donc écrit que je ne pourrai pas y échapper !
« Mais, alors, autant fallait-il attendre pour traverser plus tard le Youkon en bateau !
« Le voyage eût été plus court et moins périlleux !
« D'autant plus qu'il m'est impossible d'atterrir en ce moment, sous peine de me briser les os.
« Ce maudit ballon marche avec une vitesse de plus de vingt lieues à l'heure, et il n'est pas d'ancre, d'amarre ni de nacelle susceptibles de résister au choc que produirait la rencontre d'un corps solide. « Il faut remonter au plus vite. « Heureusement que la bourrasque me pousse dans la bonne direction.	
« Allons au plus pressé. Fermons la soupape et attendons les événements. ! « Cet ouragan finira bien par s'apaiser. « C'est égal, voilà qui est étrange.
Quand je suis parti, le vent ne possédait  qu'une moyenne intensité, tandis que maintenant, il souffle en tempête, et je ne vois pas un nuage ou ciel !
« Pourvu que j'aie de l'huile pour me maintenir assez longtemps à une hauteur suffisante.
Si Jacques, réfléchissant à la position du fort Noulato, se fût rappelé l'altitude de celui-ci, il eût pu trouver une explica tion satisfaisante à ce phénomène.
La factorerie, située au bord du fleuve, occupe le fond d'une dépression considérable au milieu de laquelle roule le Youkon inférieur. Au sud, s'étend, paral-lèment à la rive ganche, la petite chaîne connue sous le nom de monts Youkon, dont la hauteur atteint environ huit cents mètres.
Le versant méridional de ces montagnes se prolonge indéfiniment en une série de plateaux se confondant peu à peu avec le sol, qui se trouve ainsi surélevé de façon à former un palier immense venant aboutir aux monts Alaska.
En conséquence, l'ancienne Amérique russe se compose d'un plateau central, de direction oblique, long de deux cents lieues, large de cent cinquante, partant des montagnes Rocheuses pour venir se fondre à la baie de Bristol, située au sud-est, et d'une dépression embrassant la partie comprise entre le Youkon, l'océan Glacial Arctique et le détroit de Behring.
Le ballon, s'élevant du fond de cette dépression pour atteindre une hauteur de quinze cents mètres, rencontra un courant supérieur d'une intensité considérable et dont les habitants de Noulato ne pouvaient sentir les effets, en raison de la position occupée par la factorerie en bas de cette immense cuvette.
L'ouragan, qui s'était calmé dans les couches inférieures de l'atmosphère, faisait- rage, là-haut, au point d'imprimer à l'aérostat une vitesse pour ainsi dire incalculable.
Quant à l'absence de nuages, elle s'explique en ce sens, que le vent du nord passant sur le désert des glaces polairesr parfaitement sèches, et n'ayant pu s'im prégner de vapeur d'eau, laisse aux colonnes d'air toute leur limpidité.
Cette particularité d'une atmosphère troublée, tout en conservant une pureté absolue, est également présentée par le Pampero, ce terrible vent qui prend naissance à la Cordillère des Andes, et traverse, sans rencontrer dlobstacle, deux cents lieues de la Pampa argentine, pour venir dévaster les cités riveraines de l'Atlantique. Comme il ne pleut jamais dans cette partie de la Pampa, le Pampero est par excellence un vent sec. Il renverse les maisons, déracine les arbres, fracasse les navires au mouillage, et opère
<page no>71</page no>
des ravages affreux, sans que l'azur du ciel soit un moment altéré, sans que le rayonnement du soleil ou des étoiles soit le moins du monde affaibli,
Jacques ayant fermé la soupape, la montgolfière put bientôt regagner l'alti-tude précédemment atteinte et où les périls mortels d'un atterrissage opéré dans de telles conditions n'étaient plus à redouter.
Cependant la rapidité de translation de l'aérostat s'accrut encore, s'il est possible, sans que Jacques en fût d'ailleurs aucu-nement incommodé, puisque le ballon, parfaitement en équilibre dans le courant, faisait en quelque sorte corps avec lui, et se déplaçait sans résistance avec une égale vitesse.
Le navigateur aérien, soustrait enfin à l'éblouissement vertigineux produit par le tourbillonnement des objets terrestres, se sentit bientôt envahi par une torpeur contre laquelle il essaya vainement de réagir.
N'ayant rien à se mettre sous la dent, réduit, à défaut d'un déjeuner plus sub stantiel, à philosopher sur l'application du proverbe ainsi formulé par la sagesse des nations : « qui dort dîne », il se calfeutra hermétiquement dans sa fourrure, se pelotonna et s'endormit bientôt, ployé en deux, accroupi, le nez sur les genoux.
Ce sommeil, qui dura longtemps sans doute, fut brusquement interrompu par une secousse assez intense et des cris furibonds quiretentissaient au-dessous de la nacelle.
Jacques, effaré, ouvrit les yeux, vit tout d'abordla montgolfière à demi dégonflée, et s'aperçut que son générateur à air chaud avait cessé de fonctionner»
Puis, un rapide regard lui fit entrevoir, à perte de vue, une chaîne de montagnes escarpées dont les cimes neigeuses reflé taient les ardents rayons du soleil à son déclin.
L'aérostat, vigoureusement tiré, des cendait peu à peu vers le sol qu'il allait toucher dans un moment» De tous côtés, s'étendaient de vastes futaies de sapins au feuillage sombre, mouchetées çà et là de plaques de neige, et d'épaisses fumées, produites par de nombreux brasiers qui brûlaient avec une forte odeur de résine, montaient lentement dans les airs.
Cependant les clameurs redoublaient d'intensité, à mesure que le ballon s'a baissait.
Jacques' allongea la tête au-dessus du rebord de la nacelle, et ne put réprimer un geste d'épouvante à la vue d'une grappe de Peaux-Rouges suspendus au câble de l'ancre et tirant comme des enragés, pen dant qu'une horde entière cabriolait et gesticulait en agitant des arcs, des toma hawks et même dès fusils.
— Des Indiens ! murmura le rnalheu-reux voyageur. « Des Indiens!...
« Mais où suis-je donc en ce moment « Cettë chaîne de montagnes ne saurait être celle de l'Alaska.,, sinon, je serais à plus de deux cents lieues du fort Noulato.
  mes amis !«.. mes chers amis!.. pourrai-je vous revoir jamais 
(A suivre.) Louis BOUSSENÀRD.
</article>
<article>
L'OASIS
premiere partie MjA CARAVANE
CHAPITRE XIV
Les Touaregs.
Pendant les quatre à cinq jours qui suivirent celui de la « bataille », la cara vane continua à se diriger vers l'Ighar-ghar sans être inquiétée. Quelques ondées rafraîchirent l'atmosphère et ranimèrent un peu la verdtire de la maigre végéta tion qui s'étiolait sur un terrain brûlé. Les voyageurs respirèrent plus librement et ressentirent un bien-ètre inaccoutumé. Malheureusement, la pluie ne tomba qu'à de rares intervalles, et le ciel reprit bientôt sa sérénité habituelle. La chaleur parut plus suffocante et la réac  tion produite par un changement in- solite de température amena quelques  malaises qui se dissipèrent cependant assez vite, grâce aux soins incessants qui furent prodigués aux malades. Les ani maux souffrirent plus que les hommes l'on dut abandonner ou tuer une ving taine de chameaux qui marchaient diffi cilement. Toujours favorisé par l'aveugle fortune» lord Hatkins ne perdit aucune de ses bétes de somme, et il se regarda comme le plus malheureux des hommes.. d'être si heureux.
A plusieurs reprises, des groupes iso lés de Touaregs, furent aperçus dans le lointain. Montés sur leurs mahara, la lance en arrêt, ils parcouraient rapide ment la plaine immense, s'arrétant de temps à autre sur les points culminants pour fouiller du regard les replis du sol et chercher les vestiges de quelque cara vane. Leurs silhouettes se dessinaient en traits nettement accusés sur l'horizon et semblaient prendre des proportions dé mesurées, à cause dè la transparence et de réchauffement des couches inférieures de l'air. Malgré leur aspect terrible, ils ne firent point de démonstrations hostiles. Il est probable que la rude leçon infligée
1. Voir les no 301 à 368,
à leurs camarades leur avait inculqué des principes de respect, leur avait ap pris des notions sur la propriété d'autrui, qu'ils ne soupçonnaient pas jusqu'alors.
Cependant, les Touaregs n'étaient pas des ennemis à dédaigner, car leur bra voure est ordinairement secondée par une activité, une intelligence remarqua bles. Ils sont bien supérieurs à tous les peuples, ou mieux, à toutes les fractions de peuples qui vivent dans le Soudan et le Sahara.
Les Touaregs se désignent eux-mêmes sous le nom d'Imockagh (hommes nobles, hommes libres), et ont une haute opinion de leur condition sociale. La fierté de leur allure, l'attitude de leur démarche, grave, saccadée, à grandes enjambées, démon trent qu'ils sont ennemis de toute sujé tion et qu'ils vivent dans une indépen dance presque absolue. Pourtant, il faut rabattre quelque chose des éloges dont les ont comblés certains voyageurs. S'ils ont des vertus, ils ont aussi des vices, et malheureusement ceux-ci paraissent plus nombreux que celles-là. Il est vrai qu'ils sont tolérants en matière de religion et qu'ils ne manquent jamais à la parole donnée et à la foi jurée, mais ils ont l'ha bitude de faire des réserves excessives avant de prendre un engagement afin de le rompre facilement; parmi eux, on ren contre de nombreux sectaires dont le fanatisme ne le cède en rien à celui des musulmans les plus fervents.  Su reste, leur genre de vie n'est point propre à édifier, et l'on comprend que leurs voisins les craignent autant qu'ils les haïssent. Ils sont, pour nous servir d'une périphrase souvent employée; ils sont  les vrais pirates du désert, et l'exploita tion du Sahara est leur véritable, et pres que leur seule industrie. lls assistent et guident les caravanes qui achètent leur protection, sinon ils les attaquent, les poursuivent, les harcèlent, les rançon nent, volent les animaux de charge et tuent sans pitié les voyageurs assez im prudents pour s'écarter. L'appui intéressé qu'ils ont quelquefois prêté aux rares ex plorateurs du Sahara peut avoir fait il lusion à ces,derniers; mais une existence de meurtres et de rapines ne doit pas con tribuer à développer des sentiments gé néreux, aussi contestons-nous la plupart des belles qualités qu'on leur accorde. Nous sommes persuadé qu'ils seront long temps encore l'obstacle le plus sérieux à l'exploration du désert.
On partage les. Touaregs en quatre grands groupes se subdivisant en nom breuses tribus : — les Azkar dans le Ghât, les Hoggar dans le Djebel-Hoggar, les Kelouï dans le Djebel-Aïr et les Ouc-limenidèn à l'est de Tombouctou. Les-deux premiers groupes sont de race blan-
<page no>72</page no>
<image> </image>
Les Français au Tonkîn
<page no>73</page no>
<image> </image>
Les Français au Tonkîn
<page no>74</page no>
che, mais leur teint est excessivement bronzé par le soleil et le hale de l'air.
Le signe le plus caractéristique de leur costume est le voile qui cache leur figure et ne laisse voir que lus yeux. Le litham— ainsi se nomme le voile — est d'un usage généra et n'est jamais quitté par le Targhui. Il le porte toujours et partout, même lorsqu'il mange, même lorsqu'il dort. Il croirait manquer à toutes les convenances s'il se découvrait devant quelqu'un. — A quoi attribuer cette coutume quelque peu gênante et dont s'affranchissent les femmes? Les uns prétendent que c'est par une mesure hygiénique et pour préserver le nez et la bouche de la poussière impalpable que le moindre mouvement de l'atmosphère soulève; les autres croient que l'usage du voile a été adopté à la suite de guerres entre tribus voisines afin d'éviter des vendettas qui s'éternisaient.
Il devenait difficile, en effet, de se ven ger d'un homme dont on ne connaissait pas les traits. Quoi qu'il en soit, les Toua regs interrogés à ce sujet répondent in variablement : — Des hommes comme nous ne doivent pas se laisser voir.
Tous leurs vêtements : serouel, gan doura, haïk, sont en cotonnade bleueou blanche, et jamais en laine; autre bizar rerie difficile à comprendre, cas ils pos sèdent, en certains cantons, des moutons à laine, et les femmes savent tisser les toisons. Les armes du guerrier targhui se composent d'une longue lance dente lée de crocs recourbés, d'un gigantesque bouclier en peau d'antilope ou d'éléphant, d'un sabre à deux tranchants et à large lame, suspendu au côté, d'un poignard enfermé dans une gaine attachée sous l'avant-bras gauche et dont la poignée aboutit au creux de la main pour qu'elle soit facile à saisir. Seuls, les chefs et les guerriers qui ont été favorisés dans les razzias possèdent des armes à feu dont ils se servent rarement, car ils disent :
« Le bouclier, c'est autour de lui que se groupent les malheurs ;
 La lance est la sœur du cavalier, mais elle peut trahir;
 Les balles et' le fusil trompent sou-vent;
« Le sabre! le sabre! c'est l'arme du Targhui quand le cœur est aussi fort que le bras! Lui seul boit du sang! »
Parmi les groupes assez nombreux de Touaregs qui furent aperçus par la cara vane, tous ne montrèrent pas cette haine aveugle et féroce qui anime ordinairement les musuln tans contre les chrétiens. Quel ques-uns offrirent leurs bons offices moyennant rétribution ; d'autres che minèrent côte à côte avec les voya geurs pendant des journées entières et désignèrent au khébir les meilleures gîtes de nuit et les sources les plus abon dantes. — Du reste, Amar ben Hamis se portait hardiment au-devant de tout Tar ghui voyageant isolément ou en troupe et s'autorisait du nom d'Hamera pour réclamer aide et protection, ou, plutôt, pour éviter toute agression. A plusieurs reprises, il dut montrer les promesses écrites délivrées un peu forcément par le cheik, et presque toujours ce simple carré de papier fit l'effet d'un talisman, et contint bien des ardeurs et des convoitises. L'on reconnut alors combien Hamera était influent et combien les Touaregs respectent leurs chefs. «Ceres pect est si grand, dit le général Daumas, que pour manger en présence de gens notables, un Targhui se cache derrière son bouclier. »
CHAPITRE XV
Le Djebel-Hoggar. — L'Aln-Sefra.
Marchant à petites journées, la caravane arriva enfin sur les bords de l'Igharghar, le fleuve le plus important du Sahara. Il est vrai que ce fleuve n'avait pas une goutte d'eau et ressemblait à un vaste sillon tracé dans le sable par une gigantesque charrue» Son lit ne présentait que de rares traces d'humidité indiquées par des touffes d'her bes grisâtres. Les Européens furent très désappointés, car, d'après les renseigne ments qui leur avaient été donnés par les indigènes, ils s'attendaient à trouver de vant eux, noû un cours d'eau large et majestueux, mais au moins une rivière de second ordre. Pour les Touaregs, l'Ighar ghar est le «fleuve» par excellence, quel que chose comme le Gange des Hindous et le Meschacébé des Peaux-Rouges. Il prend sa source dans l'Atakâr-Ahaggar, l'un des massifs du Hoggar, s'alimente pen dant. deux ou trois mois des neiges qui tombent sur les pics les plus élevés, fer tilise des plateaux d'une faible altitude et se perd enfin dans les sables, après un parcours évalué à une trentaine de lieues. Cependant, son lit, assez nettement tracé, se poursuit sur un espace de 1,000 kilo mètres, et se termine près de Touggourt, en Algérie.
Àmar ben Hamis assura que l'Igharghar coulait au-dessous de la surface du sol et qu'on n'avait qu'à creuser dans son lit, à une faible profondeur, pour trouver de l'eau. Cette expérience fût souvent tentée et réussit presque toujours. Certains, dé sormais, de ne pas souffrir de la soif, nos voyageurs avancèrent plus allègrement en suivant le fleuve, dont la large dépression formait une route assez commode et plus gaie, plus pittoresque que les sentiers qui sillonnaient le désert.
Cependant, les derniers événements avaient quelque peu refroidi le zèle des engagés Chamba. Quelques-uns d'entre eux, augurant très mal de l'avenir, déser tèrent sans vergogne, ou, plutôt, se joigni rent à des caravanes qui revenaient du Soudan et montaient vers le Nord. Ils trou vèrent à s'employer comme chameliers et comme gardiens d'esclaves. L'expédition fut ainsi réduite à vingt-sept personnes, y compris Raoul, Blanche et les serviteurs j de lord Hatkins. C'était un bien faible i noyau s'il fallait encore se défendre contre j les Touaregs, et peut-être les attaquer. Maisle cœur de nos intrépides explorateurs ne faillit pas un seul instant et ils conti nuèrent bravement leur marche en avant. Bientôt ils quittèrent la région désertique et pénétrèrent dans une contrée assez mon-tueuse. Les collines que l'on apercevait à droite et à gauche de l'Igharghar étaient les derniers contreforts des plateaux de Mouydir et de Tasili, plateaux encore mal connus. La faune et la flore se faisaient plus riches, plus variées, et des taillis de mimosées, des palmiers groupés autour de sources isolées furent aperçus çà et là. On vit aussi des gazelles, des chacals, quelques autruches et des aigles ét des vautours en quantité.
Après huit journées de fatigue, la cara vane aborda un pays alpestre, escarpé, rocailleux ; elle touchait enfin au Djebel-Hoggar, cette terre promise après laquelle nos vaillants voyageurs soupiraient depuis si longtemps. Une vingtaine de lieues à peine les séparaient d'ldelès, la capitale de cette Suisse saharienne. Le cœur rem pli d'espérance, ils campèrent sur le der-nier gradin d'une chaîne montagneuse semi-circulaire. Le colonel Tombelènene dissimulait pas sa joie et avait des mots aimables. pour tous ses compagnons. ll les remerciait avec effusion de leur concours efficace et leur attribuait d'avance une bonne part de la gloire qui allait rejaillir sur son nom» N'était-il pas le premier Eu- 
ropéen qui s'aventurait jusqu'au Djebel-Hoggar ? Ne remplissait-il pas dignement la mission que lui avait confiée la France?...
Le lendemain, dès la première heure du jour, les voyageurs assurèrent solidement les charges sur les chameaux, placèrent ces animaux sur une seule file et prirent leurs dispositions pour s'engager dans les défilés étroits, les sentiers tortueux qu'il fallait gravir avant d'arriver à Idelès. Au moment oû Amar ben Hamis prenait la tête de la caravane et allait donner le si gnal du départ, deux cents Touaregs en viron débouchèrent d'un ravin et se ran gèrent en bataille à la base d'un escarpe-ment rocheux. Celui qui paraissait com mander cette troupe se distinguait de ses compagnons par des habits assez riches et les franges de soie qui ornaient les di verses pièces du harnachement de son mahari.
<page no>75</page no>
Sans hésiter un seul instant, le khébir s'avança vers lui.
—	0 mon frère ! dit-il, laisse-nous le chemin libre. Nous sommes des gens de paix qui venons nous placer sous la pro tection de votre Amgliàr, à qui un chef franc apporte de riches présents.
—	Votre arrivée nous était annoncée, répondit le chef Targhui, et nous savons que vous êtes nos ennemis..
—	Nous sommes des amis, je l'affirme par nos marabouts les plus vénérés.
—Pourquoi Vousêtes-Yous battus contre les nôtres ? pourquoi avez-vous répandu leur sang?
—	Parce que nous avons été attaqués sans motifs et que nos vies se trouvaient en péril. Les hommes qui se sont jetés sur nous n'étaient pas des guerriers, mais des voleurs. Nous invoquons la justice des cadis, des cheiks et des imans du Hoggar, Si la loi nous condamne à payer la dia , nous nous exécuterons sans murmurer.
—	Seul, l'Amghâr peut décider de votre sort.
—	Conduis-nous auprès de lui. 
—L'Amghâr s'est éloigné denos montagnes et s'est porté vers le Sud pour châtier des fractions de Kelouis qui ont tenté des razzias sur nos terres. En son absence, aucun étranger ne doit et ne peut pénétrer dans le Djebel-Hoggar. Éloignez-Vous donc et reprenez la route du désert.
Lorsque le khébir eut traduit les ré ponses du chef Targhui aux Européens, ceux-ci. épouvèrent un vif désappointe ment, et le colonel Tombelène jeta un regard de colère sur les hommes qui s'op posaient à son passage. Mais il comprit bien vite qu'il était plus sage de tempori ser que de. tenter un coup de force et d'audace dont il eût été, sans doute, la première victime. Pourtant, Amar ben Hamis ne perdait pas tout espoir et met tait en pratique ce proverbe du Sahara répété souvent par Blaimont :
 Si celui dont tu as besoin est monté sur un âne, dis-lui : Quel beau cheval vous avez là, monseigneur !»
Il flattait le chef en employant les ex pressions les plus hyperboliques et les formules les plus louangeuses. Puis il laissa tomber dans ses mains une ving taine de douros et lui offrit un burnous, un haïk en laine blanche, une ceinture de soie, et enfin quelques livres de tabac. Ces présents adoucirent le farouche Targhui.
— L'Amghâr, dit-il, recevra avec plai sir les Francs, car ils sont généreux et ont la main ouverte; mais il traitera les Ciiambas en ennemis.
1.L'Amgkûr est le chef du Djebol-Hoggar. C'est la tribu noble des Kâl-Rbelft, qui a le pri vilège de fournir l'Amghâr ou chef des chefs à la confédération des Touaregs-Ahaggâr.
2. La dia ou prix du sang.
—	C'est la quatrième fois que je viens dans le Djebel-Hoggar; vous ai-jo jamais apporté la guerre, ai-je jamais excité mes compatriotes contre les Touaregs?
| — Toi, Amar, tu es un khébir accepté par nous, quoique les Chambas soient nos ennemis héréditaires. L'Amghâr croira qu'ils sont venus pour éclairer notre pays. Éloigne donc ceux qui sont dans la caravane que tu diriges.
—Aussitôt que les Chambas seront séparés de moi, vous les tuerez. Je ne puis consentir à suivre tes conseils. J'ai répondu de leur personne et je dois vivre et mourir avec eux.
— Demain, une caravane passera ici mème pour aller à Chadamès Les Chambas seront libres de la suivre.
— Lorsque nous nous serons défaits de nos serviteurs, que deviendrons-nous? Veux-tu contraindre les chefs francs à rem-plir les fonctions vulgaires de domes tiques? Est-ce que chez vous le djeud s'abaisse jusqu'au rôle de Kheddim ?
— Tu as raison. Les Chambas seront remplacés par des esclaves et par des gens de tribus serves. Nous n'avons rien à refuser à ceux qui vont devenir nos hôtes. Nous-mêmes, nous serons les humbles serviteurs des hommes qui mangeront notre pain et notre sel.
— Telle est la loi de l'hospitalité. Quand pouvons-nous entrer dans le Djebel-Hoggar?
— Ce n'est qu'à l'Amghâr lui-même que vous pouvez crier : 0 maître! nous sommes des invités de Dieu I Et il vous répondra : Soyez les bienvenus !
— Mais puisque l'Amghâr n'est pas dans le pays...
— Je vous conduirai auprès de lui.
Amar ben Hamis parut avoir soudainement toute confiance en ce que lui disait le chef Targhui, et reprit aussitôt ;
— Les Touaregs ont le cœur riche et généreux. Promets-nous, cheik, de protéger nos têtes, et nous te suivrons dans les plaines où campe l'Amghâr,
— Je jure, répondit le cheik, que vos personnes nous seront sacrées tant que notre hospitalité s'étendra sur vous. Rem plissez exactement les conditions qui vous sont imposées par la nécessité, renvoyez les Chambas, confiez-vous à nous, et votre voyage sera béni d'Allah.
Aucune hésitation n'était permise ; les voyageurs se concertèrent pour pren dre une décision. Fallait-il abandonner les résultats déjà acquis par une campa gne relativement heureuse, ou bien de vait-on s'en retourner en Algérie et ne pas s'exposer à de nouveaux dangers, à de nouvelles fatigues? La délibération fut courte, A l'unanimité des voix, il fut résolu que l'on irait rejoindre l'Amghâr, et que rien ne serait négligé pour tenter d'explorer le Djebel-Hoggar. Les engagés Chambas acceptèrent avec joie la proposition de partir avec la caravane de Gimdn-mès, car ils voyageaient avec répugnance chez les Touaregs et ne se faisaient aucune illusion sur les sentiments de ceux-ci à leur égard. Du reste, ils furent grassement rétribués, et la gratification qu'ils reçu rent rendit la séparation moins amère.
Le lendemain, les Chambas firent leurs adieux aux Européens, se chargèrent des lettres que ceux-ci leur confièrent et prirent place dans la caravane de Ghada-mès. Presque aussitôt, nos voyageurs, escortés par les Touaregs, se dirigèrent vers le sud-est. Ils emportaient avec eux tous les bagages, les marchandises, les graines, le matériel de forage, les outils, les munitions, enfin tout ce qui constituait leur principale richesse dans cette contrée inconnue.
La nouvelle caravane contourna le plateau d'Ahaggar en suivant les dépres sions formées par les diverses collines du massif montagneux qui se profilait fière ment dans le lointain. Quoiqu'il ne pût apercevoir, pour ainsi dire, que la lisière du pays qu'il se proposait d'explorer plus tard, le colonel Tombelène reconnut que le Djebel-Hoggar était une sorte d'am poule rocheuse, un soulèvement de l'é poque secondaire, composé de grès et présentantune surface inégale violemment déchirée. Il remarqua l'étonnante fertilité de quelques-unes de ses vallées, abon damment arrosées par les ruisseaux qui descendaient en mugissant des pics les plus élevés. La flore paraissait très variée, car elle se modifiait selon l'altitude. On voyait presque côte à côte les plantes de la zone tropicale et celles des régions tempérées. Amar ben Hamis, qui connaissait parfaitementle Djebel-Hoggar, donna des détails assezprécis sur la région dont il est le centre.
— C'est un beau pays, dit-il, presque aussi riche que le Tell du Moghreb et aussi accidenté que lui. Les pics les plus élevés sont ceux d'ilamân et de Tahàt. Pendant l'hiver, 1eurs sommets se couvrent d'une couronne de neige qu'ils conservent environ deux mois. Dans les ravins de la montagne, le gibier abonde; le chasseur tue des lièvres, des perdrix, des lapins, des porcs-épics, des hérissons. Les autres animaux sauvages sont le tahoûri, l'ad-joulé la lefa et des serpents de grande taille. Les douars sont assez nombreux, mais les villes sont rares. On n'en compte que trois : Idelès, située sur le haut Ighàrghar ; Tazerouk, à deux journées de marche d'Idelès, et enfin Sèiet, dans l'ouest du Hoggar. Les cultures sont
i. Lo tahoûri est une espèce de loup ; l'adjoule semble être une hyène.
<page no>76</page no>
belles et l'année volt souvent deux récoltes. Cette contrée serait bénie d'Allah si ses habitants étaient moins irascibles, moins batailleurs et plus laborieux. Ils ne veulent point labourer, parce qu'ils pré tendent que c'est un travail d'esclaves; il ne veulent point de marchés chez eux, parce qu'ils disent que les marchés sont bons seulement pour les Juifs.
Après trois jours de marche, la cara vane longea la vaste saline d'Amadghor, qui a joué un rôle important dans les fastes sahariens. Autrefois, elle fournissait du sel aux populations du désert. Tous les ans, il s'y tenait une foire célèbre qui rassemblait une immense multitude. Les représentants de vingt peuples différents s'y donnaient rendez-vous, et, souvent, le riverains du lac Tchad y coudoyaient ceux de la Méditerranée. Les marchan dises accumulées à Amadghor tentèrent la cupidité des pillards du désert, et de véritables batailles furent livrées sur les bords de la Sebkha. Enfin la foire cessa à la suite de nombreux actes de brigan dages, et les marchands désapprirent la route de cette Beaucaire du Sahara.
En quittant les salines d'Amadghor, les Touaregs et les voyageurs continuèrent à se diriger vers le sud, mais en s'éloi-gnant du Djebel-Hoggar. Bientôt, ils per dirent complètement de vue le pâté de montagnes qui fermait leur horizon du côté de l'ouest et ils s'engagèrent dans une contrée sillonnée de quelques mai gres ouadis, parmi lesquels on remar quait le Tafessara, un de ces fleuves qui n'ont pas d'eau une bonne partie de l'an née et qui, chez nous, mériteraient à peine le nom de fossés. Peu après, le dé sert reparut avec son uniformité, sa sé cheresse, son soleil implacable et son as pect morne et terrible. Le colonel Tom-belène et ses compagnons finirent par s'impatienter et demandèrent au cheik si l'Amghàr était bien loin,
— Encore huit jours de marche, répondit 
le cheik sans s'émouvoir, et nous serons 
auprès du chef du Djebel-Hoggar. II campe aux environs de l'Aïn-Sefra un lieu de rendez-vous pour les tribus no mades et bien connu de votre khébir.
— En effet, je connais l'Aïn-Sefra, dit Amar ben Hamis, et je suis étonné qu'un chef expérimenté comme l'Amghàr s'é tablisse auprès de cette source pour faire la guerre, car l'eau n'est pas excessive ment abondante, et les ressources dé bou ché sont nulles dans les environs.
- Notre "Amghàr est approvisionné par des alliés de l'Asben et par des caravanes. L'abondance est avec lui.
Cette explication ne parut pas très claire au khébir, mais il n'insista pas afin
i. Source jaune.
de ne point laisser deviner les soupçons qui envahissaient son esprit. Les Toua regs étaient les plus forts et certainement ils eussent tué ces" chiens de chrétiens », ainsi qu'ils appelaient les explorateurs dans leur langage haineux, si ceux-ci avaient montré quelque méfiance. A me sure qu'on approchait de l'Aïn-Sefra, ces pillards reprenaient leur vie aventureuse et se comportaient en véritables bandits. Ils molestaient les voyageurs, puisaient sans aucun scrupule dans leurs provisions, volaient des ballots de marchandises, em ployaient les chameaux de charge pour leur service particulier, en tuaient quel-ques-uns sans permission lorsqu'ils vou laient se procurer de la chair fraîche. Par une bizarrerie inexplicable, ou plutôt par suite de ce privilège « chançard dont jouissait lord. Sylvan Hatkins, les voilés respectèrent tout ce qui lui appar tenait et lui témoignèrent môme une cer taine déférence. Lord Hatkins levait les mains vers le ciel et prenait à témoin de ses < malheurs > tous les saints des paradis du catholicisme et de l'Islam.
Quelquefois, un certain nombre de Touaregs se détachaient du gros de la troupe et fouillaient le désert avec une activité fiévreuse. Après une expédition de deux à trois jours, ils revenaient char gés de butin et traînaient à leur suite des esclaves du Soudan, pauvres nègres dont l'aspect faisait pitié. Souvent, ils jetaient aux pieds de leur cheik des têtes hu maines qu'ils avaient apportées comme des trophées de leurs sauvages exploits.
La société de ces coquins agréait fort peu, comme on le comprend, aux voyageurs; et, plus d'une fois, ceux-ci regret-tèrentdes'ètrebénévolementlivrés à cette tourbe de scélérats qui ne respectaient rien et érigeaient en vertu le vol, le pil lage, la tuerie Tous les soirs, pour éviter un voisinage et un contact qui leur répu gnaient, le colonel Tombelène et ses compagnons campaient à quelque dis tance des Touaregs et se tenaient en garde contre eux. Paul Fabrin faisait toujours placer le matériel de sondage et de forage près de sa tente, et pour le garantir de toute déprédation, il déclara froidement au chef Targhui < qu'il n'était pas mé chant», mais qu'il brûlerait la cervelle au premier individu qui, pendant la nuit, essayerait de lui dérober le plus mince outil ou la moindre tige de fer. — Soit que cet avis énergique portât ses fruits, soit que les Touaregs ne fussent point tentés par des engins dont ils ignoraient l'usage et qui leur semblaient d'une faible valeur, ils ne volèrent rien. Enfin l'Aïn-Sefra fut atteinte. C'était une vraie source du désert ; son eau était sale, jaunâtre, boueuse. Bile sourdait à la base d'un renflement de terrain composé de gypse et de sable et avait l'apparence d'une flaque comme on en voit dans nos champs après un jour de pluie. Tout autour croissaient  une douzaine de palmiers de haute taille.  Un peu plus loin, une vingtaine de ces  arbres magnifiques gisaient étendus à terre, sans doute depuis longtemps, car  personne ne pouvait dire s'ils avaient été  renversés par une tempête ou par la mé chanceté et l'incurie humaines.
Etait-ce tout ce qui restait d'une oasis prospère, ou bien, l'Aïn-Sefra avait-elle donné naissance à la rare végétation groupée autour d'elle? Nul encore n'eût pu répondre à cette question. Probable ment, quelques noyaux de dattes jetés négligemment par des nomades, avaient germé, favorisés par l'humidité, et s'é taient développés en ces palmiers qui ga rantissaient la source des ardeurs du so leil, la gardaient des sables mobiles et paraissaient être des sentinelles commises à sa surveillance et à sa conservation.
Soit qu'elle fût en dehors des routes suivies par les caravanes, soit qu'elle se trouvât trop isolée, l'Aïn-Sefra semblait peu fréquentée. Dans ses environs, on ne distinguait pas ces squelettes nombreux d'hommes et d'animaux qu'on remar quait aux abords des puits et des sources du désert. Quelques ossements blanchis, calcinés par le soleil, passés à l'état de phosphate de chaux; se voyaient çà et là, à demi enfouis dans le sable.
Les voyageurs écarquiilaient grande ment les yeux pour voir l'Amghàr et la petite armée dont il avait le commande ment, mais lèur regard augmenté de la puissance des lunettes d'approche ne dé couvrit absolument rien. Le désert s'éten dait au loin sans présenter la moindre agglomération humaine. Le cheik Tar ghui expliqua que le chef suprême du Djebel-Hoggar devait certainement se trouver à proximité de l'Aïn-Sefra et qu'il se montrerait aussitôt qu'il aurait connaissance du renfort qui lui arrivait.
— A cause de la chaleur, ajouta-t-il, il est fort probable que l'Amghàr voyage la nuit afin de ne pas essouffler les ma hara. Ses éciaireurs nous signaleront dès ce soir, et demain, s'il plaît à Allah, il nous rejoindra. Reposez, dormez en paix, nous touchons au terme de notre course.
Ces paroles ne rassurèrent qu'à demi Amar ben Hamis et le colonel Tombe lène, mais comme il leur était impossible de rien changer à la situation, ils pri rent leurs précautions habituelles pour passer tranquillement la nuit et dressèrent leurs tentes à deux cents mètres environ des Touaregs, installés et campés confusément autour de l'Aïn-Sefra.
La nuit, en effet, fut calme. C'était une de ces belles nuits tropicales remplies d'é-
<page no>77</page no>
toiles scintillantes et de brises rafraîchis santes qui font oublier l'éclat du jour et son accablante chaleur. Tout était silen cieux. Accroupis à terre, les chameaux ruminaient la provende d'orge et de fè
ves que les conducteurs leur avaient dis tribuée, et prenaient, dans les ténèbres, l'aspect de ces sphinx de pierre dont les Egyptiens ont couvert les sables de la vieille Afrique. Les sentinelles se prome naient lentement autour du camp endormi et jetaient à intervalles inégaux des cris d'avertissement que nul écho ne ré pétait. 
Le lendemain, dès que l'aube matinale
<image></image>
LE Cambodge
eut empourpré le ciel, les Touaregs réu nirent à la hâte, les chameaux de charge, montèrent sur leurs mahara et s'éloignè rent de l'Aïn-Sefra, ne laissant derrière eux que cinq animaux blessés et incapa bles de fournir une longue course. Sur pris de ce départ précipité, les voyageurs
 se placèrent devant leurs tentes et cher  chèrent à se l'expliquer.
— Hé! cheick, erla Amar ben Hamis à pleins poumons, où allez-vous?
Les Touaregs s'arrêtèrent un instant et une voix qui fit tressaillir le vaillant khé-bir lui répondit :
— Abrité par mon litham, tu ne m'as pas reconnu, Amar ; je suis ton ennemi, Hamera, et je n'ai cessé de te suivre depuis Amadghor. J'avais juré de ne pas verser ton sang et celui de tes com pagnons; je tiens mon serment... Mais vous mourrez tous... Nous vous aban-
<page no>78</page no>
donnons sans ressources et sans soutiens au milieu du désert... En ce moment, Paul Fabrin accourut
tout effaré.
— Savoz-vous ce qu'ont fait ces misé rables ? dit l'agent voyer : ils ont comblé l'Aïn-Sefra... La source n'existe plus...
Un cri do stupeur et d'épouvante s'é chappa de toutes les poitrines.
Les Touaregs repartirent en soulevant un épais nuage de poussière, mais les cinq exclamations suivantes parvinrent encore jusqu'à leurs oreilles :
Amar ben Hamis. Djiffas-ben-djiffas! Arsène Panchot, — Canailles ! Gib Rock. — Fellows ! Roumois. — Tas de propres à rien !
Lord Hatkins. — Enfin, je suis donc volé!!!...
Alphonse Brown.
[A suivre.)
</article>
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU
CHAPITRE XV
les projets de traversée de L'atlantique
Si les Américains furent tout à fait étrangers à la découverte des ballons, ils furent les premiers à s'enflammer lors qu'ils reçurent la nouvelle de cette inven tion merveilleuse, et à suivre les Français dans les chemins qu'ils venaient d'ouvrir. La première opération aérostatique fut exécutée de l'autre côté de l'Océan dès le 28 décembre 1783. L'homme hardi qui s'élança sur les traces de Pilàtre était un simple charpentier de Philadelphie, nommé Wilcox, qui avait imaginé de s'at tacher au-dessous d'une grappe de petits ballons dont le diamètre était fort peu considérable, car il n'en fallut pas moins de quarante-sept pour qu'il pût prendre son vol.
Il avait emporté dans les airs une sorte de faucille pour les crever successivement les uns après les autres lorsqu'il voudrait revenir sur le solide terrain où la nature semble avoir condamné les lourds bipèdes à ramper jusqu'au dernier jour de la terre.
Lorsque Wilcox eut contemplé pendant un temps suffisant l'admirable panorama qui se déroulait devant ses yeux, ii entama successivement trois ballons qui se vidè rent en un instant, et tout l'équipage se mit à descendre avec une vitesse fort modérée. Tout allait donc à merveille et . l'ascension se serait passée sans accident
1. Charognes, fils de charognes.
2. Gueux.
3. Voir les nes 348 & 368.
si le vent n'avait poussé dans la direction du Schuykill, fleuve dont la largeur est si grande qu'on peut le considérer comme un véritable bras de mer rempli d'eau douce,
Wilcox s'aperçut avec effroi qu'il allait se trouver suspendu entre le ciel et l'eau,  et, pour échapper au sort d'Icare, il se mit à crever rapidement cinq ballons, de sorte qu'il ne lui en resta plus que trente-neuf, nombre insuffisant pour le soutenir d'une façon satisfaisante.
Dans sa frayeur, le malheureux aéro-naute n'avait point pris la précaution de répartir ses entailles d'une façon régu lière, mais il les avait faites du môme côté, de telle sorte qu'il perdit l'équilibre et tomba de côté avec tant de rapidité qu'il eut le bras brisé au-dessus du poignet,
Cet accident, produit par la crainte de l'eau, fit renoncer à un système qui a l'avantage d'être original et que nous recommanderions volontiers aux aéro-nantes désireux de faire recette à tout prix. Malgré la rapidité avec laquelle l'invention des Montgolfier fut modifiée ; de l'autre côté de l'Atlantique et la har- 
diesse qui fait le fond du caractère amé ricain, bien des années se passèrent sans que la navigation aérienne donnât lieu à quelque incident dont nous ayons à nous occuper. Les récits d'ascensions recueillis par Wilcox dans son Histoire des ballons, et ce qu'il nous raconte lui-même de ses propres expériences  aériennes, tout prouve que la terreur de l'Atlantique était le sentiment dominant des rares praticiens américains. C'est à grand'- peine s'ils se décidaient à se hasarder au-dessus des grands lacs dont les dimen sions, quoique considérables, ne semblent pas cependant de nature à épouvanter ces hommes voyageant avec le vent
Mais le génie national des Yankees, qui a produit tant de merveilles sur terre, ne devait point tarder à se réveiller dans les airs d'une façon, il faut bien le dire, plus enthousiaste que raisonnée.
C'est à la publication du projet de Green qu'il convient de faire honneur de ces tentatives qui, quoique peu raison nables, n'en méritent pas moins de figurer dans l'histoire.
Elles occupèrent d'autant plus les savants que les météorologistes admirent l'existence d'un grand courant aérien existant dans les hautes régions supérieures de l'atmosphère, produit par la rotation de la terre, et soufflant constamment dans la direction d'Amérique en Europe. Le succès de popularité qu'obtinrent les prédictions de New York Herald profita aux aéronautes qui annoncèrent l'intention d'en profiter pour résoudre le problème aéronautique que Green avait posé.
Mais comme une pareille tentative exige des ressources 'supérieures à celles dont les aéronantes peuvent généralement disposer, il n'y eut aucune tentative sérieuse d'exécution, jusqu'au jour de la création du Daily Graphie, journal illus tré quotidien de New-York.
Sentant le besoin d'avoir aussi leur Stanley, les propriétaires du nouveau journal accueillirent favorablement les propositions du professeur Wise, qui dans ses premières ascensions avait par tagé l'effroi que l'Océan inspirait à ses compatriotes, mais qui était devenu le partisan enthousiaste d'une grande expé dition sus-marine.
L'annonce des préparatifs du voyage produisit de l'autre côté de l'Atlantique une immense émotion, qui se répercuta même en Europe. Mais elle fut défavo rablement reçue par les hommes de science et notamment par le professeur Henry, alors secrétaire de la Smithso-nian Institution.
Ce grand électricien faisait remarquer avec beaucoup de justesse que les aéro nautes qui annonçaient l'intention de ten ter une expédition aussi aventureuse avec des agrès inconnus devaient commencer par les expérimenter dans des voyages de long cours, tentés sur les plaines et sur les lacs du nouveau continent ; mais il avait le tort d'ajouter que l'existence du grand courant d'ouest en est devait se prouver par des expéditions faites pour se rendre de San-Francisco sur les côtes américaines de l'Atlantique. En effet, si ce courant existe (comme ii est proba ble) il se trouve refoulé par l'épine d'or-sale du nouveau continent, et règne dans les régions glacées où Sivel et Croc.é ont trouvé la mort, faute de pouvoir respirer, peut-être même plus haut !
Quoi qu'il en soit, le ballon fut construit et, le 12 septembre 1873, on procéda à son gonflement.
Dès que l'on commença à mettre le gaz, M. Wise protesta contre la qualité de l'étoffe qui avait servi à la construc tion du grand ballon. ll prétendit que l'administration du Daily Graphie avait fait preuve d'une- économie coupable, qu'il était évident qu'elle n'avait eu en vue que la réclame obtenue par le départ, et que peu lui importait que son aéro naute, trahi par son ballon, servît de pâ ture aux poissons.
Le ballon ayant crevé au milieu du gonflement, le professeur Wise profita de cette circonstance pour donner sa démis sion.
Mais il se présenta immédiatement un nouvel Icare, sous les traits do l'aéro-naute Donaldson qui n'eut pas de mai à réparer le ballon éventré et qui, le 6 oc tobre 1873, s'envolait réellement dans la
<page no>79</page no>
direction de l'Europe avec deux compa gnons. Que se passa-t-il dans l'âme des trois voyageurs aériens, lorsqu'ils se trou vèrent réellement suspendus entre le ciel i-t l'eau? C'est un secret qu'ils n'ont con-liéà personne, mais, le vent ayant tourné, ils furent rejetés vers le continent, et effectuèrent leur descente sur les côtes du Connecticut.
Avaient-ils fait le nécessaire pour re trouver le fameux courant ouest ? Au raient-ils réussi s'ils l'avaient tenté ? C'est ce que nous n'examinerons pas, ne reconnaissant le droit de leur jeter la pierre qu'à ceux qui, à leur place, au raient cherché à continuer.
Mais leur atterrissage en Amérique donna lieu à une explosion de rires et de quolibets. La question de l'existence du courant fut discutée avec acharnement. Glaither, célèbre aéronaute anglais, qui a exécuté un grand nombre d'ascensions à do grandes hauteurs, déclara qu'il n'exis tait pas parce qu'il ne l'avait pas rencon tré ! Singulière manière de raisonner, ana logue à celle d'un savant qui prétendait qu'on le trouve toujours parce qu'il l'a vait constaté une ou plusieurs fois!
Donaldson continua son aventureuse carrière d'aéronaute et périt quelque temps après, avec un reporter américain dans les grands lacs où son cadavre fut retrouvé. Nous avons donné dans nos Aventures aériennes des grands aéronau-tes, d'assez longs détails sur cette émou vante catastrophe que nous ne décrirons pas de nouveau en ce moment.
Presque tous les ans les journaux d'A mérique nous apportent la nouvelle qu'on prépare une expédition nouvelle. Il paraît que le célèbre Barnum est venu de sa personne en Europe pour se rendre compte de ces expéditions. C'est en effet parmi les élèves ou les émules de ce per sonnage, qu'il importe de ranger ceux qui s'occupent de semblables expéditions. Le dernier traverseur d'Atlantique était un général américain, dont il est inutile de rappeler le nom, peu illustre, qui pré tendait avoir imaginé une montgolfière susceptible de monter et descendre et de se maintenir en l'air un temps quelconque avec une lampe de son invention. L'an-aonce de la tentative fit quelques bruit. C'est sans doute le but que son auteur se proposait, aussi" n'âvôns-nous pas été étonné d'apprendre qu'il n'en avait plus été question.
W. de Fonvielle.
[A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Cochtnchine. —Le dernier traité avec le Cambodge, dont le Journal des Voyages publie aujourd'hui la carte, a  placé ce pays sous un protectorat sembla ble à celui que nous exerçons en Tuni sie. Actuellement le drapeau français flotte sur près de la moitié de la Côchin chine,
Nos relations avec le Cambodge da tent en réalité de 1855. A cette époque,  inquiet des menées de l'Annam et du royaume de Siam, ses voisins, le roi du Cambodge, Ang-Duong,songeaà l'alliance française. Il envoya à Singapoore un de ses ministres au consul de France, M. Montigny, qui se rendit en personne à Kampot, petit port du Cambodge sur le golfe de Siam, La crainte de mécontenter le gouvernement siamois empêcha Ang-Duong de donner suite à ses projets en notre faveur.
Les négociations furent reprises aussi tôt sa mort par le roi Norodom qui lui succéda. Elles furent conduites avec la plus grande habileté par le courageux  explorateur de la vallée du Mékong, le capitaine de frégate de Lagrée. En juil let 1863, le roi signait avec le gouver neur de la Côchinchine française un traité par lequel il plaçait son pays sous la protection française.
Cette protection ne tardait pas à se ma nifester d'une façon efficace, d'abord par la répression de l'insurrection qui en 1868 ensanglanta le Cambodge, ensuite par le règlement définitif de la frontière le séparant de Siam.
D'après les projets prêtés au gouver nement, une union douanière va réunir la Côchinchine française, le Tonkin, l'Annam et le Cambodge. Tous les services de ce dernier pays seront réorganisés et placés sous notre surveillance.
Traversé par un grand fleuve, le Mé kong, qui, partant des gorges élevées de l'Himalaya, vient se jéter à l'entrée de la mer de la Chine, le Cambodge, comme nos lecteurs le savent déjà, est un magni fique pays. Toutes les cultures de la zone des tropiques et de la zone tempérée y viennent admirablement. Le bassin du Mékong, fertilisé périodiquement par les dépôts du fleuve, est de la plus grande richesse.
La population du Cambodge est d'ori gine hindoue. Le roi Norodom lui-même affirme que la famille royale est originaire de Benarès.
Le respect pour le roi est très grand, ainsi que pour les autres personnes de la famille royale les ministres, les ambas sadeurs.
On a vu que le Cambodge est particu lièrement un pays de chasse et de pèche. On y trouve parfois le tigre et le léopard, mais plus fréquemment l'éléphant sau vage et le rhinocéros, Le grand lac, qui reçoit le trop plein du Mékong pour se  vider ensuite à moitié lors de la baisse des eaux, fournit aux trente mille indige  nés qui habitent sur ses bords une quantite  de poissons dont on évalue annuellement la valeur à près de dix millions.
Le Journal des Voyages ne laissera pas  faiblir l'intérêt de ses lecteurs sur ce  beau et curieux pays. Plusieurs offîciers  actuellement en mission au Cambodge nous fourniront les éléments des articles qui le feront connaître sous ses différents aspects.
| La conclusion d'un traité définitif avec | le Cambodge est égalementdue en grande partie à nos succès au Tonkin. C'est le coup de tonnerre de Sontay, c'est la prise de Bac-Ninh, qui nous ont rallié tout à fait les populations cambodgiennes dési reuses fde vivre en paix sous notre pro tection.
Une des dernières opérations du corps expéditionnaire du Tonkin a été la mar che sur Hong-Hoa. La campagne de Bac-Ninh avait été horriblement fatigante, nos soldats avaient passé douze jours à piétiner dans la boue, à traîner des ca nons, ils n'avaient eu aucune grande ac tion où leurs qualités militaires pussent se déployer. La marche sur Hong-Hoa, avec des difficultés d'un autre genre, de vait se présenter sous un aspect à peu près semblable.
Le S avril, la brigade Brière de l'Isle se mettait en route pour Sontay. Elle était suivie le lendemain par la brigade Négrier, pendant que l'état-major pre nait place sur la flottille qui commençait bientôt à remonter le fleuve Rouge pour faire une première halte à Sontay que les officiers visitèrent en détail.
Le lendemain la flottille passait devant l'embouchure de la rivière Claire chargée de sampans, de radeaux, d'embarcations de toute sorte, de trains de bois com-posés de madriers. Pendant ce temps les deux brigades avançaient péniblement sur la route de Hong-Hoa.
La brigade Brière de l'Isle avait quitté Sontay le 8, elle campait le 10 à Togn-Lanh. Le 11 la brigade Négrier était à Troung-Ha où on échangeait quelques coups de fusil.
C'est à Troung-Ha quelaroute de Hong-Hoa atteint la rivière Noire. Là brigade Brière de l'Isle avait mission de se porter en amont, au-dessus de la forteresse sur laquelle il se rabattrait pendant que le général Négrier passerait la rivière Noire sous la protection de la grosse artillerie.
Dès le matin deux batteries, l'une de 80, l'autre de 98, ouvraient le feu sur la citadelle de Hong-Hoa, située à six kilo mètres. Les obus tombaient avec une telle précision qu'ils rendirent bientôt la place intenable pour les Chinois qui l'occu paient. Ils se décidèrent à l'évacuer après l'avoir incendiée. Avec les lorgnettes on voyait les incendiaires courant dans les rues et la citadelle, une torche à la main, mettant le feu aux habitations et jetant les provisions de tous genres dans les
<page no>80</page no>
foyers qu'ils avaient allumés. Toute la nuit Hong-Hoa flamba.
Le londemain la brigade Négrier pas sait la rivière et abordait bientôt des re tranchements formidables à qui man quaient seulement des défenseurs
C'étaient des redoutes enfermant des ouvrages non fermés, des batteries avec plaques de blindages et casemates, le tout protégé par des fossés très profonds, des sauts de loups, des barrières de pieux, des chevaux de frise reliés par des che mins couverts. Appuyés, même par de mauvaises troupes, ces retranchements d'Hong-Hoa nous eussent fait perdre beaucoup de monde. Il eût fallu les atta quer péniblement pied à pied, et on n'en fût venu à bout .que par le secours d'une puissante, artillerie. 
Ils décrivaient autour de la citadelle une sorte de demi-cercle appuyé aux deux extrémités sur la rivière Noire et se multipliaient en se rapprochant de la place. Heureusement, comme nous l'avons dit, les défenseurs avaient fui, n'ayant fait de résistance qu'à Troung-Ha, au premier passage.de la rivière. Quelques heures après, l'avant-garde française pé-trait dans Hong»Hoa, fumant encore. 
Il ne restait dans le village et la citadelle ni provisions, ni cartouches. Les canons, avaient été enlevés, les toitures s'écrou laient, les pans de mur étaient: calcinés Çà et là quelques cadavres de Chinois tués par nos obus ou à demi brûlés, se tordant dans les convulsions.del'agonie Nul abri
C'était partout une atroce image de la guerre.
Voyage... des plantes : La
canne, le tabac, le lin, le chanvre et le mû rier. L'a canne à sucre n'est pas, comme on pourrait le croire', originaire des Antilles et du Brésil dont elle est une des princi-pales richesses. Les. documents anciens ne parlent nullement de cette plante pré cieuse que l'on croit originaire du bassin de l'lndus, ce jardin de la plupart des-productibns tèrrestres. Les  Arabes se répandant en Asie la connurent , et l'ap précièrent, Ils l'emportèrent dans leurs invasions. C'est ainsi qu'elle passa en Égypte, en Sicile, en Andalousie. ' Les -Espagnols et les Portugais l'importèrent ù Madère, aux îles Canàriéf, puis âuBrésil ' et aux Antilles où oh la cultivait vers 1820." . Le tabac est une des rares plantes originaires du nouveau monde. On ne* la-trouve à .aucune' époque-dans l'ancien continent. On sait que d'Amérique cette plante d'un ëmploi si grand, bien que son utilité soit contestable j s'est répandue: dans une grahdé partie de l'Europe, eri Asie Mineure, en Afrique; Quant à l'Amérique; notamment Cuba, elle n'a cessé d'en- fournir lés types les plus appréciés comme parfum', finesse et arôme Si on trouve à Cuba le meilleur tabac c'est également en Amériquè que " l'on ren contre celui qui est le plus chargé en ni cotine et en âcreté. Il existe au Chili et dans une partie du Pérou. Son amertume
est telle qu'on lui a donné le surnom de tabac du diable.
Il est fréquemment question du lin dans les anciennes Écritures, notamment à propos des vêtements des prêtres et des étoffes employées au culte. Plus loin encore les bandelettes des momies nous montrent une fabrication déjà parfaite à des époques fabuleuses d'antiquité. Il est donc certain que l'Égypte confinait à la patrie du lin si elle ne l'était pas elle-même. Ily a plus de cinq mille ans que le lin existe à l'état cultivé non seulement sur le Nil mais encore dans toute l'Asie Mineure, dans tout le bassin de l'Euphrate et du Tigre. Les Phéniciens, les migrations ariennes qui Sabordèrent de toutes parts l'Europe continentale répandirent la culture du lin qui date chez nous de ces périodes anciennes,  Le chanvre est originaire de la région qui s'étend du Caucase à l'Oxus. Les Chi-nois relatent la' culture du" chanvre envi ron six cents ans avant l'ère chrétienne. On le trouve maintenant dans tous les pays tempérés soit en Europe soit en Asie,
On croit que la véritable patrie du mû rier est le Japon La Chine s'emparait bientôt de cet arbre précieux qui arrivà en Phénicië. Là Sicile l'avait vers 1150 à la" suite' des premières croisades. ll se répandit ensuite dans toute l'Italie, Bornéo. — L'ile de Bornéo est assez belle, assez grande,assez fertile pour être enviée par plusieurs États européens. L'Angleterre y a favorisé l'établissement d'un Etat indépendant celui de Sàrawâk,: dont Kùchin est la capitale. 
Kuchin est située à 80 kilomètres environ de la mer, mais le Sarawak peut être remonté par tous leà Bâtiments, principalement à marée haûte, pour venir s'amarrer dans là ville'même. La popu lation de Kuchin est évaluée à dix mille habitants parmi lesquels on en compte moitié d'origine chinoise.
Bornéo est très riche en gisements de minerais. Sur le bassin même dù Sarawak à 100 kilomètres dans l'intérieur, on trouve une importante mine d'antimoine eri pleine"exploitation. La mine commu-niqué âvéo le fleuve au moyen d'un petit chemin de fer dont, chose sans doute  unique au monde lés rails sont en bois. Il est vrai que ce bois est lé fameux bois de fer, dont l'île est abondamment pour vue, qui joint à la ténacité du métal là souplesse, l'incassabilité du bois. On y réncontre aussi quelques filons d'or, mais ils sont assez pauvres'et jusqu'ici cè sont les Chinois seuls qui les ont exploités.
La population de Bornéo est formée de Chinois, de Malais, de Dayaks, qui sont les véritables indigènes de Bornéo, Les Dayaks jouissaient autrefois, à tort ou à raison, d'une terrible réputation. Ce sont maintenant des naturels un peu sauvages, mais tranquilles et doux, chez qui le voyageur est on parfaite sûreté. On peut visiter leurs villages et y séjourner sans rien craindre, du moins dans toute l'étendue de l'État de Sarawak.  Les villages dayaks sont d'une simpli cité inouïe. Ils se composent uniquement d'une maison, élevée sur pilotis afin d'éviter l'humidité du sol. Sur les pieux enfoncés on a établi un plancher que l'on a prolongé selon l'importance du village et sur lequel on a monté l'habitation, également en bois. Cette maison unique est divisée en compartiments dont chacun est occupé par une famille. Une rue inté rieure, abritéedu soleil par des feuillages, sert à faire communiquer les comparti ments entre eux. Le chef du village ha bite le plus souvent une des cases du milieu, de manière à pouvoir facilement surveiller ses administrés.
Les Dayaks n'ont rien de disgracieux. Les hommes sont .de taille moyenne, musculeux, ils aiment à se parer d'orne ments de toutes sortes,. Tous vont à peu près nus', sauf une jupe qui descend de la .taille aux genoux. Les. femmes, sur-tôut les jeunes, portent des bracelets et autour du corps des cerclés de cuivre jaune, toujours'polis âvèc le plus grand soin
A part l'État de' Sarawak, Bornéo est à peu près, inconnu. Les côtés qui se déve-lopent sur. une longueur de plus de 800 kilomètres portent une douzaine de comptoirs. Quelques-uns font peu de trafic
 Une compagnie anglaise a acquis à Bornéo dés régions d'une, immense éten due auxquelles elle a donné le nom d'État de Sabah. Sur la principale baie de cet État, la spléndidë baie de Sûndakan, large, spacieuse, bien abritée, on a fondé Elôpura; qui est déjà un centrè 'commer cial des plus importants de la Malaisie. Un grand nombre dé maisons de Singa-poore y ont leur représentant On y trafique de toutes les productions de Bornéo notamment du poivre, de même qu'on y trouve tous les articles européens Le sol de Bornép est favorable à la plantation' de la' canne à sucré. Des ten tatives sont faites !pour l'y introduire sur une grande échelle. Il en est.de même du  thé et dés plantations de mûriers pour la production de là soie.
 Arabie : Insurrection dam  l'Yémen,  Les progrès du Matidi l'exaltation religieuse' qui règne dans le Soudan devaient avôir leur contre-coup dans l'Ara-bie. Une émeute a éclaté à Sana, capitale de l'Yémen, mais les Turcs étalent depuis longtemps sur leurs gardes. Les insurgés, ou plutôt lés fanatiques, ont été refoulés dans une des rues et forcés dé se rendre. On s4est. emparé des; chefs qui ont été décapités sur-le-champ.
Le gérant : Paul Grnay
Sceaux. — Imp. Charire et dia
</article>
<page no>81</page no>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Texte, — Les fêtes de la Pologne : La fête de la moisson et le «bénit» de Pâques. — Aventures d'un héritier & travers le monde (suite). — L'Oasis (suite). — Entre le ciel et l'oiu (suite) : Le tournoi international. — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations» — Les Jétes de la Pologne : Lorsque le coq chante, o'est le présage d'une abondante récoite.' — Aventures d'un héritier à travers le monde: It ne put réprimer un geste d'épouvante Petit André, haletant, le couteau à la mala... — Carte du territoire d'Alaska et de l'Amérique anglaise,
<image> </image>
Les pètes de la Pologne — Lorsque le coq ohante, c'est le présage d'une abondante récolte. (Page 82, col. 2.)
<page no>82</page no>
<article>
FÊTES DE LA POLOGNE
LA PETE DE LA MOISSON
ET LE « BÉNIT » DE PAQUES
Les fêtes de la Pologne! Gela a l'air d'une ironie..
Dans tous les pays, le peuple tient à ses vieilles coutumes ; il les considère comme des manifestations de la vie nationale; mais lorsque la nationalité elle-même est mise en péril, les coutumes sont religieusement transmises dè géné ration en génération comme un héritage sacré les observer, mème dans leurs pué rilités, c'est protester contre la force et l'arbitraire.
En perdant leur indépendance à la suite des événements douloureux qui ont amené le partage de leur pays, les Polonais ont conservé, en raison du rôle passé de la Pologne, le caractère, sinon les privilèges d'une nationalité distincte, et ils ne laissent échapper aucune occasion de s'affirmer. De là leur attachement aux fêtes, dans les campagnes surtout, — loin de l'œil jaloux des Russes, et des Allemands.
Sandomir, fièrement assise au bord de la Vistule et .couronnée de son ancien château, a été la capitale du royaume de Pologne pendant le xm siècle. C'est dans les campagnes environnantes, sur les deux rives du fleuve", qu'a lieu la plus jolie fête de la moisson.
On en prend occasion pour couronner une rosière.
Garçonset filles, heureuxd'avoir accom pli leur tâche sous le soleil d'août, tressent une couronne d'épis en y mêlant des fleurs, des baies sauvages, des noix dorées et des rubans aux vives couleurs.
Le jour de l'Assomption, dès le matin, les habitants ont revêtu leurs plus beaux habits, — ces habits chargés de broderies, de franges et de chaînettes, qui décèlent le caractère quelque peu vaniteux des Sandomiriens ; on pose la couronne rus tique sur la tête de la jeune fille reconnue la plus digne de la porter. Àu son des cloches, la nouvelle rosière, escortée des villageois et des villageoises, se rend à l'église où elle dépose sa couronne d'épis et de fleurs sur le mattre-autel.
Après la messe, le curé bénit la cou ronne, et le cortège,, accompagné de musiciens, se rend gaiement vers la mai son du maire. C'est le deuxième acte de la cérémonie. Le grave représentant de l'autorité est requis très humblement d'attacher un jeune coq au milieu de l'é difice, passablement élevé déjà, que la jeune paysanne couronnée est orgueilleuse de porter Si le coq chante, la joie des assistants éclate en applaudissements fré nétiques  c'est le présage d'une abon dante récolte pour l'année suivante; si | le coq ne chante pas, il faut au moins qu'il becquette les épis ; mais si le volatile refuse d'entrer dans son rôle d'augure favorable, les figures allongent et la gaieté générale reçoit une atteinte mais il est rare que le coq veuille absolument attris ter la fête...
Jadis on craignait, avec une année de misère et de privations, la mauvaise humeur et les sévérités des châtelains. Mais il s'est opéré en Pologne, depuis vingt ans, de grandes réformes, équiva lant presque à la libération de la classe agricole. L'abolition des privilèges de la noblesse et du clergé a été suivie-de la loi de 1864, par laquelle les fermiers et même quelques journaliers sont devenus propriétaires. Depuis, en 1866, la distri bution des terres de la couronne et des églises a commencé en faveur de ceux qui n'avaient encore rien reçu. Un grand nombre de villes qui étaient, suivant les us féodaux, la propriété des seigneurs ou de la couronne, ont été transformées en villages agricoles et les terres ont été assignées aux paysans.
Ce régime nouveau n'est appliqué, bien entendu, qu'à la partie de la Pologne régie par la Russie.
Quoi qu'il en soit, si les paysans ne redoutent plus les seigneurs châtelains dont ils dépendaient absolument autrefois, ils les aiment encore. Les châteaux reçoivent donc toujours la visite des moissonneurs. Dès l'ouverture de la grille du parc, des chants annoncent l'arrivée du cortège de la rosière. Les paroles de ces chants rappellent bien plus ce qui était qu'elles ne disent ce qui est actuellement. Les vers — comme les cœurs — sont restés les mêmes. Aussi les châtelains les reçoivent-ils comme un hommage, et ils ne font pas la sourde oreille aux appels adressés à leur générosité. D'ailleurs, la présence, dans le cortège, des paysans attachés à l'exploitation du domaine sei gneurial suffit à justifier pleinement les flatteries et les exagérations des chan teurs :
 « Ouvrez-vous, portes du château Nous' avons achevé la moisson dans les champs du seigneur et nous lui avons dressé autant de belles gerbes qu'il y a d'étoiles au ciel.
« Nous avons préparé mille gerbes pour le seigneur, mille pour sa femme, dix mille pour ses fils et ses filles, cent mille pour leurs hôtes, et un million pour l'argent des marchands anglais de Dantzig.
« Sors, seigneur, des blanches murail les de ton château, et accepte la couronne de notre jeune compagne, car c'est la couronne des couronnes elle est d'or pur et non de paille.
« Nous avons bien mérité d'être reçus dans ton palais, car nos têtes sont brûlées par le soleil, nos mains sont coupées par la faucille, nos genoux se sont brisés en se ployant vers la terre, nos pieds sont blessés par le chaume, notre dos s'est raidi à force de se courber sur tes champs.
« Ordonne, seigneur, que le sang de tes étables et de les bergeries coule comme des ruisseaux sur le vert gazon de ta cour, et que des feux soient allumes aux quatre vents de la terre; car un grand repas est nécessaire pour délasser les moissonneurs de leurs fatigues,
« N'oublie pas, seigneur, qu'un bœuf rôti est bon pour calmer les douleurs de l'épine dorsale; une brebis pour les genoux ; un veau pour les pieds; une oie, un coq, un canard, pour les mains; de l'eau-de-'vie et de la bière pour la tête brûlée par le soleil.
«  seigneur! ne te cache pas plus longtemps, car nous entendons souffler de Cracovie un vent violent qui, écartant les rideaux des fenêtres de ton château, nous permet de voir ta figure, semblable à un soleil qui brille au ciel; celle de ta femme comme une pleine lune; celle de tes jeunes garçons et de tes demoiselles, comme des étoiles étlncelantes !»
Des musiciens soutiennent la voix des chanteurs, et, à leur tour, régalent les hôtes du manoir d'un petit concert.
Le plus hardi de la bande s'avance ensuite et adresse un discours au seigneur qui n'a pas manqué d'accourir avec sa famille, pour faire un bon accueil à ces braves fils des campagnes polonaises. Après le discours, en vers ou en prose, la musique recommence et le seigneur, sa femme et ses enfants distribuent des pré sents aux paysannes qui se sont fait remarquer, pendant la moisson, par leur activité, montrant ainsi pour le travail, un respect dont l'absence assez générale constitue le plus grand défaut des Polo nais : soit comme seigneur, soit comme serfs, leurs pères leur ont appris à mépriser ou à détester le labeur matériel, et ces sentiments subsistent encore chez eux.
La châtelaine détache la couronne de la tête de la rosière, et la dépose sur une table couverte d'une nappe blanche. La jeune villageoise reçoit quelques petits présents et une somme d'argent qui con stitue sa dot de rosière.
Pendant ce temps, de grandes tables ont été dressées* Elles sont bientôt cou vertes de rôtis fumants et des plats na tionaux; des tonneau de bière et d'eau-de-vie sont roulés à portée des convives, qui prennent place à table, servis par
<page no>83</page no>
toutle personnel domestique, mis sur pied.
Au repas succèdent les danses, et la fête se prolonge fort avant dans la nuit.
Il existe en Pologne une autre fête, plus ancienne, plus générale et qui a un caractère touchant. C'est avec atten drissement que les Polonais voient cha que année revenir les fêtes de Pâques, — fêtes de la vie, fêtes du printemps, fêtes de la rédemption du monde, que l'on a toujours célébrées en Pologne avec-la môme joyeuse émotion. Après la messe, chaque famille se groupe autour de son chef dans un festin à la fois patriotique et religieux qu'on nomme le « bénit », parce que nul des mets servis sur la table ne doit être touché ayant que la main du prêtre ne se soit étendue pour le bénir.
La famille mange ce repas debout» comme l'antique Israël; le père ou l'aïeul prononce ordinairement un petit discours écouté dans le recueillement ; puis quelque eune voix entonne le chant national qui implore la libération de la terre polo naise, et tous, sans craindre de blesser les oreilles des nouveaux maîtres du pays, graves et émus, répètent douloureuse ment ; < Rends-nous la patrie» Seigneur, rends-nous la liberté !»
Mème sur la route de la Sibérie, l'exilé mort à toute impression est touché jus qu'aux larmes si une main sympathique lui présente les œufs coloriés qui ne man quent jamais de figurer dans les bénits. Ils lui rappellent la patrie et font revivre dans son âme les jours de la jeunesse avec ses enchantements. C'est révocation de ce qu'est, en Pologne, Je jour de Paques : les amis, les familles, se rap prochent, le riche donne au pauvre, les grands ouvrent leurs portes aux plus humbles... On voit dans les « Souvenirs d'une exilée en Sibérie », de Mme Ève Félinska, quel saisissement s'empara de l'infortunée lorsque, en passant par Kazan le jour de Pâques, une dame vint lui offrir quelques œufs coloriés...
 Aux temps passés de sa splendeur, dit Henri Perreyve, la Pologne entière célébrait le bénit » avec une solennité à laquelle le luxe de ses grands seigneurs, prêtait souvent un éclat extraordinaire. Tandis que les cabanes des paysans se paraient, pour le jour de Pâques, d'orne ments rudes et pauvres, et que le curé des hameaux entrait dans les moindres demeures pour y bénir d'avance le festin pascal, les châteaux voyaient d'immenses tables se dresser dans leur salle d'hon neur; et de toutes parts convoqués, arri vaient les amis, les vassaux, les hommes d'armes des seigneurs; ils se rangeaient gravement autour du splendide repas ; le prêtre paraissait à son tour, et, la béné diction donnée, chacun prenait sa part du bénit Après un long séjour en France, M. Ignace Chodzko, qui a occupé au Col lège de France la chaire illustrée par  Mickiewicz, se rappelait encore cette fête  de Pâques dans la maison de son grand- père : au point du jour les cloches annon- çant la féte solennelle; à la porte de l'église les calèches attendant les dame à la sortie; la route garnie des deux côtés de huttes et de corbeilles pleines de vic tuailles que les paysans apportaient sur le passage du curé, pour qu'il bénît les éléments du festin.
Un magnifique spectacle attendait les enfants à la maison. Le parquet de la grande salle était jonché de petites branches de sapin. Au milieu de cette pièce était dressée une immense table chargée des mets les plus substantiels et les plus délicats; un agneau en beurre, artiste-ment modelé, en occupait le centre, avec une branche de buis à la bouche, — es pérance printaniôre, — et, couchée sur son dos, une petite bannière rouge 'et blanche. Deux cochons de lait, rôtis au four, flanquaient l'agneau. Ils avaient dans la gueule des œufs rouges ; plus loin, se carrait une énorme dinde farcie, en graissée pendant les quarante jours de carême; elle était entourée de jambons, qui constituent les pièces fondamentales de tout « bénit » pauvre ou riche. A un au tre bout de la table, c'étaient des oies, du veau rôti, des lièvres un peu partout des coqs de bruyère, des perdreaux, des gélinottes; enfin une abondance, une di versité capables de défier les plus formi dables appétits.
Et les babas, sans lesquels il n'y a pas de « bénit» possible Aux deux extrémités de la table se dressaient donc deux volu mineux babas. Leur surface, d'un beau rouge, était toute saupoudrée de sucre, et, à travers la croûte, on apercevait des raisins de Gorinthe ; une quantité d'autres gâteaux, de formes et de goûts différents, comblaient les intervalles qui se trou vaient entre les plats de résistance.
On attendait le curé impatiemment; on allait à la fenêtre, on revenait, on écou tait, on regardait encore; la conversation était languissante : la faim est silencieuse; chacun fixait des regards de convoitise sur ses mets de prédilection.
Enfin on apercevait M. le curé; il appro chait, suivi de l'organiste; il entrait dans la salle du festin, revêlait l'aube de lin, et bénissait la table.
Le ouré adressait un discours au maître de la maison, qui y répondait soit en latin soit en polonais.
Après les discours venaient lès compli ments : fils, belles-filles et gendres bai saient respectueusement la main du grand-père...
Puis on se servait autour de la table.
Le grand-père, selon l'antique usnge, coupait des œufs durs en quartiers qu'il offrait à chaque-convive. Dans cette dis tribution, les domestiques mûmes n'étaient pas oubliés ; mais dès qu'ils avaient mangé l'œuf de Pâques, ils se retiraient dans une salle à part, où ils trouvaient un « bénit » moins splendide que celui des maîtres, mais qui avait bien son mérile,..
Plus d'une fois, le jour de Pâques, sur la lisière d'une forêt, dans le premier brouillard du matin, quelques centaines de jeunes hommes armés de fusils, de lances et même de faux, se sont réunis autour du prêtre patriote, venu là pour étendre la main sur le pain et le vin con stituant le « bénit » du paysan insurgé c'était le banquet fraternel avant de mourir, et, à la veille de la bataille, de mâles voix redisaient l'hymne sacré « Rends-nous, Seigneur, rends-nous la patrie; Seigneur rends-nous la liberté! »
Daniel Arnauld.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE 
A VENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE IV
Trois rudes auxiliaires. — Premières et inutiles tentatives. — Reprise du froid, — En traîneau. Si Jacques eût attendu vingt-quatre heures. — Le dialecte chinouk. » Fuite et maladie de Lune. — Traversée de l'Alaska. — La halte, — En quête de vivres frais. — Conséquences du meurtre d'un orignal. — Deux coups de feu.
— Angoisses du Canadien. — Le « petit » est en péril  — Dans la clairière. — Le Grizzly.
— Autour d'un arbre. — Chasseur devenu gibier.
— Allons, Perrot, Eustache, petit André, allons, mes enfants dépêchons...
« Le temps presse... ll faut partir,
— On y va, bourgeois, on y va, répon dit de sa voix tranquille le Canadien, dont l'activité contrastait étrangement avec cette intonation pleine de lenteur,
— Los traîneaux sont parés ?
— Oui, bourgeois.
— Et les provisions?
— Emballées et proprement ficelées.
— Bien.
c Et les armes... les munitions?...
— Vous savez bien que nous autres chasseurs, nous oublierions plutôt nos chausses que nos outils...
— Oui, mes enfants; je sais aussi que vous êtes de braves cœurs et de vaillants auxiliaires.
— Dame, bourgeois, vous savez, on fera tout ce qu'on pourra pour retrouver notre
voir les nes 347 à 369.
<page no>84</page no>
pauv monsieur, qui s'est comme ça si drôlement ensauve par là-haut.
— Je compte sur vous, n'est-ce pas ?
« Il ne faut pas que vous reveniez au fort sans m'apporter de ses nouvelles.. et de bonnes nouvelles. « Vous entendez?
— Rassurez-vous et comptez sur nous.
— Foi de Pcrrot!
— Foi d'Eustache !
— Foi de petit André ! répéta comme un écho non moins docile qu'énergique le troisième géant, après ses deux aînés,
— Vous savez que je double votre solde pendant votre absence, et que vous aurez droit par jour à une part de prise.
— Merci tout de môme, bourgeois ; mais on fera ça pour la gloire, sans vous offen-ser, car vous êtes la crème des patrons.
« Nous nous étions promis, moi avec les deux gars, de partir en course après not pays et de le rattraper, sans trop sa voir s'il n'y aurait pas d'empêchement.
« Du moment que ça vous plaît et que vous nous donnez « campo », y n'en faut pas davantage et tout le monde est con tent.
« Pas vrai, gamins?
— Contents comme des caribous au premier dégel.
L'arrivée de Julien et d'Alexis, rapide ment équipés de pied en cape pour un voyage d'une durée déterminée, inter rompit ces recommandations adressées aux trois chasseurs par le capitaine An derson, le bourgeois de Noulato»
Vingt-quatre heures se sont écoulées depuis le dramatique incident qui a si brusquement séparé Jacques de ses amis.
Quel que fût leur désir de s'élancer à sa recherche, en dépit des angoisses poi gnantes éprouvées sur son .sort, il leur a été matériellement impossible de traverser le Youkon, interposé comme une infran chissable barrière.
Julien et Alexis, en hommes habitués à surmonter les difficultés et à briser les obstacles, ont bien entrepris la réalisation de ce tour de force, mais l'immense fleuve charriant des monceaux informes de glace vaseuse, mêlés à des troncs d'arbres en tiers, a eu raison de leurs vaillants efforts.
ll y eût eu plus que de la témérité à renouveler cette tentative. C'eût été courir à une mort certaine et inutile.
Julien et Alexis ont pourtant voulu, avant d'abandonner définitivement tout espoir, pousser sur les glaçons une bai-daire, ce canot indigène construit en peaux de renne graissées, tendues sur une carcasse en fanons de baleine, et que ce mode de construction rend d'une excessive légèreté.
Ils pensaient pouvoir arriver sur l'autre rive tantôt en faisant glisser l'embarcation sur les glaçons, tantôt en franchissant à la rame les chenaux ouverts çà et là entre les blocs.
Mais ces fragments, emportés avec une vitesse de dix kilomètres à l'heure, broyaient ou entraînaient sur leur passage des arbres géants et arrachaient jusqu'à des portions énôrmes de la berge. Quel que obstacle sérieux venait-il à entraver leur course impétueuse, ils s'entassaient les uns sur les autres en montagnes abruptes qui, bientôt ravinées par l'action incessante des eaux, s'écroulaient avec un fracas épouvantable.
Les deux amis, après avoir failli dix fois être anéantis, et avoir vu léur frôle canot à chaque instant près d'être en glouti, avaient dû regagner le rivage en courant des dangers qui faisaient frisson ner les intrépides habitants de la facto rerie.
En proie à un sombre désespoir, n'o sant pas même se communiquer leurs appréhensions relatives au sort de l'ab sent, ils gardaient un morne silence, inter rompu seulement parles imprécations du capitaine Anderson.
L'excellent homme, qui avait été la cause bien involontaire de la catastrophe, éclatait à tous propos en clameurs fu rieuses, maudissait sa maladresse, donnait au diable les ballons et les aéronautes, accusait son embonpoint, et s'invectivait en termes dont le pittoresque eût produit, en toute autre circonstance, une irrésis tible hilarité.
Sur ces entrefaites, Perrot, qui, depuis quelques moments, examinait avec une attention soutenue l'état de l'atmosphère, interrompit, avec sa familiarité affec tueuse, les récriminations de son chef.
— Faut vous tranquilliser, bourgeois vous aussi, messieurs.
— Qu'y a-t-il, Perrot? démanda Julien percevant une vague lueur d'espoir éveil lée par la confiance que lui inspirait l'ex périence du chasseur canadien.  
— J'vas vous dire, mon pays. « C'est que cette débâcle n'est pas une
débâcle.
— Pourtant, il me semble...
— Laissez-moi causer, s'il vous plaît, sans vous offenser.
« Je devrais dire qu'elle n'est pas une débâcle pour de vrai... « Vous comprenez?
— Non»
— C'est pourtant bien simple. « Le vent, qui depuis quinze jours ve nait du midi, est remonté cette nuit au nord.
« C'est ce qui fait que notre pauv' mon sieur a été entraîné avec sa machine vers l'Amérique anglaise.
« Naturellement, la température s'est abaissée sous le souffle venu du pôle; la
preuve, c'est que les glaçons deviennent de plus en plus durs..
« Cette nuit, j'en suis certain, le froid sera aussi vif qu'en plein hiver,
« La bise du nord va mordre sur tout cela, et je ne veux jamais de ma vie faire le borgne (mettre en joue) sur un élan ou sur un orignal, si demain le Youkon n'est pas gelé à plat. — Vous croyez, mon brave Perrot? —J'en suis sûr comme de mourir un jour, « Ainsi vous n'avez pas de temps à perdre,
« Il s'agit de faire vos préparatifs, sans vous amuser à la moutarde, pour partir à la première heure.
« Si j'osais, je vous prierais d'obtenir de notre bourgeois, Mr. Anderson, la faveur de vous accompgner avec Eustache et petit André.
« Nous possédons trois solides paires de bras, et chacun un rifle de première qua lité... Ça peut servir à l'occasion, dans ce chien de pays, et nous les mettons à votre service.
— Perrot, répondit le capitaine, ému de l'héroïque simplicité de ce dévouement, vous êtes de braves garçons, Vous et vos frères,
« Faites comme vous l'entendrez, vous avez carte blanche...
« Je ne regrette qu'une chose, c'est de nè pas pouvoir vous accompagner et aider personnellement à réparer ma maladresse,
— Merci, bourgeois 
a On fera de,son mieux et on travaillera pour quatre.
—A mon tour, merci, mes braves amis, fit Julien en serrant cordialement la rude main du chasseur.
« J'accepte avec la plus vive gratitude l'offre que vous nous faites, et je vous re mercie doublement, comme homme et comme Français.
Les prévisions du Canadien se réali sèrent le- lendemain avec une précision mathématique. Pendant la nuit, le ther momètre retomba brusquement à 16° au-dessous de zéro; les glaçons, arrêtés bientôt dans leur course, se soudèrent les uns avec les autres ; le fracas de la débâcle s'apaisa peu à peu, et le soleil levant montra aux habitants du fort le Youkon emprisonné de nouveau sous son rempart de glace.
Dans de telles conditions! la traversée n'était plus qu'un jeu»
Aussi, le Canadien, en prenant la con duite du convoi qui allait partir dans un moment â la recherche de Jacques Ar naud, afflrma-t-il pouvoir marcher jour et nuit, en admettant que l'aérostat ait été emporté au delà de toute prévision.
ll s'en vint, comme on l'a vu au com mencement du chapitre, recevoir les
<page no>85</page no>
dernières recommandations du capitaine Anderson, puis, les deux Européens, après des adieux affectueux, mais dont les circonstances abrégeaient nécessaire ment la durée, prirent congé du bourgeois de Noulato...
Ils montaient trois traîneaux attelés chacun de douze chiens vigoureux. Perrot, en sa qualité de guide, se tenait seul en tête sur le premier. Venaient ensuite Julien assis près d'Eustache, puis, 	
dans le troisième, Alexis flanqué de petit André.
Le Canadien, dès la première heure, était allé vérifier l'état de la nouvelle glace. Rassuré sur sa solidité, il fit entendre un sifflement rapide familier aux chiens qui s'ébranlèrent en poussant ce hurlement caractéristique accompagnant habituelle ment leur départ.
— Hardi! les toutous!... En avant ! les bestioles !
« Voilà de quoi vous dégourdir les pattes,
« Puis, si vous êtes bien sages, on vous payera ce soir, pour dîner, à chacun deux ou trois livres de caribou.
— Hélas! murmurait en aparté Julien, pourquoi mon pauvre Jacques n'a-t- il pas attendu vingt-quatre heures?
On était alors au 30 avril 1879. Ce dégel prématuré avait en partie fondu l'épaisse couche de neige répandue sur le sol, Mais
<image> </image>
Aventures d'un héritier a travers le honde. — ii ne put réprimer un geste d'épouvante
à la vue des Peaux-Rouges... (Page 71, col. 1.)
la subite reprise du froid avait instanta nément recouvert cette neige d'une croûte glacée, formant un verglas qui facilitait singulièrement le traînage.
Aussi, les chiens galopaient-ils avec une vélocité prodigieuse, et emportaient sans effort les traîneaux dont les patins glis saient avec une incomparable légèreté sur cette surface solide.
Le Canadien, tout en pointant directe ment dans la direction du sud-est, prise par le ballon, ne manquait pas d'interro-ger les Indiens rencontrés de temps en temps, relativement à la présence dans les airs de cet objet inusité.
ll se servait, pour correspondre avec eux, d'une langue bizarre, appelée le chi-nouk, composée de français, d'anglais et d'idiome indigène, analogue, toutes pro portions gardées, .au sabir parlé sur la  côte algérienne et dans les pays du Levant.
Les Peaux-Rouges, grâce à l'incroyable acuité de leurs sens toujours en éveil, et en raison des exigences de la vie sau vage qui les. astreignent à une perpé- tuelle investigation de la terre, des eaux et de l'air, avaient bien vu ce globe se mouvoir avec une rapidité surprenante
Sa subite apparition avait même pro duit un vif émoi au milieu des T'kidskes, riverains de la rivière Shagelook, qui coule au sud des monts Youkon, avant de se jeter dans le fleuve du même nom un peu au-dessus delà Mission fondée par les ministres de l'Église épiscopalienne.
Les primitifs enfants de la nature, ignorant, et pour cause, ce que c'est qu'un ballon, éprouvaient d'insurmon tables difficultés à fournir aux questions du Canadien une réponse précise.
Perrot parlait d'une grosse boule jau nâtre planant dans les airs, et les Indiens lui affirmaient avoir vu la Lune s'enfuir en plein jour. Elle paraissait môme bien malade, avec sa couleur terreuse et sans éclat. Elle était en outre infiniment plus grosse que de coutume, et semblait en flée.
<page no>86</page no>
Le dialecte chinouk n'ayant pas d'équi valent pour rendre le sens du mot ballon, le Canadien avait beau s'évertuer en périphrases, Sa situation ressemblait beaucoup à celle de ce missionnaire épis-eopalien qui, voulant un jour annoncer l'Évangile aux Indiens, commença son discours par ces mots : « Enfants de la forêt !..
Malheureusement, son interprète ne trouva pas les expressions rigoureuse ment correspondantes, et le clergyman eut la mortification d'entendre traduire ainsi sa pompeuse apostrophe : Hyou te nass man copa stick... (Nombreux petits hommes au milieu des troncs d'arbres.)
A force de patience, Perrot finit cepen dant par comprendre tant bien que mai les réponses naïves de ces pauvres gens, et il partit avec ses compagnons, laissant les T'kidskessouscettc pensée stupéfiante, que la Lune s'étant enfuie, Perrot, le chasseur canadien du fort Noulato, cou rait à la poursuite de la fugitive.
Le rusé compère, bien loin de les dis suader, les avait encore confirmés dans cette idée, espérant, non sans raison, que la nouvelle se propageant de proche en proche, Jacques Arnaud bénéficierait, le cas échéant, des prérogatives attachées à ses mystérieuses fonctions de cavalier servant d'une planète en rupture d'or bite.
Les nouvelles, quelles qu'elles soient, se répandent en effet avec une vitesse extraor dinaire, jusqu'aux points les plus reculés de ces immenses territoires. Cette rapidité s'explique par les habitudes des indigènes qui se transportent, en. hiver surtout, avec une incroyable facilité et accomplis sent, en quelques heures, des trajets dont la longueur nous stupéfie,
Qu'un vaisseau jette l'ancre à Saint-Michel, dons la baie de Norton, et huit ou dix jours après, son arrivée sera con- nue à six ou sept cents lieues de toutes les tribus.
C'est ainsi que correspondent à des dislances énormes les indigènes austra liens, Qu'une baleine, battue par la tem pête, vienne s'échouer au milieu des récifs de coraux, sur un lit d'algues marines, la nouvello gagne de proche en proche comme une traînée de poudre, et biéntôt arrivent do toutes parts des clans d'affamés aux dents pointues, qui se ruent à la curée de cette montagne de chair.
Perrot ne s'était pas trompé dans ses prévisions, Quelle que fût la célérité du petit corps expéditionnaire, l'annonce du motif de son voyage l'avait partout précédé.
Il n'était pas besoin de demander des nouvelles de la Lune. Perrot, que ses fonctions au fort Noulato et ses habitudes errantes de trappeur avaient fait connaître dans le territoire d'Alaska, était signalé de tous côtés.
Il trouvait fréquemment d'obligeants correspondants, qui, pour une rasade d'eau-de-vie, lui indiquaient la direc tion invariable suivie à travers les airs par la fugitive, et s'empressaient de disparaître une fois le renseignement fourni.
La route étant pour ainsi dire jalonnée, les traîneaux pouvaient continuer, pres que sans interruption, leur course vertigi neuse, et s'approcher de plus en plus du point où le ballon avait atterri
Déjà les voyageurs partis depuis trois jours et deux nuits, après avoir escaladé les monts Youkon, traversé les ri vières Shagelook et Kouskoquim, avaient franchi le grand plateau contrai de l'an cienne Amérique russe. Ils se trouvaient en vue des monts Alaska et s'apprêtaient à en opérer le passage par une brèche d'où sort la rivière Noushaghak qui se jette dans la baie de Bristol, en formant une petite presqu'île à la pointe de laquelle s'élève le fort Alexandre,
Les indications, fournies avec uneponc-tualité dont ne pouvaient assez s'étonner Julien et Alexis, ne leur avaient jamais faitdéfaut. Ils sentaient qu'il approchaient du but, tout en ne pouvant concevoir que le ballon eût fait, d'une seule traite, une pareille envolée.
Quel que fût leur désir de pousser de l'avant — désir partagé d'ailleurs par les Canadiens.. ils furent contraints de céder aux raisons de Perrot qui leur démontra la nécessité absolue de laisser reposer les chiens, et de leur procurer des vivres.
—- Du reste, ajouta comme fiche de consolation le brave ohasseur ça ne sera pas long.
« Le gibier abonde ici, et nous n'avons que le choix entre un orignal ou un caribou,
« Tenez : voici justement des traces toutes fraîches. « C'est un orignal... «Petit André va être chargé de nous approvisionner. « Tu entends, petit?
—	Oui, frère, répondit le géant qui chaussa aussitôt ses souliers à neige, passa sa carabine en bandoulière et par tit lestement.
—	Dans un petit quart d'heure, conti nua Perrot, vous entendrez un coup de feu. 
« Nous irons dans la direction d'ou ce bruit se sera élevé, et nous trouverons la bête sur le flanc, avec un petit trou rouge placé juste entre l'oreille et la corne, à droite ou à gauche, suivant la position du tireur.
—	Vous m'étonnez, fit Julien.
— C'est tout simple, pourtant.  « Voici comment la chose va se pàsser î Vous savez que l'orignal est l'élan à courte vue. Bien que ses yeux soient gros comme des œufs à la coque, il ne voit pas plus loin que le bout de son mu seau.
« En revanche, son oreille, presque aussi longue que celle d'un bourriquet, est d'une finesse incroyable. A ce point qu'il sait distinguer sans erreur possible tous les bruits de la forêt.
« Que l'ouragan souffle et fracasse les. arbres, en hurlant comme une bande de coyotes, mon gaillard dort comme un phoque en été.
«Mais, qu'à ce tapage se mêle sim plement le craquement imperceptible-produit par le soulier à neige, pstt !.,, il disparaît comme une ombre,
« Petit André n'a pas son pareil pour cette chasse.
« Il va trouver la bête allongée sous un cèdre. Mauvaise position pour tirer, « Il s'agit de la faire, lever. C'est fa cile.
« Petit André apprête son arme, et casse une branche.
« L'orignal, éveillé par ce bruit qui annonce la présence d'un être quelcon que, se dresse sur ses quatre pattes et va détaler.
« Trop tard ! II suffit à petit André d'une demi-seconde pour mettre en joue, et pan!,.
Comme si le chasseur eût décrit en ce «
moment les péripéties de la scène qui se passait au milieu du taillis d'arbres verts, la détonation d'une arme à feu retentit.
— L'orignal est mort, termina joyeusement le Canadien,
« Vous mangerez son museau cuit à l'étouffée, et les chiens feront ripaille.
Le bruit d'un second coup de carabine-interrompit aussitôt ce joyeux propos.
Perrot pâlit légèrement, et une cris pation soudaine traversa ses traits éner giques.
— Le petit est en péril.
— Comment cela? fit rapidement Julien?
— Ce second coup de feul.,» .
— Votre frère a peut-être blessé seule ment l'animal du premier coup.
— Jamais petit André ne tire deux fois sur la même bête, répondit le chasseur avec une fierté naïve.
—Alors il a jeté bas un second original.
_ Non; car je ne lui en ai demandé
qu'un... nous ne tuons que pour notre subsistance quand nous ne chassons pas-la fourrure.
— Eh bien ! allons à. sa recherche,
— J'allais vous le proposer,
« Eustache, reste aux traîneaux... Vous
<page no>87</page no>
aussi, monsieur, sans vous commander, dit-il à Alexis,
« Vous êtes prêt, n'est-ce pas, mon sieur?... termina-t-il, en faisant un signe expressif à Julien ; moi, je pars...
Julien, sans répondre un mot, arme précipitamment sa carabine, celle-là même qu'il .tenait de la munificence du professeur Nordenskiôld, et s'élance sur les traces du Canadien,
En dépit de son agilité, il a peine à égaler en courant les enjambés gigantes ques du chasseur.
Ils pénètrent bientôt dans le bois en suivant les traces de petit André, fran chissent en deux minutes un espace de trois cents mètres, et arrivent au milieu d'une vaste clairière où un spectacle ter rible s'offre à leur vue.
— Mille tonnerres !.., il est temps, gronde Perrot qui, d'un bond énorme, s'élance au milieu de l'espace découvert.
Au centre de la clairière, un orignal superbe, gît, inanimé, sur la neige tachée d'une large plaque de sang.
Du côté opposé à celui par où débou chent les deux nouveaux venus, petit André} poursuivi par un ours monstrueux, tourne autour d'un cèdre, heureusement très gros, et cherche à éviter l'animal qui exhale sa rage en des grognements furieux.
De la taille d'un bison, mais plus bas sur les jambes, le corps très long, très souple, aussi, en dépit de son apparente lourdeur, il évolue avec adresse autour de l'arbre, se dresse sur les pieds de der rière, s'allonge ou se ramasse avec des attitudes de boxeur, puis retombe sur ses quatre pattes et gronde de plus belle en voyant que le chasseur réussit à échapper à ses atteintes, — Un grizzly !,.. murmure Perrot. C'est en effet le terrible plantigrade dont la prodigieuse vigueur et la férocité incroyable sont l'effroi de tous les habi tants des forêts de l'Amérique du Nord, Connaissant par ouï-dire ce dont est capable l'ours gris des montagnes Ro cheuses, sachant que souvent plusieurs balles frappant les organes essentiels à la vie ne peuvent pas toujours le mettre hors de combat, et que, blessé mortelle ment, il conserve encore assez de force pour mutiler avant de succomber les au dacieux qui osent s'attaquer à lui, Julien ne peut s'empêcher de frémir en pensant au péril couru en ce moment par ie plus jeune des trois Canadiens.
Perrot s'est arrêté, et attend froidement le moment où l'animal, ayant accompli son évolution, lui présentera la tête.
L'ours, acharné à sa proie, semble ne pas faire la moindre attention aux nou veaux venus qui aperçoivent seulement sa croupe monstrueuse, pendant que petit André, essoufflé dans sa course cir culaire, se tient haletant, le couteau à la main, de l'autre côté de l'arbre.
L'homme et le fauve conservent pen dant quelques secondes cette poignante immobilité. Puis, la poursuite recom mence.
—	Cette sale vermine ne va donc pas tourner le museau de mon côté ? gronde Perrot.
« Il faut pourtant qu'il me montre sa face...
« Ne fût-ce que le temps d'un éclair.
—	Il y a un moyen, dit rapidement Julien.
« Je vais faire feu sur lui à tout hasard
 ll faudra bien qu'il se retourne un moment.
« Ce sera à vous d'en profiter»
—	Ça vous est égal de rester un instant désarmé?
—	Parbleu!
—	Eh bien ! feu !
« Car si petit André fait un faux pas, il est perdu.
« Heureusement que notre salut, à tous trois, est au fond du canon de mon rifle !
(A suivre.) LOUIS BouSSENARD.
</article>
<article>
L'OASIS
DEUXIÈME PARTIS L'OASIS
CHAPITRE PREMIER Aide-toi...
Après un moment d'effervescence sus cité par la colère et l'indignation, les voyageurs se regardèrent avec un morne désespoir. Éloignés de tout centre habité, séparés du monde civilisé par un désert immense, privés de tout moyen de trans port et de vivres, qu'allaient-ils devenir ? Cette question se dressait effrayante de vant eux et restait sans réponse, tant leur trouble était grand, tant leur déso lation était excessive.
Le soleil émergea derrière les protubé rances de gypse et de grès qui servaient de limite à la déclivité dont l'Aïn-Sefra était le centre; sa lumière éclatante mit en relief la vaste solitude et la fit paraître plus aride, plus triste, plus dénudée que la veille. Cette nature lugubre s'harmo nisait avec la scène qui venait de se passer et rendait la douleur plus amère, l'abandon plus navrant. Assise sur le bât d'un chameau, étreignant ses enfants contre sa poitrine, Mme Tombelène pleurait silencieusement, Sada, la courageuse
1. Voir les nes 369
Sada, n'avait aucune énergie et se résignait d'avance à toutes les souffrances qu'elle entrevoyait. Le colonel regardait l'espace infini comme s'il eût cherché nu loin quelque vague espérance, Roumois, Pan-chot, Blaimont, Fabria Gib Rock, Amar ben Hamis n'osaient se communiquer leurs craintes et leurs terreurs. Le décou ragement était général. Seul, lord Sylvan Hatkins ne paraissait pas affecté et se frottait les mains avec une satisfaction qu'il ne cherchait pas à dissimuler, Il allait donc avoir sa dose d'émotions, et la perspective de mourir de faim et de soif ne l'effrayait pas... À quoi bon lutter pour rester un moment de plus sur la terre quand on n'est déjà plus de ce monde !...
Enfin, le colonel réagit contre les sinis tres impressions qui l'accablaient et rompit le silence.
—	Eh bien ! Amar, demanda-t-il au khêbir, n'est-il aucun moyen de sortir de la. pénible situation où nous nous trou vons?
—	Aucun, répondit le khébir en se couant triâtement la tête.
—	Bah ! fit Blaimont avec une appa rente insouciance : Aide-toi, le ciel t'ai dera !
Ce proverbe, lancé à brûle-pourpoint dans la conversation, raffermit le courage de Paul Pabrin. L'agent Voyer releva fièrement la tête et son regard exprima une virile énergie.
—	Oui, murmura-t-il, c'est bien cela.. et peut-être serons-nous sauvés...
Puis il reprit à haute voix :
—	Messieurs, ne perdons pas notre-temps à nous lamenter et faisons notre inventaire.
Les voyageurs, ainsi que nous le sa vons déjà, avaient pris l'excellente habi tude de placer, tous les soirs, autour de leurs tentes, les bagages, les outils, les munitions, les semences, les diverses marchandises qui leur appartenaient en propre; et, grâce à cette précaution, les Touaregs ne leur avaient enlevé que leurs chameaux et des objets sans grande valeur. L'agent voyer. constata surtout avec un vif plaisir que son matériel de forage était intact. Moins heureux, Gib Rock avait été dépouillé de presque tou tes ses précieuses cantines et d'une bonne partie de l'attirail somptueux qui com posait le mobilier de son maître... et le sien.
Une sérieuse inspection des vivres fit reconnaître que l'on avait du biscuit pour un mois environ. On possédait bien des conserves, du café, du thé, trois hecto litres d'orge, quatre de froment, deux de maïs, un de sorgho, un de fèves, un de haricots, et enfin diverses graines ou semences dont l'énumération serait trop
<page no>88<page no>
longue ; mais tout cela, qu'était-ce pour douze estomacs habitués à une nourriture abondante? A la rigueur, on pouvait manger pendant six à sept semaines, mais après?...
Les Touaregs avaient emporté toutes les outres d'eau, et l'Aïn-Sefra étant comblée, il ne restait pas une goutte du précieux liquide aux voyageurs. Alors ils frémirent d'épouvante, car ils se virent condamnés à endurer le plus cruel de tous les supplices, celui de la soif.
En ce moment, l'un des cinq chameaux dédaignés par les Touaregs vint clopin-clopant rôder autour de l'emplacement qu'avait occupé l'Aïn-Sefra et chercha la source pour se désaltérer. Ne trouvant rien, l'animal piétina le sable avec im patience et respira à pleins naseaux l'hu midité qui s'en échappait.
— Que veut donc ce chameau? demanda Blaimont.
— Il nous indique ce que nous devons faire pour ne pas mourir de soif, répondit Fabrin. Les Touaregs (que le diable les extermine tous !) ont comblé et peut-être détourné la source, mais il leur a été im possible de tarir les filets d'ear. qui l'ali mentaient. Cherchons et nous les retrou verons.
<image> </image>
Aventures d'un hêritier a travers le monde. — Petit' André, essoufflé, haletant, se tient,
le couteau à la main, de l'autre côté. (Page 87, col. 2.)
— Oui, ajouta le colonel, cherchons-les... C'est le salut peut-être, car une caravane pourra passer et nous secourir avant que nous ayons consommé nos vivres.
— Et s'il n'en passe pas? interrogea lord Hatkins.
— Eh, pardieu ! répliqua l'agent, nous nous suffirons sans elle. Pour ma part, je vous déclarerai, milord, que je tiens fort peu à ce qu'une caravane vienne nous joindre, car je crains qu'elle ne soit composée d'une foule de coquins de la trempe de ceux qui nous ont volés, trahis et abandonnés.
— Alors, sur qui comptez-vous pour nous sortir du guêpier dans lequel nous nous sommes empêtrés ?
— Sur notre bonne volonté, milord, et puis sur le travail.
Le colonel Tombelène serra la main de l'agent voyer et le remercia du courage qu'il montrait.
— Votre exemple est un soutien, lui dit-il ; j'entends être le premier à vous seconder. Commandez, et je vous obéirai.
— Colonel, reprit Fabrin, gardez l'au torité qui vous appartient, restez toujours notre chef intelligent et dévoué que nous connaissons et que nous aimons tous. Nul mieux que vous ne saurait nous conduire et nous protéger.
Un hurrah chaleureux poussé par les voyageurs fut la confirmation éclatante des paroles prononcées par l'agent voyer.
— Mes amis, mes bons amis, continua
le colonel, touché par cette manifestation spontanée, je jure qu'aucun sacrifice ne me coûtera pour vous sauver. Je saurai me rendre digne de votre confiance.
— Et que ça ne vous sera pas difficile, de nous sauver, dit Panchot, vu que vous êtes coutumier du fait, mon colonel.
Munis de pioches et de pelles, Fabrin, Gib Rock et Panchot commencèrent à dégager l'Aïn-Sefra des amas de sable et des blocs rocheux qui avaient servi à l'a combler. Pendant ce temps, leurs com pagnons rassemblèrent les bagages sur le petit plateau qui dominait la source et s'occupèrent de leur installation. Les vivres et tous les objets qui risquaient d'être détériorés par l'ardeur du soleil ou la rosée des nuits furent soigneusement
<page no>89</page no>
enfermés dans une tente placée sous la surveillance de Roumois. Le brave capitaine fut proclamé « majordome » à l'unanimité des voix et eut pour consigne spéciale de distribuer les provisions et de les ménager afin de les faire durer le plus longtemps possible. Il promit de s'acquitter de ce service à la satisfaction générale, il déclara que toutes les rations 
<image></image>
seraient scrupuleusement mesurées... et il s'intitula intendant général de l'expédi-tìon Tombelène.
Les autres bagages furent abrités tant bien que mal et utilisés fort ingénieusement pour former un rempart en cas d'attaque. Quant aux munitions, chacun prit une part égale de cartouches, de balles et de poudre pour éviter un de ces accidents, une de ces catastrophes trop souvent causés par des amas de matières explosi-bles. Cet excès de prudence était surtout commandé par la crainte d'une terrible éventualité, car sans poudreon se fût trouvé à la merci des bandes pillardes du désert.
<page no>90</page no>
Pendanit que nos gens s'installaient, le colonel Tombulèno voulut connaître exactement la position et l'altitude de l'Aïn-Sc?ra. A l'aide d'un excellent chronomètre et d'un sextant, il fit le point comme un capitaine de navire à son bord, et ses calculs lui démontrèrent que la source était par 8° 15' 23" de longitude E. et 23° 56' 17" de Jatitude N. Les baromètres arénoïdes contrôlés par un baromètre de Fortin d'une extrême sensibilité accusèrent une altitude de727 mètres au-dessus du niveau de lOcéan.
Lorsque le colonel piqua sur la carte d'Afrique l'épingle qui désignait la position de l'Aïn-Sefra, il reconnut combien l'expédition dont il avait le commandement était isolée, et pour ainsi dire, perdue dans l'immensité de là plus vaste partie de l'ancien continent. Les pays habités les plus voisins : le Djebel-Hoggar, l'Aïr ou asben, Ghât, les petites oasis de Zihye et de Seggedine se trouvaient à une distance minimum de quatre à cinq cents kilomètres, distance qu'il ne fallait point songer à franchir sans de nombreux chameaux et d'abondantes provisions. Et puis, en admettant que la petite troupe'se fût procuré des moyens quelconques de transport, était-elle certaine d'être bien accueillie dans ces contrées lointaines? Il était donc inutile de songer à repartir et il fallait, bon gré mal gré, se cantonner autour de l'Aïn-Sefra et tâcher' d'y vivre.
Vivre ! c'était bien là le  nœud de la question ». En face du désert infini, de ce terrain aride, de ce sable presque mouvant, de ces blocs rocheux que lon apercevait de toutes parts et aussi loin que portait la vue, on se demandait si l'existence était possible dans un pareil milieu. 
Une fois les approvisionnements épui sé8, qu'allait-on devenir?... Le naufragé cramponné à l'épave flottant sur les abîmes de la mer a le suprême espoir d'être secouru par quelque vaisseau; mais, eux, les naufragés du désert, se sentaient entourés d'un cercle de haines vivaces et se voyaient condamnés à périr de misère et de faim comme Burke et Wills dans les steppes de l'Australie !
Après un travail qui dura une bonne partie de la journée, l'Aïn-Sefra fut complètement déblayée et surtout nettoyée Il fallut d'abord débarrasser la source des sables, des cailloux, des détritus qui l'obstruaient, puis enlever plusieurs mètres cubes d'une vase grisâtre et fétide. Enfin, Paul Fabrin parvint à mettre à jour un bassin creusé dans le roc, une Sorte de vasque naturelle que l'incurie et la paresse des nomades du désert avait laissé combler petit à petit, et cela peut-être depuis des centaines d'années. On vit alors nettement sourdre, ou mieux, suinler l'eau à travers les insterstices de
la roche. Ce n'était plus cette eau sale et chargée de matières étrangères qui avait valu à l'Aïn-Sefra (source jaune) sa qualification caractéristique, mais une eau limpide, potable, franche de goût. On reconnut aussi que le débit de la source augmentait et qu'il serait plus que suffisant pour subvenir aux besoins des voyageurs.
— Ma foi ! dit Fabrin en faisant ces diverses constatations, je crois que je n'ai pas perdu ma journée.
— En effet, ajouta le capitaine Rou-mois, vous êtes un véritable Moïse, mon cher ami, et lon croirait que le législateur hébreu vous a laissé en héritage la baguette magique avec laquelle il faisait jaillir des sources abondantes au milieu du désert de Sur. Maintenant, j'ai confiance et j'espère.
— Espérance et confiance! continua Fabrin ; notre situation doit se résumer en ces deux mots si nous savons être forts, sobres et vaillants.
 
Le soir venu, chacun mangea la ration de biscuit et de conserves distribuée par Roumois. Sans être copieuse, cette ration était suffisante pour satisfaire tous les es-tomacs, et lord Hatkins avoua que depuis longtemps il n'avait fait un aussi bon repas, tant le grand air et l'exercice excitent l'appétit, même le plus paresseux et le plus blasé. Pour chasser les noires appréhensions qui s'emparaient parfois de leur esprit, les voyageurs s'assirent pêle-mêle sur les ballots épars devant la tente du colonel Torabelène et causèrent tranquillement de leur situation et l des moyens qu'ils pouvaient mettre en  œuvre pour] se sauver.
— Notre cas est exceptionnel, dit Paul Fabrin, et ne peut se comparer à ces naufrages « de mer » dont les annales des voyages sont remplies. Perdu dans la banquise des zones circompolaires, le navigateur trouve quelques ressources. De temps à autre, l'Océan lui livre un phoque, un morse, une baleine dont il se nourrit. Les Esquimaux ne meurent pas de faim dans les régions les plus désolées, les plus froides, les plus sinistres de la terre. Tous les abandonnés, tous les Robinsons isolés dans quelque ile inhabitée finissent par triompher des obstacles accumulés devant eux. La nature leur vient en aide et met souvent à leur disposition une foule de substances alimentaires. La chasse et la pêche leur sont constamment d'un grand secours. Nous autres, messieurs, nous n'avons à compter que sur nous-mêmes, et si nous voulons vaincre dans la lutte c pour la vie » que nous engageons dès aujourd'hui, nous devons faire appel à toute notre raison, à toute notre énergie. Ici, rien n'existe. Devant nous, il n'y a que le désert aride et nu, Tout est à créer. Si nous avons confiance en nous, nous vivrons, nous vivrons longtemps... pour la confusion de ces damnés Touaregs qui nous ont lâchement abandonnés, et qui tôt ou tard, nous payeront leur infâme trahison!
— Ah! que je vive pour ma haine, s'écria le khébir,et je vous vengerai tous.
Le colonel Tombelène se leva, regarda autour lui en tenant les yeux fixés sur l'horizon assombri du soir, décrivit un large cercle avec son bras droit et désignant la plaine inculte :
— Si je vous ai bien compris, monsieur Fabrin, dit-il d'une voix émue, vous voulez transformer cette terre aride, vous voulez conquérir cette solitude, vous voulez affirmer la puissance de l'intelligence humaine et du travail sur la ma tière inerte?
— Oui, répondit simplement l'agent voyer.
— Messieurs, messieurs, reprit avec enthousiasme le colonel, je me trouve en communion d'idées avec M. Fabrin, mais je n'osais exprimer ma pensée tout entière parce que j'étais effrayé de l'immense labeur que nous avons à nous imposer. Honneur à M. Fabrin qui a été plus brave que moi.
— J'ai toujours soutenu, interrompit Roumois, que M. Fabrin, malgré ses hésitations et ses timidités, avait le courage en dedans et ne s'effrayait de rien, Vous verrez que je ne me trompais pas.
Paul Fabrin sourit et tendit la main au colonel.
— Je suis heureux, lui dit-il, que nous ayons conçu les mêmes projets. Ensemble, nous serons forts pour les réaliser, et nous ne nous laisserons pas facilement rebuter. Vous êtes un savant, colonel, et j'aurai bien des conseils à vous demander. Soyez ici notre ingénieur en chef, et moi, je redeviendrai ce que j'étais... un simple agent voyer, heureux d'obéir à un homme de talent et de science.
— Et nous tous, ajouta Blaimont, nous vous seconderons selon nos aptitudes, de toute la bonne volonté dont nous sommes capables.
— Oui, oui, crièrent tous les voyageurs, y compris lord Sylvan Hatkins, entraîné par le courage viril que montraient ses compagnons.
— Avec des auxiliaires comme vous, mes chers amis, reprit le colonel, on triomphe de tout. Maintenant, l'avenir ne m'épouvante plus.
— Eh bien ! milord, dit Gib Rock à son maître, voulez-vous toujours mourir?
— Ma fol, je veux encore attendre, répliqua lord Sylvan, je suis curieux de savoir comment le colonel parviendra à nous sortir d'embarras.
<page no>91</page no>
En ce moment, Arsène Panchot, qui était allé remplir un bidon, revint en annonçant que la vasque de l'Ain-Sefra débordait et que l'eau s'épandait en filets nombreux dans les sables environnants.
— Bon, dit Fabrin en se frottant joyeusement les mains, mes espérances sont dépassées. Demain, nous maîtriserons ces filets vagabonds... Non seulement l'Aïn-Sefra nous donnera une boisson rafraîchissante, mais la fertilité et labondance.
— Messieurs, ajouta le colonel en souriant, nos pères avaient quelques bonnes coutumes. Pour s'encourager dans leurs entreprises et pour se rendre le destin favorable, ils préludaient par des libations. Imitons-les; à défaut de vins parfumés, nous avons leau de la modeste source à laquelle nous devons l'existence. Nous boirons à nos succès,., futurs.
Chaque voyageur, même Mme Tombe -lène et Sada, même Raoul et Blanche, chaque voyageur se munit de sa timbale et la remplit jusqu'au bord en puisant dans l'Aïn-Sefra.
— Allons, amis, dit le colonel, que notre premier toast soit pour la patrie absente !... Souvenons-nous que nous sommes ici, quoi qu'il advienne, pour tenir haut et droit son drapeau et ajouter quelque chose à sa gloire... Buyons à la France! à notre France chérie !...
- Vive la France ! crièrent toutes les voix.
— Et maintenant, ajouta Roumois, buvons au chef de notre expédition : ce toast exprimera toute la confiance que nous plaçons en lui et l'assurera de toute notre reconnaissance. Colonel, je bois à votre santé et à celle de tous ceux qui vous sont chers !
Et les timbales furent joyeusement vidées d'un seul trait.
Le colonel allait répondre quelques mots de remerciement, lorsqu'une lueur éclatante illumina l'espace et éclaira vivement lAïn-Sefra et les gens groupés autour de son bassin. C'était un bolide qui traversait les régions supérieures de l'atmosphère et s'enflammait en décrivant une parabole dont la direction inclinait vers le sud. L'astéroïde sembla s'arrêter pendant deux secondes et condenser la traînée de feu qui le suivait. Puis, comme s'il eût subi un choc formidable, il éclata en fusées, en girandoles, en gerbes, en étincelles de toutes nuances qui firent pâlir l'éclat des étoiles du ciel.
— C'est le feu d'artifice de la fête, dit Panchot.
— Oui, ajouta le colonel, et à notre place les anciens auraient cru à la manifestation des dieux immortels. Je suis superstitieux aujourd'hui, et je vous an-nonce que les présages sont heureux!
— Tu as raison, seigneur, dit Amar bon Hamis; les imans les plus vénérés m'ont conté qu'un astre éclatant comme celui que nous venons d'apercevoir précédait le Prophète lorsqu'il montait la jument grise Elborack et voyageait en compagnie de l'ange Gabriel.
CHAPITRE II
Trois ouvriers.
Le lendemain, le camp des voyageurs se transforma en véritable atelier. Le travail fut distribué par le colonel Tom-belène qui s'occupa lui-même, à plusieurs reprises, comme un simple manœuvre. Mme Tombelène et Sada trouvèrent à s'employer utilement en réparant les toiles des tentes, en classant avec soin les divers objets que la cupidité des Touaregs n'avait pas enlevés.
Sur les cinq chameaux abandonnés, trois se trouvaient dans un piètre état. Il fut décidé qu'ils seraient abattus et que leur chair séchée au soleil viendrait augmenter le garde-manger du « majordome ». C'était des provisions pour quinze à vingt jours en plus, et cette- réserve n'était pas à dédaigner, car il fallait, selon l'expression du capitaine Rou-mois, faire flèche de tout bois pour subsister et attendre l'avenir.
Les deux autres h êtes étaient des chamelles adultes et privées de leurs petits depuis peu de temps. Elles donnaient encore un lait abondant et aussi agréable au goût que celui de la vache. Elles n'étaient que légèrement blessées aux jambes, et Amar ben Hamis assura qu'après quelques jours dun repos absolu, elles seraient propres à fournir une longue traite et à porter de lourds fardeaux. Il affirma que leur nourriture se réduirait à peu de ohose et qu'elles trouveraientsuf-fisamment de la « pâture » aux environs de l'Aïn-Sefra. Ces diverses raisons décidèrent le colonel à conserver ces deux animaux pour en tirer parti plus tard.
Pour garantir l'Aïn-Sefra de l'envahissement des sables et la mettre à l'abri des rayons du soleil, Paul Fabrin fit entourer la vasque dun mur de pierres sèches sur lequel il déposa des branches de palmier et quelques broussailles. Ces précautions étaient indispensables pour tenir leàu constamment limpide, fraîche, et surtout, pour conserver la source en bon état.
Le plus embarrassé de tous ces hommes courageux, qui travaillaient avec une ardeur extraordinaire, était lord Hatkins. Avait-il toujours confiance en son heureuse étoile et comptait-il qu'un événement-imprévu viendrait à son aide? Il se préoccupait assez peu de cela, car il possédait une forte dose d'indifférence, qui le cuirassait contre les accidents de la
vie. Et, cependant, il se sentait humilié de ne pouvoir se rendre utile, et se comparait à un frelon égaré au milieu d'une ruche d'abeilles laborieuses.
— Eh bien ! milord, lui dit Fabrin, quelle occupation vous donnerons-nous ? que savez-vous faire?
— Rien, absolument rien.
— Tant mieux !
— Voilà un « tant mieux » bien mal placé.
— Non, milord. Puisque vous ne savez rien, vous pouvez tout apprendre. J'ai toujours bonne opinion des gens qui avouent leur insuffisance. Voulez-vous nous seconder?
— Oui.
— Vous, un législateur, vous, un membre de la Chambre Haute; n'avez-vous aucune prévention contre le travail manuel?
— Dans notre situation, mes titres et ma fortune ne valent pas un iota.
— Milord, cette réponse est digne de vous, et pour vous montrer combien je l'apprécie, je vais commencer par faire de vous un menuisier.
— Un menuisier !... fit lord Sylvan avec quelque étonnement.
— Est-ce qu'en vous le « vieil homme» renaîtrait soudain? Je le vois, milord, vous ne serez jamais qu'un faible ouvrier.
— Ahl bah !... essayez...
— Eh bien! prenez une scie, une gouge, un ciseau dans notre magasin à outils et allez débiter les palmiers couchés à terre; M. Blaimont va vous aider dans ce travail, et moi-même, je vous donnerai quelques instructions pratiques pour.que vous tiriez un bon profit de ces troncs d'arbres. Souvenez-vous, milord, que c'est le seul bois que nous ayons à notre disposition, qu'il doit nous fournir la charpente des édifices que nous élèverons et le combustible dont nous aurons besoin.
— Je prends note de vos recommanda* tions, monsieur Fabrin, et vais me mettre immédiatement à la besogne.
Lord Sylvan se dirigea vers les palmiers abattus; Francis Blaimont vint le joindre et bientôt l'on entendit le grincement des scies pénétrant dans le bois et le coupant par billes de diverses longueurs
Gib Rock, Panchot et Amar ben Hamis reçurent l'ordre de creuser de petits trous à l'entour de l'Aïn-Sefra, Us durent aussi bêcher quelques parties du terrain placé à proximité des palmiers qui s'élevaient près de la source et que le capitaine Roumois avait déjà baptisés : les douze apôtres. Le colonel Tombelène et Fabrin examinèrent avec attention les parcelles de terre soulevées par les instruments aratoires et reconnurent qu'elles étaient bien moins friables que les sables
<page no>92</page no>
de la surface. En certains endroits, le sous-sol était réellement « lié » et présentait quelques traces d'humus.
— Bon, dit l'agent voyer, nos terrains ne sont pas aussi mauvais que jele croyais, et si nous savons les travailler, ils nous donneront de belles récoltes.
— Rappelez-vous, monsieur Fabrin, répliqua le colonel, que les sables du désert ne sont jamais infertiles lorsqu'on parvient à les humecter. Ceux de l'Égypte donnent par an jusqu'à quatre récoltes de céréales, si on les irrigue.
— Ne soyons pas si ambitieux; essayons d'abord de ne pas mourir de faim. Plus tard nous aurons notre rivière et nos canaux, et je vous certifie, colonel, que le vice-roi dÉgypte n'aura pas dans sa deyra un canton mieux cultivé que le coin du désert dans lequel nous sommes perdus et complètement oubliés du monde.
— Je vous crois,monsieur Fabrin, et c'est avec vous qu'on peut dire : si une chose est possible, elle est faite; si elle est im possible, elle se fera.
Comme tous les Chambas, Amar ben Hamis connaissait les diverses cultures du Sahara et les ressources qu'on pouvait en tirer. Son expérience évita bien des tâtonnements, bien des mécomptes, et permit aux Européens de se familiariser promptement avec certaines pratiques agricoles en usage dans le désert. Aidé par le khébir, Paul Fabrin choisit et coupa une » centaine de drageons qui croissaient en grand nombre aux pieds des douze apôtres et les planta dans les trous préparés. C'est par ces moyens que les populations des oasis multiplient les dattiers. Elles leur prodiguent ensuite des soins incessants pour hâter leur croissance; car nous vivons de nos palmiers, disent-elles, comme « ceux de la tente » vivent de leurs troupeaux; c'est la tète de notre fortune.
Rien n'était plus curieux que la vue de ces drageons, de ces palmes aux formes gracieuses, aux feuilles lancéolées, éparpillées pour ainsi dire autour de la source, mouchetant de verdure le sable jaunâtre et donnant un peu de gaieté à la plaine aride et monotone.
— Voilà le commencement d'une forêt, s'écria Paul Fabrin en regardant sa plantation ; voilà de l'ombre et de la fraîcheur assurées sous notre ciel de feu.
— Le désert reculera devant nous, ajouta le colonel, l'avenir nous appartient.
L'avenir dont parlait le colonel était bien problématique, et il n'était guère permis de l'escompter d'avance, car les drageons ne devaient être arbres faits, ne devaient commencer à produire des fruits qu'au bout de trois à quatre années. Mais Fabrin songeait d'abord au présent. Gros
ou petits, jeunes ou vieux, les dattiers ont besoin d'une certaine quantité d'humidité ; leur culture est une culture à irrigation au plus haut degré. Il fallait donc arroser abondamment les drageons ou sinon les voir mourir sur place. A cet effet, une rigole partant de l'Aïn-Sefra et contournant la plantation fut creusée pour répandre leau sur la terre altérée. Afin d'utiliser jusqu'à la dernière goutte de | cette eau précieuse, afin d'atteindre un  double but, lagent voyer sema, dans les intervalles qui séparaient les drageons, ces graines dont la germination et le dé. veloppement hâtifs forment le potager de la plupart des fermes du midi de la France et de l'Algérie : haricots, pois, oignons, melons, radis, pastèques, fèves, lentilles, potirons, etc., furent confiés à tout hasard aux influences du climat de la zone intertropicale. Pour conjurer une entière déception, Fabrin mit aussi en terre des semences des plantes qui croissent dans les pays chauds et fournissent une saine nourriture. Des arachides, des ignames, des bananes, des patates, etc., prirent place à. côté des légumineuses européennes.
Pendant que les voyageurs possédant quelques notions d'agriculture bêchaient, plantaient, arrosaient, travaillaient sous les ordres de Fabrin, le colonel Tombelène ne perdait pas son temps. On le vit, en compagnie du capitaine Roumois, jalonner, mesurer, faire le nivellement d'une aire de terrain dont le diamètre étaitdenviron trois cents mètres. Les deux officiers apportaient un soin extraordinaire à cette besogne et paraissaient y attacher une importance capitale.
— Colonel, demanda Fabrin en riant, est-ce que vous vous préparez à arpenter nos futures propriétés?
— Mieux que cela, mon cher monsieur Fabrin; je me prépare à défendre vos récoltes et tous les biens dont vous entendez nous doter. Je m'imagine que les Touaregs ne sont pas si loin de nous qu'il ne leur prenne l'envie de nous rendre visite pour savoir ce que nous sommes devenus. Je veux les recevoir avec tous les égards qui leur sont dus.
— Ah!  les gueux et les brigands ! je ne leur pardonnerai jamais de m'avoir confiné dans ce lieu sinistre.
— Je comprends, je partage et j'approuve vos rancunes, dit le capitaine.
— Messieurs, continua le colonel, c'est notre haine contre ces bandits qui nous soutiendra dans les jours d'épreuves ou de privations. Mais comme il est indispensable, vu notre petit nombre, que nous résistions avec avantage aux incursions des pillards qui convoiteront nos biens, nous allons nous fortifier et organiser un camp retranche. En admettant qu'il
plaise à nos ennemis de tenir le serment fait au khébir, ils tenteront de nous réduire par la famine en dévastant les terres ensemencées, en comblant de nouveau l'Aïn-Sefra. Or, c'est,ce qu'il faut empêcher à tout prix. Je ne veux pas être affamé ni mourir de soif.
— Jedevine toute votre pensée, colonel, interrompit Fabrin, et je vous remercie d'avoir songé à notre sécurité.
— J'ai assez combattu en Afrique, reprit le colonel, pour savoir que la moindre barrière, que la moindre muraille sont des obstacles à peu près infranchissables pour les indigènes, si elles sont défendues par des hommes courageux. Un fortin bien approvisionné et gardé par des soldats français est réellement imprenable quel que soit le nombre des assaillants. La | traditión raconte que Goléah a été vainement assiégée pendant sept ans par une , armée de Touaregs. En traversant ce Ksar, nous avons pu constater combien ses fortifications sont peu solides* et cet exemple nous permet de supposer que nous n'aurons pas à élever des retranchements formidables pour résister victorieusement.
— C'est aussi mon avis, dit Roumois, et jecrois qu'un bordj ou un blockhaus suffiront pour tenir à distance les Touaregs.
— Oui... en attendant mieux, conclut le colonel .
Mais pour bâtir un fort, il fallait de la chaux, du ciment, des pierres taillées, des poutres, des madriers, etc., et précisément tout cela manquait. Le colonel Tombelène n'était pas homme à se laisser prendre au dépourvu lorsqu'il avait conçu et mûri un projet. Il explora le périmètre du terrain dont il avait levé le plan, fouilla le sol en donnant çà et là quelques coups de bêche, et examina en véritable géologue les parcelles de terre, les fragments de roche, les amas sablonneux qu'il soulevait. Il arriva ainsi jusqu'à l'endroitou lord Hatkins et Francis Blaimont sciaient les palmiers abattus.
Habits bas, les manches de la chemise retroussées, la tête couverte d'un large berrita de paille, l'Anglais et le Français travaillaient avec ardeur et ruisselaient de sueur. Malgré la dureté de la besogne, le second ne perdait rien de sa verve accoutumée, et sa gaieté, son esprit prime-sautier déridaient son compagnon qui riait parfois, à gorge déployée et envoyait à tous les diables la raideur et le « home » britanniques.
Le colonel interrompit un dialogue dont il n'entendit que les phrases suivantes :
— Milord, disait Blaimont, je vous prédis que si vous continuez à travailler ainsi, vous déviendrez le premier ouvrier de notre colonie.
— Et moi, monsieur Blaimont, répondait lord Sylvan, je vous assure que vous
<page no>93</page no>
êtes le plus charmant compagnon de travail qu'on puisse imaginer, et que le labeur le plus pénible devient avec vous une véritable récréation.
— Messieurs, dit le colonel en intervenant, je suis charmé de vous trouver en ces bonnesdispositions. Si chacun de nous fait bravement son devoir, nous défierons et vaincrons toutes les difficultés inhérentes à notre position actuelle.
Pendant que Blaimont et lord Sylvan se remettaient au travail, le colonel enfonça sa bêche dans le sol et continua à examiner les mottes de terre.
— Que cherchez-vous donc, colonel ? demanda Blaimont.
— Vraiment, je commence à être embarrassé; j'aurais besoin de quelques mètres cubes de terre tant soit peu argileuse, et je ne sais où les trouver. L'argile est rare dans le désert.
— Vons en trouverez ici même, dit lord Hatkins.
— Le croyez-vous, milord?
— J'en suis certain.
— Je vous demande pardon, milord, mais votre assurance ne parvient pas à me persuader.
— Un tout petit raisonnement va vous convaincre de l'exactitude de mon assertion. Vous admettez que les palmiers dont nous scions les troncs, M, Blaimont et moi, sont tombés ou ont été renversés sur le terrain que nous foulons aux pieds.
— Parfaitement. Et même en se donnant un peu de peine, on trouverait facilement la trace de leurs racines.
— Vous savez mieux que moi, sans doute, que pour croître et se développer, les palmiers ont besoin que leurs racines plongent dans l'eau. Cette eau. est ordinairement retenue par une couche plus ou moins épaisse d'argile ou par un sol renfermant une proportion d'argile assez forte pour le rendre imperméable. Donc, si des palmiers ont grandi ici, il y a eu de leau, et puisqu'il y a eu de leau, vous rencontrerez de l'argile ou un terrain argileux en creusant un peu profondément.
— J'admire la logique de votre esprit, milord, et je vous remercie du service que vous me rendez. Ah! milord, vous cachez votrejeu ; mais je sais maintenant que vous étés un homme de bon conseil ot d'expérience. Je vous préviens: nous vous mettrons impitoyablement à contribution.
— A votre aise, colonel. Pourtant, n'attendez pas des prodiges et des miraclesde moi. Si j'ai pu vous donner un renseignement utile, mes études scientifiques n'y sont pour rien. J'ai beaucoup voyagé, et, quelquefois, j'ai fait exécuter des fouilles dans les sables qui recouvrent
les ruines des vieilles villes de la Mésopotamie et de l'Égypte. Partout où nous trouvions des traces du séjour de leau, nous avons rencontré des terrains argi- leux. J'ai pensé qu'il en était de même ici. Voilà toute ma sorcellerie,
— Savoir observer, milord, est une qua- lité plus rare que vous ne croyez. Gomme vous avez beaucoup vu, vous devez avoir retenu une foule de choses... efficaces pour nous; et je vous demande la per-mission de vous interroger souvent.
Aidé par Blaimont et lord Sylvan, le colonel Tombelène creusa un large trou dans la plus basse dépression du sol. Les prévisions de l'Anglais se réalisèrent en tous points. A un mètre environ de profondeur, les trois hommes trouvèrent une couche de terre roussàtre, assez consistante au toucher et présentant les divers caractères des argiles sableuses.
— Enfin!... Voilà mon affaire, dit le colonel.
Et, séance tenante, il piqueta sur le plateau qui dominait l'Aïn-Sefra le tracé d'une enceinte assez grande pour contenir tous les voyageurs et leurs bagages, en cas de péril. Il ne s'agissait plus que d'élever une muraille assez épaisse pour n'avoir point à craindre les projectiles, assez haute pour la rendre infranchissable à des ennemis qui, au risque de subir de fortes pertes, tentent toujours un assaut, parce qu'ils sont téméraires et ne connaissent absolument rien de « l'art des sièges ·
Puisque les matériaux de construction manquaient presque complètement, le colonel résolut de bâtir les murs du fort en pisé, c'est-à-dire en cette terre argileuse qu'il avait tant cherchée et qu'il possédait maintenant en abondance. Pour édifier une « bâtisse » en pisé, on emploie des moyens primitifs qui n'ont subi aucune variation depuis l'antiquité la plus reculée. On entasse de la terre argileuse, mêlée de sable ou de gravier et légèrement humectée, entre deux planches, et on la foule fortement; ensuite, les planches sont enlevées pour être placées au-dessus de la partie construite, et on continue le tassement jusqu'à ce que la muraille ait une hauteur déterminée.
Ce genre de construction, en usage de nosjours dans beaucoup de pays chauds, était connu des Carthaginois, des Égyptiens, des Romains. Pline le décrit avec beaucoup de détails, et il raconte que des murs en pisé résistaient pendant plusieurs siècles aux intempéries. Le naturaliste romain exagère probablement un peu, mais il démontré que le pisé, établi daus de bonnes conditions et avec des terres éprouvant peu de retrait à la sécheresse, dure fort longtemps et ne craint pas les attaques de l'air, surtout s'il est protégé par un crépi de mortier.
Le lendemain, le colonel commença le fort, il s'adjoignit momentanément, pour cette besogne, Panchot, Roumois, Blaimont et lord Hatkins.
D'un autre côté, Fabrin, Gib Rock, Amar ben Hamis continuèrent leurs « plantations », et pendant quatre à cinq jours, tout le monde, maçons et agriculteurs improvisés, travailla avec un entrain admirable.
(A suivre.) ALPHONSE BROWN.
</article>
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU
CHAPITRE XVI
LE TOURNOI INTERNATIONAL
La première fois que mon attention se tourna vers les ascensions maritimes, ce fut lorsque M. Tissandier et moi nous nous rendîmes au Havre pour exécuter une ascension avec un vieux ballon tout troué. Nous étions jeunes et nous ne nous doutions de rien. Nous nous imaginions qu'Éole allait se mettre à notre service! Hélas ! le vent souffla dans la direction souhaitée, mais pendant le gonflement, et avec tant de furie que l'étoffe s'ouvrit entre les mains des soldats que l'autorité militaire avait mis à notre disposition. Le public paraissait peu sensible à notre éloquence, et nous allions peut-être servir dépouvantail aux étourneaux qui se proposent d'entreprendre des expéditions célestes inconsidérées. Heureusement parmi les spectateurs se trouvait Alexandre Dumas. L'auteur des Trois Mousquetaires eut pitié de notre embarras. Il prononça en notre faveur quelques mots bienveillants. Nous étions sauvés ! Quel beau roman il aurait pu faire rien qu'avec les drames intimes, les tempêtes qui s'étaient déchaînées sous notre crâne, comme dirait Hugo !
Bien des années se passèrent sans que j'aie jamais eu le moindre démêlé non seulement avec Neptune, mais encore avec la moindre Naïade, lorsque je fus invité par Duruof à faire une ascension à Rouen. Quoique la Seine y-soit d'une largeur très raisonnable, j'étais bien loin de me douter que je ferais une expérience dont les amateurs d'ascensions maritimes pourraient profiter.
Duruof avait un magnifique ballon neuf de 1,200 mètres, dans lequel nous nous trouvions seuls, lui et moi. La nacelle était encombrée de lest,— il y en avait plus de 400 kilos, — et il était convenu que nous
1. Voir les nes 348 à 369.
<page no>94</page no>
ne descendrions qu'après avoir épuisé toutes nos ressources. Nous partions bien déterminés tous deux à exécuter une de ces ascensions merveilleuses qui excitent pendant de longues années l'admiration des populations.
Comme il faisait très calme à terre, Du-ruof avait cherché u économiser lors du láchez-tout le précieux sable, qui devait nous conduire jusqu'en Chino, peut-être. Nous quittions Je sol du Cours-la-Reine, avec une force ascensionnelle très petite et nous nous élevions avec une majestueuse lenteur au son d'une vigoureuse musique et au milieu des hurrahs. Pendant que Duruof saluait le public, je lançais des jouets destinés aux enfants.
Mais le Cours-la-Reine est abrité par une montagne assez élevée au-dessus de laquelle régnait un vent violent, qui rabattit avec force le ballon sur les arbres. En un tour de main je me débarrasse des objets qui me restaient, je saisis deux sacs que je jette à la volée, Duruof en fait autant de son côté, et je relève la tête...
Horreur ! notre ballon s'est ouvert, il porte une immense déchirure dans la quelle des branches se sont implantées.
Les arbres qui nous avaient joué le tour pendable d'arrêter ainsi notre essor étaient des peupliers plantés en ligne le long de la Seine.
Le sacrifice de quatre sacs lancés avec ensemble avait relevé le ballon qui avait franchi l'obstacle, et nous nous trouvions au-dessus du fleuve, flottant entre le ciel et l'eau.
— Inutile de nous fatiguer à prolonger une ascension impossible; nous voici au-dessus de la Seine, laissons nous couler...
Duruof, qui nage comme un poisson, se risque à suivre ce sage conseil, et nous descendons...
Je m'apprêtais à faire le plongeon, lors que, à ma grande stupéfaction, je vois la nacelle, qui était chargée d'une vingtaine de sacs de sable, flotter sur leau comme l'aurait fait un bouchon.
Nous étions allégés, par le volume de l'eau que déphçaitnotre sable, c'est-à-dire environ le cinquième de son poids ! C'est une belle chose que la physique. Cette fois elle m'empêcha de me mouiller les pieds, j'en fus quitte pour monter sur le bord de la nacelle, pendant que Duruof pataugeait dans le bouillon pour alléger la nacelle des quatre cinquièmes restant du poids en vidant les sacs dans l'eau.
Pendant ce temps Mme Duruof avait sauté dans une barque, où deux mariniers Jouaient de l'aviron. Cette embarcation nous ayant donné la remorque, nous débarquâmes triomphalemeut sur le quai d'où nous nous étions élancés pour aller jusqu'à Pékin Notre ballon était
couronné de feuillages dérobés aux peupliers et qui étaient nos seuls lauriers.
Au mois de septembre 1880, la Société des ballons de Londres avait organisé au parc Alexandra des concours de dislance entre des ballons; un prix était accordé à laéronaute qui atterrirait le plus loin possible du point de départ. Cette innovation eut un succès tel que la Société se décida à instituer une course internationale. L'Académie d'aérostation de Paris, dont j'étais alors vice-président, accepta le défi. Elle envoya à Londres son ballon numéro un, dont le commandement fut confié à son président, l'ar-chitecte Perron. Nous reçûmes à notre bord un passager, le commandant Cheyne, de la marine royale d'Angleterre, excellent homme qui s'est fait un nom dans les explorations du pôle Nord, et qui s'était mis en tête de recommencer ces difficiles voyages avec des ballons, utopie dangereuse s'il en fut, à une époque où les vaisseaux anciens sont encore complètement le jouet des vents. Son excuse était sa complète ignorance de la navigation aérienne. Il prenait place à notre bord dans le but de commencer son apprentissage. Il était plus que sexagénaire, et il y avait plusieurs années que sa société pour l'exploration du pôle avait été formée. Sans avoir aucune connaissance scientifique spéciale, il avait publié ses plans, ses programmes, ouvert un bureau, reçu de nombreuses souscriptions. Il faut remonter jusqu'aux entreprises légendaires de M. Petin pour retrouver un pareil exemple d'enthousiasme et de naïveté, qui, chez le capitaine Cheyne, se trouvait uni à une véritable intrépidité!
L'ascension devait être exécutée le 20 octobre, à la suite dun banquet offert au lord-maire par la compagnie du Palais de Cristal. Mais il tomba une si étonnante quantité de neige, que le départ dut être remis au lendemain, malgré le toast enthousiaste que j'avais porté à la ville de Londres et à la compagnie du Palais de Cristal au nom des aéronautes français.
Le làchez-tout de notre aérostat; et du ballon que conduisait M.Wright, le champion des aéronautes anglais, fut prononcé à trois heures.
J'avais déjà fait, trois ou quatre ans auparavant, une ascension en Angleterre dans le même endroit de Surrey et vu les champs et le jardin au-dessus desquels le vent nous portait. Mon oeil avait erré sur les bordsde la Tamise, cet adorable fleuve où l'industrie dun peuple libre est parvenue à concentrer tout le commerce du monde.
Mais je n'étais point préparé à contempler le spectacle offert par la campagne ì de Sydenham lorsqu'elle est presque en- tièrement enveloppée par une blanche parure de frimas qui n'empêchent pas plus de reconnaître le profil du paysage qu'un léger voile de dentelle ne cache les traits d'une femme voulant plaire, mais qui lui donnent un charme nouveau.
Mais quelle que fut la surprise que j'éprouvai en voyant les environs de Londres dans leur mantille, elle n'est point à comparer au sentiment de stupéfaction qui nous fit tressaillir tous trois, M. Perron le capitaine Cheyne et moi, lorsque nous approchâmes du bord de la mer. A deux reprises différentes nous entendîmes un son harmonieux et puissant tout à fait distinct du mugissement des vagues se brisant au pied des falaises. C'était une harmonie puissante véritablement mélodieuse, qui semblait une voix de la Terre saluant notre passage dans l'immensité.
L'étude des causes de cette merveilleuse musique naturelle est un de ces mille problèmes que les aéronautes rapprochant du littoral ont à résoudre avant de se trouver suspendus entre le ciel et leau.
Pendant que nous entendions ce qu'un poète aurait pris pour la voix des nymphes océaniques nous saluant, comme le chœur antique qui adressait ses hymnes à Prométhée enchaîné sur son rocher, le ballon s'abaissait presqu'au niveau des dernières éminences qui nous séparaient de la plage. C'était une longue chaîne de collines qui traversaient l'horizon dans une direction perpendiculaire à notre trajectoire, et qui dans toutes les régions maritimes indiquait l'approche des flots.
Dès que ce rideau de terre et de sable a été franchi, nous avons aperçu un des plus merveilleux spectacles qu'œil humain ait jamais été appelé à contempler. Il -peut faire comprendre la complaisance et la satisfaction intime avec laquelle l'Auteur de la nature contemple certainement son œuvre du haut du firmament.
Nous apercevions toute la haie de Spit-head. Dans le lointain nous voyions Portsmouth, Chichester, Southampton et une partie du Soient ; devant nous la mer s'étendant à perte de vue dans la direction de l'ile de Wight.
Il était impossible de ne point se laisser distraire quelques instants de la manœuvre du ballon en assistant à une scène aussi admirable; aussi quand Perron, après s'être assuré que le ballon anglais était descendu, porta la main à la soupape, il ne s'aperçut pas qu'un petit village nous barrait le chemin. C'est seulement lorsqu'il se fût mis en descente qu'il vit .qu'il allait atterrir au milieu des maisons, genre décueils que laéronaute doit éviter avec le plus grand soin. Il en résulta une série de manœuvres qui donnent à notre modeste excursion de figurer dans la
<page no>95</page no>
nomenclature des ascensions faites entre le ciel et l'eau.
Un sac de lest vidó nous fit bondir au-dessus du village. Instinctivement Perron ouvre de nouveau la soupape. Son œil ébloui de tant de merveilles, ne s'est pas rendu compte de ce qu'il fait. Il confond avec des pentes neigeuses les plages humides que leau vient d'abandonner.
Je lui saisis immédiatement le bras, et lui dis de lâcher la corde. Le vent nous ayant poussé au-dessus de l'Océan, il faut économiser notre gaz, nous abandonner à la fortune qui jamais n'abandonne des aéronautes français !
Le guide-rope qui traîne dans les vagues a perdu les deux tiers de son poids. Malgré le gaz qu'il vient de perdre, le ballon s'est redressé et nous voguons gaiement vers des destinées inconnues. Au large, bien loin, se dessine une terre vers laquelle nous semblons nous diriger : c'est sans doute l'Ile de Wight, où se trouvo Sa Majesté. Nous irons lui porter nos hommages républicains.
Mais nous apercevons, à quelques en-càblures, des îles basses, séparées les unes des autres par des détroits nombreux et dont la majeure partie était formée par des sables encore humides que leau venait d'abandonner. Gomme la terre semblait nous tendre les bras, il ne fallait pas la repousser. Perron tire la soupape, et je lance le grappin.
Le premier choc se produit sur l'eau, au beau milieu d'un chenal qui sépare les deux principaux Ilots. Clic, clac! et nous rebondissons; mais le grappin a mordu dans quelques maigres buissons.
Un temps d'arrêt se produit. Nous en profitons, Perron et moi, pour tirer sur la corde de soupape et le ballon s'abaisse sur une plage de sable qui était encore couverte d'une couche peu épaisse d'eau.
Il était environ cinq heures et demie et la nuit approchait à grands pas.
Quand nous eûmes fait sortir une quantité suffisante de gaz, Perron alla détacher les bandes de caoutchouc qui retenaient les clapets de la soupape et nous n'eûmes plus qu'à délibérer sur les mesures à adopter pour protéger le ballon contre les effets de la prochaine marée.
Le seul parti à prendre était de le porter sur l'ile et de le placer au-dessus du point qu'atteignent les hautes mers, mais, hélas ! que pouvaient toutes nos forces pour remuer la masse pesante que, quelques heures auparavant, le gaz mainte nant évaporé dans l'atmosphôre, faisait flotter au gré des vents !
Ce qui, dans tous les pays civilisés, fait  le salut des aéronautes, c'est que leur pavillon se voit de loin. Des ouvriers qui travaillaient sur la côte et qui connaissaient les gués de la mer basse, nous ont aperçus. Ils prennent leur course et arrivent un à un vers nous, qui déjà embarrassés de notre rôle de Robinsons, commençons à sentir le besoin d'avoir un Vendredi. En quelques minutes nous avons à nos côtés dix robustes gaillards qui enlèvent notre ballon comme une plume et le mettent à l'abri des hautes mers. C'est avec un bateau pêcheur qu'il faudra venir le chercher, car aucune force humaine ne pourrait le ramener à terre en traversant les marécages au milieu desquels ils se sont aventurés, et dans lesquels ils s'apprêtent  à nous guider.
Après avoir partagé gaiement avec ces braves gens, notre provision de vin et de gâteaux et trinqué avec eux à la vieille Angleterre, nous avons repris le chemin de la terre où nous sommes arrivés harassés de fatigue, trempés jusqu'à mi-jambes après avoir pataugé pendant deux heures dans l'eau et dans la boue. Mais la satisfaction d'avoir heureusement défendu l'honneur de notre pavillon aéronautique nous soutenait. Le capitaine Cheyne était radieux. Ses débuts aéronautiques lui inspiraient une confiance telle qu'aucun de mes arguments ne pouvait l'ébranler. II partit en Amérique quelques jours après ; il avait un levier qui lui permit, non pas de soulever le monde comme celui d'Archimède, mais de faire souscrire aux Canadiens quelques centaines de mille francs. Le gouvernement du Dominion lui accorda une généreuse subvention valant bien le bain de pieds forcé qu'il prit ainsi que nous.
C'est au milieu d'une baie voisine de Porstmouth, que nous primes ainsi le sable (en conscience, on ne peut dire terre) d'une façon aussi distinguée.
La nuit, éclata une violente tempête, que nous aurions subie sur notre banc de sable,s'il n'avait passurgi de ces marécages des guides inattendus, inespérés ! En entendant le vent et la pluie qui faisaient rage et qui cinglaient les fenêtres du Ship Hôtel, où nous avions trouvé bon lit et chambre bien chauffée, je me disais que certainement il y a là-haut une Providence et qu'elle parait si décidément favorable à ceux qui fréquentent son ciel, que les aéronautes peuvent bien s'y fier.
W. DE PONVIELLE. 
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LS GÉOGRAPHIE
Chine : Arsenal maritime de Fou Tcheou. — L'arsenal maritime de Fou Tcheou est le plus important établissement du Céleste-Empire. Il réunit, pour la Chine, à la fois Brest et Toulon.
La ville, proprement dite, de Fou Tcheou est une cité considérable. Elle no compte pas moins de 600,000 habitants. C'est la capitale de la province du Fokieu et le principal port du littoral chinois entre Canton et Shangaï. Les bords du Min sont très pittoresques, et, tandis que la flore tropicale domine sur sa rive droite, la rive gaucho appartient à la zone tempérée.
La ville n'est pas sur le bord de la mer,  mais à 56 kilomètres de l'embouchure du Min, près du confluent de cette rivière avec un petit cours d'eau qui vient du nord-ouest et qui court parallèlement aux ; montagnes de la côte. La cité murée de Fou-Tcheou, où vivent les mandarins, les bourgeois et une colonie tartare impor- tante, est au nord du Min, à 3 kilomètre  de la rive. La ville fortifiée est ainsi scpu- re du Min par un grand faubourg, où se  concentre l'activité commerciale de sa laborieuse population. La concession euro- péenne se trouve sur l'autre rive, sur lile de Nantai, qui est reliée à la ville par un pont en granit, construit au xie siècle. Nantai est en réalité un des faubourgs de Fou-Tcheou.  
Fou-Tcheou est le centre le plus important du commerce du thé ; on estime  à près de 40 millions de kilogrammes l'exportation de cette denrée. Le mouve-( ment commercial de Fou-Tcheou est évalué, importations et exportations, à une somme supérieure à 130 millions de  francs.
C'est sur le Min, à une quinzaine de kilomètres au-dessous de Fou-Tcheou,  que deux officiers de la flotte française,  MM. Gicquel et d'Aiguebelle, ont construit l'arsenal maritime le plus imposant du Céleste-Empire, au point où la navigation des grands navires se trouve arrêtée par l'exhaussement du fond de la rivière. Pour remonter la rivière, il faut, après avoir passé la barre, sur laquelle il ne reste guère plus de 4 mètres à mer basse, s'engager dans le passage étroit, le goulet de Kimpai, dominé par plusieurs ouvrages fortifiés.
L'île de Kimpai couvre entièrement l'entrée de la rivière ; au-dessous de Kimpai, la rivière est assez étroite et, en un point appelé Mingan, les Chinois ont accumulé des fortifications.
A marée haute, la mer mesure 5m,5O environ. Les grands navires peuvent mouiller devant l'arsenal, ils peuvent même remonter jusqu'à 8 ou 10 kilomètres de la capitale du Fokien.
L'arsenal de Fou-Tcheou est le mieux outillé de tous ceux que la Chine a établis sur son territoire : il est dirigé par des officiers chinois élevés en Europe.
Régions polaires arctiques : Nouvelles de l'expédition Greely. — A plusieurs reprises nous avons entretenu les lecteurs du Journal des Voyages des tentatives désespérées faites pendant plusieurs campagnes pour renouer les communications avec la mission Greely envoyée à la baie Lady Franklin, dans lesplus
<page no>96</page no>
hautes régions polaires. Dernièrement nous signalions le départ d'une expédition dans le móme but,
On vient de recevoir des nouvelles de la mission. L'expédition envoyée à la recherche du lieutenant Greely l'a rencontré avec les survivants, au nombre de six. On les a recueillis, le 22 juin, à l'embouchure du Smiths Sound. Trois étaient dans l'état le plus lamentable. Les souffrances qu'ils ont endurées étaient atroces.
Dix-sept des compagnons du lieutenant Greely sont morts de faim et de froid. Le 9 août 1880, ayant vu sombrer leur navire, ils avaient quitté la crique Conguer et avaient commencé à descendre vers le sud. A la fin d'octobre ils étaient arrivés à Smiths Sound, incapables d'aller plus loin. C'est là qu'ils ont hiverné.
Pendant neuf mois ils ont vécu de la façon la plus misérable, broutant l'herbe, essayant de capturer des poissons. Ils en ont enfin été réduits à ronger leurs vêtements en peau de phoque. Encore un jour, deux jours peut-être, et il ne restait plus de toute l'expédition que des cadavres.
Le lieutenant Greely et les six survivants ont été embarqués sur la Thelis qui a aussitôt fait voile pour Saint-Jean de Terre-Neuve. Pendant le trajet on dut amputer les pieds et les mains du sergent Ellison, qui étaient gelés ; mais il ne put survivre à cette terrible opération. Les survivants ne sont donc plus que cinq, plus le lieutenant.
Tous les livres et les notes ont pu être sauvés. Ils sont aux mains, du courageux explorateur à qui la ville de New-York s'apprête à faire une réception enthousiaste.
Tonkin : La surprise de Bac-Lé. — On sait que la colonne du général Négrier, en route pour Lang-Son qu'elle devait occuper en vertu du récent traité de Tien-Tsin, a été attaquée à Bac-Lé par les troupes régulières chinoises.
Cette colonne, sous les ordres du lieute-nant-colonel Dugenne, autrefois chef de bataillon d'infanterie légère d'Afrique à Médéah, avait déjà été attaquéei le 7 juin, par des partisans qu'elle avait dispersés. 
Le 23, au passage du Song-Thuong, que suit et traverse plusieurs fois la route de Chine, son avant-garde fut reçue à coups de fusil. Le passage s'effectua néanmoins, la colonne eut trois hommes blessés.
C'est alors que le lieutenant-colonel envoya un parlementaire. Les avant-postes chinois reconnurent avoir reçu notification du traité de Tien-Tsin, et déclarèrent que les partisans qui avaient fait le coup de feu le matin étaient des montagnards. En revanche ils demandaient cinq ou six jours de délai pour évacuer la position.
Le colonel répondit que le mouvement de retraite ne demandait pas tant de temps. A deux heures, deux mandarins se présentaient, mais refusaient de conférer. Le commandant Crétin, qui avait
dirigé ces pourpalers au nom du colonel Dugenne, se repliait sur la colonne envoyant cet ultimatum :
« Le colonel Dugenne donne aux forces chinoises une heure pour se retirer, et, passé ce délai, la colonne française continuera sa marche en avant. »
Les troupes françaises, dessinant leur mouvement, sont aussitôt attaquées par 4,000 réguliers armés de fusils à tir rapide, dans un premier défilé. On passe la nuit près de l'ennemi.
Le lendemain, à huit heures du matin, nos avant-postes étaient attaqués de deux côtés. Un corps chinois manœuvrait pour couper la colonne de sa ligne de retraite. Le colonel donna l'ordre de se replier, sur Bac-Lé. Nos pertes étaient sérieuses; l'ennemi ne cessa de harceler la colonne que quand elle eut repassé le Song-Thuong et gagné Bac-Lé.
Amérique du Sud. — La remarquable étendue du bassin de l'Amazone dont les branches principales ont leur origine sur les versants de la Cordillère, du 8e degré de latitude nord au 15° degré sud, l'étroitesse extrême du versant occidental de la Cordillère sur le Pacifique dans l'Éqùateur et le Pérou, ont de tout temps fait songer à la possibilité de relier par une voie d'eau continue les deux océans par l'Amazone et ses branches. Une grande partie a été explorée dàns ce but.
Les études actuelles portent sur une branche restée jusqu'ici assez ignorée pour qu'on ait hésité sur le bassin de la rivière où elle déversait ses eaux. Il s'agit du rio Madre de Dios que certains explorateurs disaient être, un affluent du Ma-dera, tandis que' d'autres le faisaient se verser dans le Purus. L'incertitude venait de ce que le Madera n'avait pu être exploré en raison des rapides qui entra vent son cours. De nouvelles expéditions ont complètement défini ce qui est relatif au Madré de Dios.
Cette rivière se forme à l'est du département de Cusco par la réunion des rios Pini¯ pino, Tono et Pilcopata.Il reçoit peu après le rio Inambari et devient aussitôt navigable. Plus bas il s'accroît encore de deux rivières importantes, le Béni et le Mamore. C'est à la jonction du rio Mamore que le courant prend, jusqu'à son confluent avec l'Amazone, le nom de Madera.
Comme nous venons de le dire, le Madera, coupé çà et là par des rapides et d'énormes bancs de rochers, ne peut être utilisé pour l'établissement d`une ligne de navigation. On a donc songé à un autre puissant affluent de l'Amazone, coulant parallèlement au Madera. C'est le Purus, qui jette une de ses branches  le rio Acho, dans la direction du Madré de Dios. La distance entre les deux rivières dans leur partie navigable se réduit à 10 lieues. On évalue les dépenses d'une route de jonction à 150,000 francs.
Nul doute qu'un jour on choisira un point favorable de la chaîne des Cordillères pour relier le Purus et le Madré à lun des fleuves côtiers qui se jettent dans le Pacifique; mais, en attendant, le trafic de l'Amazone pourra se continuer par les principales voies ferrées du Pérou.
Maroc : Voyage de M. de Foucauid. — Notre éminent compatriote vient de traverser le Maroc du nord au sud. Parti de Tanger il gagna Tétouan, El-Kser et Fez qu'il quittait en septembre dernier pour gagner le Tadla, après avoir visité les tribus des Zaïane, de Guérouan, des Zemmour-Gheulh. Le Tadla exploré, M. de Foucauid reconnut une importante rivière, l'Oued·el-Àbid et visita Ouaouizert· II descendit l'Oued jusqu'à Tabiã et gagna un des cols de la partie marocaine de l'Atlas, le col de Glaoui. Le Sahara était devant lui, il y pénétra par Aït·Zaïneh, Taze-nacht et le col d'Agni, Sonintention, qu'il a réalisée, était d'arriver jusqu'à l'Oued Dra. Il visita.dans cette partie du Sahara marocain les grandes oasis de Akka, Tissint et Tatta. M. de Foucauid revint ensuite à Mogador. 
Égypte : Berber. — Les nouvelles d'Égypte annoncent la prise de Berber par les Soudañiens du Mahdi. La garnison, abandonnée sans secours, a résisté jusqu'à épuisement complet de munitions, après quoi les Soudániéns sont entrés dans la ville et ont tout, massacré.
La garnison de Berber se composait à l'origine de 1,3OO hommes de troupes égyptiennnes et de 800 volontaires de la tribu des Fagaras, mais cette garnison avait été très éprouvée depuis l'investis- 1 sement.  
Les lecteurs du Journal des Voyages savent que Berber est le port sur le Nil au delà du désert de Nubie. C'est l'objectif des caravanes partant de Souakim à des'tination de Khartoum.
Nécrologie. — Saluons la tombe de Arnaud-Bey, un des explorateurs de la vallée du haut Nil. Il fit partie de la grande expédition due à Ali-Pacha, qui fut chargée en 1840 de reconnaître le Nil aussi haut que possible! On sait que cette expédition remonta jusqu'à 4° 2, c'est-à-dire à une très petite distance de léqu'ateur, un peu au-dessus de Gondokore. C'était la première exploration importante, scientifique et commerciale, du Nil. Depuis, Arnaud-Bey avait exploré pour le compte du gouvernement égyptiennes parties les plus intéressantes du Fazoglo et du Kor-
dofan.
Asie centrale : Mission russe. — On signale le passage, à la date de la fin de mars, du colonel russe Préjwalski à Tchertsen, dans le Khoukhóunoor. L'intention du colonel, est de visiter le Thi bet, notamment la vallée du Yang-Tse-Kiang.
Le gèrant : PAUL GENAY. 
Sceaux. — Imp. Charaire et ills.
</article>
<page no>97</page no>
<article>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 371V —, Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 
Abonnements  — PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 47 Août 1884.	
TEXTE. — La vie et les mœars au Maree. — Aventures d'un héritier  à travers le monde (suite). — L'Oasis (suite). — Entre le ciel et l'eati (suite) : La derniere ascension du Saladin. — Chronique des voyages et de la géographie. 	
ILLUSTRATIONS. — La vie au Maroo : Dans la oour, pavée de mosaïques,..; — De magnifiques esolaves couchées... — Aventures d'un héritier à travers le monde L'Indien s'avança et dit : Mon frère est un grand chef. — Madagascar : Vue de Tanaoarive.
<image></image>
LA VIE AU MAROC. - Dans la cour, pavée de mosaïques, est un vaste bassin dans lequel elle vient se baigner. (P. 99, c. 3.)
<page no>98</page no>
AVIS
L'administration rappelle aux abonnés du JOURNAL DES VOYAGES que le changement d'adresse, de Paris pour la province, doit ôtre accompagné de la somme de 2 francs, en timbres ou mandat, pour la différence de prix
</article>
<article>
LA VIE ET LES MŒURS
AU MAROC
Le Maroc, au milieu de l'invasion de l'Afrique par les nations de l'Europe, demeure indépendant et en quelque sorte inaccessible. Dans cet empire, qui confine à la civilisation par l'Algérie limitrophe, par l'Espagne voisine, par son commerce avec la France et l'Angleterre, n'a pénétré jusqu'à présent aucune de ces lueurs de l'esprit moderne qui commence à éclairer, plus ou moins vivement, la plupart des autres provinces du domaine de l'lslam : l'Égypte, la Tunisie, la Turquie, la Perse...
C'est que le Maroc — l'empire du cou chant, Maughreb, en arabe — bien qu'en face de l'Espagne et ayant plusieurs porls sur l'Atlantique, a tout gardé d'une contrée de l'Orient musulman.
Le pouvoir suprême y est depuis trois siècles aux mains d'une famille qui se prétend issue de Mahomet. Le sultan régnant s'en prévaut pour s'ériger en Khalife de l'Islam en Occident, au même titre que le sultan de Constantinople en Orient. Non seulement, il est le gouvernement tout entier, mais il réunit sur sa tête le double pouvoir temporel et spirituel. Il évite, autant que possible, d'en trer en communication avec les puis sances européennes, sauf par les consuls résidant à Tanger, et se garde bien de se faire représenter auprès d'elles.
Sous ce régime, le Maroc est demeuré aussi farouche que telle province la plus reculée de l'Arabie. L'islamisme, successivement refoulé de proche en proche, semble avoir concentré dans ce coin extrême de la Barbarie son fanatisme, ses haines, ses préjugés, — faiblement mitigés par quelques vertus chevaleresques d'un autre âge.
Les populations du Maroc se tiennent en communication permanente avec le berceau de l'lslam. Elles envoient, chaque année, de nombreux pèlerins visiter la Mecque. Ces pieuses caravanes suivaient généralement, autrefois, le littoral du nord de l'Afrique, mais depuis la conquête de l'Algérie par nos armées, elles ne pren-nent plus cette voie qu'avec une répugnance marquée; le plus souvent pour se mieux retremper, elles passent à travers les déserts, par le Soudan. Les pèlerins, particularité curieuse, sont parfois accompagnés de ces bateleurs qui pullulent au sud du Maroc, et qui s'en vont par bandes visiter les pays musulmans. Le docteur Nachtigal rencontra à Mourzouk une troupe de ces acrobates et jongleurs.
Le Maroc étant par excellence le pays des sectes mystiques, des confréries d'illuminés, de saints personnages dont l'influence rivalise avec celle des princes, et qui de leur « Zawia » ou Institut, étendent leur pouvoir sur nombre de tribus environnantes, rien d'étonnant que le nom chrétien y soit abhorré.
Un jour, qu'une vieille femme décrépite vociférait des injures en s'attachant à M. Ed. de Amicis, à qui elle montrait le poing — M. Ed. de Amicis faisait partie de l'ambassade envoyée récemmentpar le roi d'Italie au sultan Mouley-el-Hassan, — il demanda à un officier qui l'accompagnait ce que signifiaient ces menaces.
— Rien, rien, répondit celui-ci, c'est une viéille mal apprise.
Le voyageur insista, assurant que quoi qu'elle eût dit, on pouvait le lui répéter sans qu'il s'en offensât.
— Eh bien! dit alors l'offcier en sou-riant, elle a à la bouche une locution du pays : Les Juifs au crochet ! les chrétiens... à la broche !
On voit que les Juifs sont presque aussi détestés que les chrétiens.
Une autre fois, à Méquinez, le même voyageur se promenait avec le gouverneur de la ville, El-Abbassi. A une portée de fusil des tentes, se trouvait un douar entouré d'aloès et de cactus. A l'approche du gouverneur et de ses hôtes, celui-ci à cheval, ceux-là montés sur des mules, tous les habitants du douar se précipitèrent au dehors, et tous, vieillards, enfants, hommes mûrs, jeunes gens, tous accouraient, inclinant leur tête pour solliciter l'apposition de la main du bien aimé gouverneur.
Et en même temps que ces marques de respect et d'affection étaient données à El-Abbassi, les Européens qui l'entouraient recevaient des coups d'œil chargés de mépris et de haine. < Les femmes, à demi cachées derrière les haies, dit M. de Amicis, présentaient d'une main un de leurs enfants à la bénédiction du gouverneur, et de l'autre main tenaient un deuxième enfant tourné vers nous, dont les gestes et les grimaces signifiaient aussi expressément que possible que nous étions des chiens.
« Nous vîmes là, ajouta-t-il, deux bambins hauts d'un pied, tout nus, qui se tenaient à peine sur les jambes, venir vers nous en chancelant, et, nous montrant leur póing gros comme une noix, crier : « Maudit soit ton père  » ! Et comme s'ils avaient peur d'avancer seuls, ils se réunissaient sept ou huit. et ainsi serrés en un groupe qu'on aurait pu porter tout entier sur un plateau, ils s'avançaient d'un air menaçant jusqu'à dix pas de nos mules, balbutiant leurs petites insolences. »
Les voyageurs s'amusaient beaucoup de ces vaines colères chez ces enfants, elles étaient pourtant l'indication d'un fanatisme persistant, qui se traduit chez ces bons musulmans par des vœux de cette aménité ; « Quêta race.soitexterminée! Que Dieu fasse rôtir tes ancêtres ! » etc.
Cette haine des chrétiens est parfois poussée très loin. M. Narcisse Cotte, attaché au consulat de France au Maroc, a raconté une anecdote qui nous reporte réellement au temps des premiers khalifes.
« Un négociant anglais de' Mogador rentrait en ville un jour de marché, au momentou la porte était encombrée d'une multitude de campagnards conduisant des anes et des chameaux. Au milieu de la foule et nonobstant des bal-ak (gare!) sans cesse répétés, le poitrail de son che-val heurte une vieille femme qui tombe, puis se relève en poussant des cris aigus. Du choc elle avait eu deux dents,brisées, et, comme c'était les deux seules qui lui restassent, elle se livrait à des. transports-de rage. Elle suit l'Anglais jusqu'à sa demeure en l'accablant d'injures et inventant des formes inouïes de malédiotions, qu'elle débitait sans reprendre haleine; et de là, va porter plainte au caid, qui s'efforce de l'apaiser. Elle le somme d'appliquer la loi du talion, de faire casser deux dents au Nazaréen. Le caïd espère que le temps calmera l'aigreur de la plaignante; il la renvoie avec des promesses. Trois jours se passent. La vieille se présente de rechef; elle réclame une sentence précise contre le chrétien.
« — Souviens-toi, dit-elle au caïd, que tu me l'as promis.
« — Eh ! répond celui-ci, me prends-tu donc pour un chrétien, que tu me croies sur parole?
« Chaque jour pendant un mois, la vindicative Mauresque yint assiéger les portes de la citadelle. De guerre lasse, le caïd fait connaître au négociant la plainte déposée contre lui et les exigences de la victime; il le prie, pour en flnir, de permettre qu'on lui casse deux dents, celles qu'il voudra. L'Anglais s'y refuse. La vieille est définitivement éconduite; ordre est donné aux « mkhazni » (soldats) de lui interdire laccès de la Kasbah. 
« — Bien, dit-elle; puisqu'icije ne trouve
<page no>99</page no.
que des musulmans dégénérés; puisqu'on refuse justice à une musulmane, mère de chérifs, contre un chien infidèle, j'irai trouver le sultan : je saurai si le prince des croyants fait, lui aussi, bon marché de la loi du Prophète !
« Elle fit comme elle le dit. Malgré son grand âgem, elle traversa à pied les cent lieues qui séparent Mogador de Fez. Un jour on la voit paraître à l'audience du sultan. Elle expose ses griefs; elle réclame selon le droit formel que lui donne le Coran, Inapplication de la peine du talion, Le sultan l'engage à se désister; elle tient bon, Vainement on lui représente la difficulté, l'impossibilité même de faire droit à sa requête : le consul d'Angleterre s'y refusera ; on ne peut pour une cause aussi futile, compromettre les bons rapports qui existent avec une puissance telle que. l'Angleterre. Cent autres raisons excellentes trouvent la Mauresque inexorable. On lui offre, si elle cède, une somme énorme qui lui assure une vieillesse opulente.
« — Qu'ai-je à faire de votre argent? dit-elle. Je suis vieille et accoutumée à l'indigence; ce qu'il me faut, ce sont les deux dents du chrétien; je les veux je les demande au nom du Coran; et le sultan, chef de l'islamisme, ne peut refuser de faire justice à une musulmane. ,
« Tant d'opiniâtreté plaçait le sultan dans un cruel embarras, La loi était formelle, le droit incontestable. La rumeur publique, excitée par les déclamations fanatiques de la plaignante, rendait toute transaction périlleuse. Le sultan fît écrire au consul anglais, lui demandant, comme une faveur, de décider son compatriote à subir l'opération exigée par la vieille Mauresque. Celui-ci jura qu'il n'en ferait rien. Autre lettre du sultan, qui, pour prix de sa complaisance, lui offrait des privilèges commerciaux exorbitants. Celte fois sa répugnànce céda tout à coup. La vieille quitta Fez en bénissant le nom du pieux sultan Abd-er-Rahman. Dès qu'elle fut de retour à Mogador, on cassa en sa présence deux dents au Nazaréen : elle les recueillit avec une joie féroce. Le patient, grâce aux privilèges qui lui étaient octroyés, fît en deux ans une belle fortune et quitta le pays. »
Cette vieille femme si obstinée sur sa revendication de la loi du talion, et qui faisait cent lieues à pied pour demander justice, n'agissait évidemment avec tant d'énergie que parce que le coupable était un chrétien ; elle n'admettait pas qu'elle eût pu être molestée par un ennemi de sa religion, ennemi que l'islamisme lui apprend à mépriser. Et cela, à une courte distance de l'Espagne, et lorsqu'il n'y a pas plus loin de Mogador à Fez, que de Tanger à Madrid.
Une conséquence toute naturelle de cet endurcissement dans l'islamisme, c'est la permanence de l'esclavage au Maroc. Le fait n'est nullement contestable. Tous les journaux donnaient dernièrement un aperçu des prix courants sur les marchés  d'esclaves. A l'appui, le témoignage de M. de Amicis, qui ne saurait être récusé : 
« Je rencontre tant de nègres dans les rues de Fez, dit-il, que je me figure souvent être dans quelque ville du Soudan, et que je sens vaguement entre moi et l'Europe l'immensité du Sahara. C'est du Soudan en effet que viennent en grande partie ces nègres au nombre de trois mille ou à peu près par an; mais beaucoup d'entre eux meurent en peu de temps, de nostalgie. On les amène presque tous à huit ou dix ans. Les marchands, avant de les exposer en vente, les engraissent avec des boulettes de couscoussou, cherchant à les guérir de leur nostalgie par la musique, et leur apprenant quelques mots d'arabe, ce qui en augmente la valeur. Le prix en est ordinairement de trente francs pour un jeune garçon, soixante-cinq pour une fîlle de dix-sept à dix-huit ans... L'empereur retient cinq pour cent de la marchandise importée, et a droit au premier choix. Les autres sont vendus en bloc sur les marchés de Fez, de Mogador et de Maroc, et séparément aux enchères dans toutes les autres villes. »	
Aveo l'islamisme farouche et lescla-vage florissant, se développent les pratiques et les mœurs de la vie orientale : les  têtes coupées de rebelles suspendues sanglantes au-dessus des portes des villes — il y a toujours des rebelles au Maroc et le premier Juif venu est forcé d'enlever la cervelle et de la remplacer par des étoupes et du sel; — les rues tracées étroites, les maisons basses avec des terrasses où de belles indolentes, de magnifiques esclaves, viennent respirer la fraîcheur du soir, couchées, ou accroupies sur les coussins de soie, àl'ombre des grands palmiers en attendait le maître ; les appels du muezzin du haut des minarets, les santons, fous ou fanatiques à qui tout est permis, et qui étalent leur nudité; les femmes circulant furtivement à travers les bazars, le visage couvert, suivies parfois de domestiques noirs, portant dans leurs bras des marmots à la tête rasée ; les hommes partageant leur temps entre l'exercice du cheval, le café et la mosquée.
Le bain tient aussi une grande place dans cette existence. Ce n'est point par excès de propreté : c Ils se baignent tous les jours, dit un voyageur en parlant des Marocains; mais ils laissent dans les coins de leurs habitations des monceaux dim- mondices. »
La capitale, Fez, et les principales villes renferment un grand nombre de bains publics. Quelques-uns possèdent une suite de pièces chauffées à des I degrés différents, et l'on passe de l'une à l'autre. Toutes les salles, voûtées et sans fenêtres, reçoivent le jour par de petites Ouvertures pratiquées dans Je toit et fermées par des verres. Elles sont coqucltc-ment carrelées en couleurs. Les bains publics, ouverts toute la journée, sont fréquentés exclusivement par les hommes le matin et par les femmes le soir.
Chez les riches Maures, dans les cours ombreuses pavées de mosaïques, entourées de piliers, se trouvent des vasques animées par des jets d'eau, et des bassins où la maltresse du logis aime à se baigner. A l'abri de tout regard indiscret, elle vient d'abord s'assurer timidement du pied que l'eau « est bonne » , suffisamment chauffée par le soleil; elle s'avance soutenue et assistée par quelque jeune négresse esclave, au buste à peine voilé par une transparente « dakila » ouverte sur la poitrine jusqu à la ceinture et laissant entrevoir les vastes formes de sa sombre beauté; les reins se dessinent sous une étoffe noire et jaune qui enveloppe le bas du corps comme dans un fourreau, et qui se ramasse en nœud sur le ventre ; les bras et les jambes nus, sont chargés de lourds bracelets d'argent.
La monotone quiétude de cette vie somnolente ne séduirait guère une femme de nos races, pas plus que l'égoïsme de tout vrai musulman ne saurait leur inspirer  d'affection. On raconte cependant, que le  chef d'une troupe de saltimbanques de la province de Sous, un nommé Abdallah-el-Sousi, qui parcourut, il y a quelques années, la France et l'Angleterre, et donna aux Champs-Elysées quelques représentations, — on se souvient peut-être encore des Aïousas ? — débarqua à Tanger en compagnie d'une jeune Anglaise et d'un enfant : cet enfant était le sien, l'Anglaise était sa femme. Leur mariage avait été légalement contracté à Londres à la suite d'exercices de dislocation où le Marocain, très bel homme du reste, avait enlevé le cœur de la jeune miss. Le consul anglais, à Tanger fit appeler sa romanesque compatriote et essaya de la détourner de suivre son mari dans la province de Sous. Aux plus sombres perspective qu'on lui ouvrait, l'Anglaise n'opposait que ces mots :
— Je l'aime, et il est mon mari, il se montre bon et affectueux, je le suivrai partout où il ira.
Elle le suivit, en effet avec les acrobates et charmeurs de serpents qu'il dirigeait.
Quelques mois après, la malheureuse se présentait de nouveau chez le consul anglais, cette fois sous les haillons d'une
<page no>100</page no>
mendiante mauresque, brisée de fatigue, mourant de faim. Tout ce qu'on lui avait prédit s'était réalisé. Lorsque la longue et hauto chaîne de montagnes qui court du nord-est au sud-ouest, et coupe le Maroc en deux parties égales, eut été franchie, le bateleur, jetant le masque, s'était montré un démon ; il l'avait accablée de traitements barbares, condamnéev à la plus dégradante servitude.
L'origine de la pauvre Anglaise lui ôtait jusqu'à la pitié des autres femmes, qui se montraient heureuses de tourmenter une chrétienne.
Pour comble d'infortune, son enfant mourut. Alors elle épia le moment de s'échapper sans être poursuivie. Depuis plus d'un mois elle se traînait sur les routes presque à l'aventure, osant àpeine demander son chemin aux Arabes que son accent étranger rendaient soupçonneux et malveillants. Le consul lui donna les moyens de retourner en Angleterre dans sa famille.
DANIEL ARNAULD.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE 
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE V
Vitesse que peut atteindre le vent. — Perturbations produites sur des paysannes beauceronnes par l'apparition d'une montgolfière.— Ce que doivent penser les Peaux·Rouges.— Entrevue de Jacques Arnaud et du Bison-Blonc. — Le Fils de la lune. — Jacques veut à tout prix conserver sa chevelure. — Aventures d'un homme prisonnier et d'un ballon captif.— Trop d'ascensions. — Affluence de visiteurs.— Représentation par ordre. — Refus.— Au poteau de tortures. — Exigences de têtes couronnées... de plumes. — La flèche du Parthe. — Évasion.
Jacques Arnaud ne s'était pas trompé, au moment où les secousses brutales imprimées par les Indiens cramponnés à l'ancre de son aérostat l'arrachèrent au sommeil.
C'étaient bien les monts Alaska dont il apercevait, à perte de vue, les silhouettes bleuâtres, aux contours rougis par le soleil, se profiler dans la direction du nord.
Le ballon, entraîné par le courant aérien, s'était vaillamment comporté, et avait accompli, en moins de dix heures, un voyage d'environ huit cents kilomètres.
Cette vitesse prodigieuse, quelque incroyable qu'elle puisse paraître, n'est pas
1. Voir les nes 347 à 370.
sans précédents, car les annales de la navigation aérienne mentionnent des faits plus extraordinaires encore.
En 1802, l'aéronaute Garnerin fut porté, pâr son ballon, du Ranelagh à Colchester, avec une vitessedecent vingt-huit mille huit cents mètres à l'heure, soit environ trente-six mètres par seconde, bien que le vent n'offrît pas le caractère d'un ouragan.
Green, en septembre 1823, a pu être emporté sans danger à soixante mille deux cent trente mètres, en dix-huit minutes, ce qui donne une vitesse de plus de soixante-quatre mètres à la seconde, quoique son ballon fût élevé à plus de quatre mille mètres au-dessus du sol.
Plus récemment, le 18 octobre 1863, M. Nadarparcourut tout d'une traite, avec son ballon le Géant, la distance de Paris à Nieubourg, dans le Hanovre : environ six cent cinquante kilomètres. On se rappelle que l'intrépide aéronaute, accompagné de sa femme et de quelques amis, ne put atterrir qu'après un traînage terrible qui faillit coûter la vie aux audacieux voyageurs.
Nous pourrions multiplier les exemples à l'infìni, mais nous nous contenterons de rappeler en quelques mots l'intensité que le vent peut parfois acquérir. L'amiral Fleuriot de Langle rapporte que, au cap Horn, la Poursuivante, commandée par lui, courait treize nœuds à l'heure, ce qui donne six mètres soixante-six cen-timètres par seconde, et suppose, pour le vent lui-même, une vitesse quatre fois plus grande, soit vingt-sept mètres.
Le général Baudrand raconte, d'autre part, qu'il a vu trois canons de vingt-quatre déplacés par l'effet du vent jusqu'à lépaulement d'une batterie. De son côté, Franklin, pour donner une idée de l'action du vent sur les eaux tranquilles, affirme que, sur une vaste pièce d'eau de treize mille mètres de largeur et de qua-tre-vingt-dix centimètres de profondeur, un vent fort mil à sec tout un côté de l'étang, et en même temps élevage qua-tre-vingt-dix centimètres le niveau primitif sur la rive opposée, de sorte que la profondeur y était parvenue à un mètre quatre-vingts centimètres.
On a vu enfin, pendant des cyclones, des navires soulevés comme des fétus, et emportés par les rafales jusqu'à des points où leur présence est l'objet d'une véritable stupeur. Témoin la corvette américaine Watterie, qui le 13 août 1877 fut transportée de la rade d'Arica, au Pérou, à une lieue dans les terres, sur les vagues arrachées un moment du Ht de l'Océan.
La vitesse de la montgolfière de Jacques, sans arriver à des proportions aussi considérables, n'en atteignit pas moins 
le chiffre fort raisonnable de vingt-deux mètres à la seconde, ce qui peut largement suffire à l'ambition d'un aéronaute amateur.
On pourra donc, sans trop détonnement, s'expliquer comment le voyageur se trouva tout à coup, après un temps relativement court, à une pareille distance du fort Noulato.
Quant à la stupeur produite par son apparition sur les Peaux-Rouges de la région, nulle expression ne saurait en rendre les multiples effets.
A ce propos, l'auteur ne peut résister à la tentation dintercaler ici; comme comparaison, une petite aventure, dont il fut personnellement témoin, et incidemment la causeoccasionnelle.
Pendant les vacances de l'année scolaire 1864-1865, si j'ai bonne mémoire, nous trouvâmes, un mien cousin et moi, sous un grand platane de la jolie vallée de l'QEuf, une superbe montgolfière, partie un soir de 15 août de la grande place de Pithiviers.
Rien de plus pressé, le jour même de notre découverte, que de. gonfler, au-dessus d'un feu de paille, l'aérostat, et de le laisser s'envoler après avoir mis dans la nacelle un malheureux chat dont les miaulements désespérés ne purent nous attendrir.
La montgolfière, poussée par une brise légère, se dirigea vers la plaine, à une altitude d'environ cent mètres, et nos jambes de collégiens en vacance n'eurent pas de peine à la suivre.
La vue de ce globe de papier, enluminé de figures barbares, aux tons violents, produisit sur une troupe de braves femmes occupées à cueillir de l'herbe dans les champs, une singulière impression d'épouvante;
Il me semble encore entendre leurs cris aigus, voir leurs gestes effarés et assister à la course plate qui amena un pèle-môle inénarrable de coiffes blanches arrachées, et de jupes bleues tourbillonnantes.
Bientôt, le ballon se dégonfla, et s'en vint tomber lentement au milieu du groupe.
Une commère, plus intrépide que les autres, et rassurée d'ailleurs par notre présence, s'enhardit au point de brandir safaucilleet de s'avancer, toute pâle sous son épaisse couche de hâle, pour éventrer
le monstre.	
J'allais tâcher de soustraire l'inoffensif appareil à sa fureur, quand le chat, qui se trouvait enseveli sous les flots de papier du globe affaissé, se mit à pousser des cris affreux, et à souffler avec cette inimitable intonation habituelle à ses congénères en colère. 
Cette subite intervention du quadru·
<page no>101</page no>
pède amena un sauve-qui-peut général, bientôt suivi dun complet affolement, quand le matou, ayant réussi à lacérer avec ses griffes l'enveloppe qui le recouvrait, s'élança horsdumonceau de loques, et bondit à travers la plaine,
Une de ces pauvres femmes en fit une maladie.
Le soir môme, le petit village d'Escren nés était tout entier en émoi, et les braves paysannes racontaient à qui voulait les entendre qu'elles avaient vu l' «oudouére » ! Un mot barbare, inconnu certainement à l'Aeadémie française, et que je me permettrai de traduire par celui de farfadet, gnome, revenant ou malin esprit.
Si un fait aussisimplea pu produire une semblable perturbation sur les naturels dune commune rurale située à vingt lieues de Paris, je vous laisse à penser l'impression stupéfiante ressentie par les Peaux-Rouges, habitant le versant méridional des monts Alaska, à la vue de l'é-norme sphère de baudruche au-dessous de laquelle sebalançaitun homrae immobile.
On rendra pourtant volontiers cette justice aux Indiens, que, s'ils poussent la superstition jusqu'à l'absurde, ils ignorent absolument la peur, et braveront, avec la même intrépidité, un danger terrible,
<image></image>
AVENYURES D'UN HERITIER A TRAVERS LE MONDE. — L'Indien s'avança et dit : « Mon frère est un grand chef. » (Page 101, col. 3.)
parfaitement défini, comme celui dont ils ignorentla nature, et dont l'es conséquences peuvent être d'autant plus redoutables, qu'elles échappent à toute prévision, en raison du mystère qui les environne.
Ne les a-t-on pas vus, jadis, quelque temps après la mise en exploitation du chemin de fer de New -York à San-Fran-cisco, se poster impassiblement, la lance en arrêt, au beau milieu de la voie, et attendre sans broncher le choc de la locomotive lancée à toute vitesse!
Voyant pendre au-dessous de cette étrange machine, dont l'apparition était jusqu'alors sans précédent, un câble muni d'un grappin, l s'y accrochèrent inconsidérément, et se mirent à tirer de toutes
leurs forces, sans même s'inquiéter de ce qui pourrait advenir.
Le volume de l'appareil leur faisant appréhender de violents efforts, ils furent tout étonnés de la facilité avec laquelle le monstre se rendait sans résistance.
Cet étonnement fit place à une joie folle qui se traduisit par une série d'entrechats capricieux et de cris discordants, quand la nacelle ayant touché le sol, ils s'aperçurent que l'être vu de là-haut était bel et bien en chair en os.
Jacques, de son côté, aux trois quarts gelé, mourant de faim, courbaturé par la position intolérable qu'il avait si longtemps conservée, mal éveillé d'ailleurs, faisait une singulière figure, au milieu de
cette troupe en délire dont il ne pouvait encore prévoir les intentions.
Il sortit de la nacelle, se dépêtra des cordes, attachant celles-ci au filet, et prit pied sur le sol glacé, en se secouant vivement pour dégourdir ses membres. Cette pantomime fit cesser aussitôt les hurlements et les cabrioles, et produisit un silence complet.
Bientôt, un chef, reconnaissable à la longue fourrure de bison blanc dans laquelle il se drapait avec une dignité dra· matique, s'avança, lui souhaita la bien venue de sa voix gutturale, et continua en mauvais anglais :
— A'hou!.. (salut). Mon frère est un grand chef!...
<page no>102</page no>
— Merci, vous êtes bien bon, répondit Jacques en écorchant avec non moins de cruauté l'idiome d'outrc-Manche.
— Mon frère vient-il du pays des étoiles où les guerriers aimés du Grand-Esprit s'en vont après leur mort?
— Voire frère, mon digne Peau-Rouge, vient tout simplement du fort Noulato où il se trouvait encore ce matin.
— Haugh !... reprit le guerrier avec cette rauque intonation indiquant chez les hommes de sa race un profond éton-nement.
« Son vol est plus rapide que celui de l'aigle des montagnes Rocheuses.
— Très rapide à l'occasion, quand une brise carabinée pousse le ballon.
— Que veut dire mon frère par ce mot ballon?
— Mais cette machine qui m'a porté jusqu'ici.
— Haugh!... fit avec unesortede colère le Peau-Rouge, mon frère se moque-t-ilde moi?
« Prend-il le Bison-Blanc pour une vieille femme, et veut-il, en cachant qui il est et d'où il vient, attirer sur lui la colère du chef des Indiens-Cuivre?
— Voyons, mon brave homme, ne vous fâchez pas, et dites-moi ce que vous voulez.
— Que lalangue de mon frère ne soit pas fourchue !
« Il avouera au Bison-Blano qu'il est le Fils de la Lune...
— Pas possible ! interrompit Jacques abasourdi.
— Il dira ensuite au père des Indiens Cuivre pourquoi la Lune qui l'a amené au milieu de nous est ainsi malade et couchée, comme une outre vide, sous ce grand cèdre.
« Que mon frère prenne garde à sa réponse, s'il tient à sa chevelure.
— Allons, bon ! murmura Jacques de plus en plus décontenancé ; il ne manquait plus à la série de mes aventures que de me voir accusé de rapt consommé sur la personne de notre satellite.
« Mais ces gens-là sont absurdes! 
« ils retardent d'un demi-siècle, même sur les héros de Gustave Aimardt
« Jacques, mon garçon, du sang-froid si tu tiens à sauvegarder le peu de cheveux échappés aux régénérateurs du cuir chevelu,
« Ce bonhomme en terre cuite veut absolument que je sois le Fils de la Lune...
« Conservons-lui cette illusion et tâchons de bénéficier des prérogatives at chées à notre origine astrale.
« Ah! pardieu ! il en aura pour son. argent.
— Mon frère a entendu? demanda le Blson-Blane.
— Oui, chef.
« Mais il y a ici des jeunes hommes dont les oreilles doivent être sourdes, dont les yeux doivent être aveugles...
« Il ne faut pas non plus que les femmes et les enfants puissent connaître ce que dira le Fils de la Lune.
« Le Bison-BIunc entendra seul mes paroles !
« Ouf!... murmura Jacque en aparté, je patauge d'une façon déplorable. Jamais je ne pourrai trouver ces formules majestueusement ampoulées si bien exprimées par Cooper, Ferry, Duplessis et Aimard déjà nommé.
— C'est bien, répondit le chef heureux de cette concession qui allait rehausser encore son prestige vis-à-vis de ses subordonnés.
« Mon frère va recevoir des aliments. Il aura une demeure pour lui seul... 
« Mon frère est l'hôte du Bison-Blanc. 
Jacques, enchanté de la tournure des événements, suivit le chef qui, aveo une condescendance tout à fait inusitée, vou lut lui servir de chambellan et l'ihtrodul· sit dans une hutte spacieuse, en forme de cône, et couverte de cuir rougi avec une décoction décorces de bouleau.
Il absorba une énorme tranche d'ôlan grillé, s'allongea sur un monceau de four-ruresets'endormitdunsommeil de plomb, en dépit de l'acompte qu'il avait pris sur la nuit, pendant l'évolution de la montgolfière à  travers le pays d'Alaska.
La première figure qu'il aperçut le lendemain matin à son réveil, fut celle du Bison-Blano peint en guerre» c'est-à-dire outrageusement barbouillé de couleurs violentes qui donnaient à ses traits un as pect grotesque et repoussant.
— Mon frère, lui dit le chef sans préambule, va montrer sa puissance aux hommes de la tribu du Cuivre.
— Ah ! très bien, répondit le voyageur en se rappelant son équipée de la veille ; la série continue...
« La Lune... Le Fils de la Lune.
« Que veut le Bison ?
— La Lune est en ce moment plongée dans un sommeil semblable à la mort.
« Que mon frère lui redonne la vie, et qu'il s'enlève, comme hier, avec elle dans les airs.
— Je le veux bien, mais il faut que nul ne puisse voir l'homme blanc pendant les préparatifs qui précéderont cette opération.
— Pas même le grand chef?
« Mon frère l'avait promis, et le Bison s'est paré pour cela de sa peinture de guerre.
— Plus tard, le chef verra et saura tout.
« Jusqu'à présent, se dit en lui-même le voyageur, ces bonnes gens me parais. sent peu exigeants...
« Ils me demandent une ascension cap tive, si j'ai bien compris l'adglais fantaisiste du chef, et je ne puis pas faire moins pour eux.
« L'essentiel pour moi étant de gagner du temps, je dois, en conséquence, tout en donnant un commencement de satisfaction à leur curiosité, conserver à ma personne et à mon appareil le prestige de l'inconnu.
« Mes amis que j'ai laissés à Noulato, le nez en l'air, prendront certainement ma piste, et ne manqueront pas, d'un moment à l'autre, de venir me retrouver ici.
Pendantlanuit, le Bison-Blanc, parsim-ple mesure de précaution, avait fait élever autour de l'aérostat une épaisse palissade, près de laquelle veillèrent plusieurs guerriers en armes, avec ordre d'empêcher, fût-ce par la force, les curieux d'approcher.
Cette initiative du chef favorisait admirablement les desseins de Jacques. Aussi put-il, après avoir renouvelé sa provision d'huile, pénétrer seul dans l'intérieur de la palissade, remettre en état les agrès emmelés, allumer son générateur à air. chaud, bref, procéder dans le plus profond mystère aux préparatifs du gonflement.
Puis, il sortit gravement, promena un regard solennel sur la foule des Peaux-Rouges, grands et petits, rangés à une distance respectueuse, et invita le chef à s'approcher.
Le Bison-Blanc, en dépit du masque -d'impassibilité plus affectée que réelle, derrière lequel les hommes de sa racé ont coutume dö dissimuler leurs impressions, ne put s'empêcher de manifester brusquement sa joie.
— Mon frère a déjà préparé la grande médecine qui doit rendre la vie à la Lune? demaada-t·il aussitôt.
Jacques se contenta d'un simple signe affirmatif.
— Le Bison peut-il pénétrer dans l'enceinte où s'accomplit ce prodige?
— Les yeux du chef peuvent s'ouvrir, reprit Jacques d'un ton emphatique, et en s'inspirant des souvenirs empruntés aux auteurs dont il avait jadis lu et relu les récits merveilleux, à l'ótude du soir, à Sainte-Barbe.
« Le Bison-Blano va contempler ce que nul homme de sa race n'a pu voir encore.
« Le Bison est un grand chef... Il ne révélera à personne, sous peine des plus grands malheurs, la « médecine » de
l'homme blanc.
— Haugh !... Le Fils delà Lune a la parole du père des Indiens-Cuivre.
« Le Bison sera muet comme la pierre rouge des rives de l'Atna. En òe moment un imense crl retentit.
<page no>103</page no>
Une de ces clameurs infernales habituelles aux Peaux-Rouges en quête de chevelures, et auxquelles se mêlent ces hurlements qui rythment l'effroyable danse du Scalp, et couvrent les plaintes de la viclime attachée au poteau de tortures.
Jacques, un moment interdit, leva machinalement les yeux, et reconnut la cause de cette subite explosion.
A quelques centimètres au-dessus de la palissade, apparaissait une énorme rotondité emplissant presque l'espace circonscrit par les pieux, et qui, d'un mou vement excessivement lent, mais continu, commençait à s'élever.
— La Lune se lève!... s'écria d'une voix étranglée le chef en saisissant le bras de l'Européen.
« Mon frère l'homme pâle est le fils bien·aimé du Grand-Esprit.
— Bon ! murmura Jacques impassible, pour peu que cela continue, ils vont tout à l'heure me canoniser.
« Que lechef, continua-t-il sans paraître remarquer l'ótonnement de son interlocu·· teur, me fasse donner une longue corde.
« Bien. Et maintenant que la Bison m'accompagne.
Le gonflement de la montgolfière s'opérait d'autant plus rapidement, que la température extérieure s'était sensiblement abaissée.
Jacques, s'apercevant qu'll n'avait pas de temps à perdre, s'ëmpressa d'marrerà son grappin une extrémité de la corde apportée par les guerriers, et d'arrêter  l'autre bout à un pieu solidement fixé dans le sol.
Avisant ensuite quelques lourds fragments de métal jonchant la terre, et qui se trouvaient être de magnifiques échantillons de cuivre natif, il les déposa en guise de lest dans la nacelle et attendit patiemment la lin de l'opération.
Déjà, le mouvement ascensionnel du globe devenait déplus en plus accentué. Le ballon dépassa bientôt de toute sa hauteur la palissade, et les plis de l'enorme enveloppé de baudruche s'effacèrent rapidement.
Le voyageur prit place dans la nacelle, sans diré un mot au Peau-Rouge bien plus effaré devant ce silence et cette sobriété de gestes, qu'il ne l'eût été par les contorsions habituelles aux sorciers de sa race.
Jacques, voyant que le moment décisif approchait retira adroitement quelques morceaux de lest, se mit en équilibre, éteignit en soufflant fortement la flamme qui se tordait, invisible pour le chef, au bout de la mèche, lança brusquement sur la terre un gros bloc de cuivre, et s'éleva majestueusement dans les airs. . . . 
Il est inutile de s'appesantir plus longtemps sur les émotions inenarrables pro duites par ce prodige. Le lecteur imaginera sans peine les impressions extravagantes, les suppositions baroques et les idées insensées qui se heurtèrent dans ces cerveaux primitifs,dont un certain nombre durent être frappés d'irréparables fêlures. Qu'il leur suffise de savoir que Jacques, arrivé au bout de l'amarre qui maintenait captif l'aérostat, plana quelques moments, le temps d'examiner attentivement l'es pace environnant.
Comprenant qu'il ne fallait pas, pour la première fois, saturer la curiosité des spectateurs, il ouvrit tranquillement la soupape, dégonfla méthodiquement l'appareil, et opéra doucement sa descente, au milieu des Peaux-Rouges affolés.
— Eh bien ! dit-il en réintégrant le ballon dans son enceinte palissadée, le Bison-Blanc est-il satisfait?
« A-t-il reconnu la puissance de son frère le visage pâle ?...  
Le pauvre Indien était d'autant plus foudroyé, qu'il n'avait rien compris à la manœuvre, sinon que le Fils de la Lune s'était enlevé dans les airs après avoir simplement soufflé sur la Lune !...
Le voyageur, heureux de son premier succès, s'imaginait de borine foi qu'il en avait, au metes pour un certain temps, finiavec les exigences ses admirateurs. 
Mais c'est bien le cas ,ou jamais de dire qu'il avait compté sans son hôte.
Le soir même, en raison de cette rapidité incroyable avec laquelle s'opèrent les communications parmi les Indiens du Nord-Amérique, les voisins arrivèrent de tous côtés, apportant un nouveau contingent de curiosité.
Il y avait un certain nombre de sceptiques parmi les nouveaux venus. Le Bison-Blanc, qui donnait pour le moment l'hospitalité à un miracle authentique, ne put permettre qu'on le révoquât en doute, et Jacques dut, bon gré, mal gré, opérer uue seconde ascension.
Le lendemain matin, le nombre des visiteurs ávait doublé. Il fallut que la Lune se levât pour tout ce monde. C'était la moindre des choses. Le soir, nouvelle et plus grande affluence. Une demi·dou-zaine de sachems de l'Ouest, de hauts personnages, arrivés depuis un moment, réclamèrent du Bison-Blanc une représentation.
Jacques, harassé, refusa net. Le chef épuisa, pour convaincre le Fils de la Lune, toutes les fleurs de sa primitive rhétorique, mais en vain. Le voyageur fut inflexible.
— C'est bien, fit froidement le Peau-Rouge.
Cinq minutes ne s'étaient point écou-lées, qu'un peloton de guerriers peints eu guerre venaient chercher le récalcitrant, l'emmenaient malgré sa résistance, et l'attachaient ; sans auiró forme de procès, à un long poteau bariolé, planté au milieu de l'espace découvert circonscrit par les huttes.
— Mon frère, demanda le Bison-Blanc qui apparut à ce moment armé de son arc, sait-il le nom de ce tronc d'arbre auquel il est adossé?
— Non, gronda Jacques furieux.
— C'est le poteau de tortures.
« Mes jeunes hommes vont venir exercer leur adresse en prenant pour but le Fils de la Lune.
« Mon frère verra les flèches arriver dans le poteau en effleurant sa chair ; il sentira le vent de la balle qui frôlera sa tête, et entendra le coup du tomahawk qui fera vibrer le bois.
« Mon frère comprend bien que mes jeunes hommes doivent s'amuser et amuser nos hôtes.
— C'est cela... Et moi, je dois leur servir de pantin.
— Si, par malheur, la balle, la flèche ou le tomahawk, lancés par une main maladroite, frappaient mon frère pule aux sourcesde la vie, le Bison-Blanc pleurerait le Fils de la Lune et, pour avoir toujours son souvenir présent à l'esprit, serait forcé d'accrocher sa chevelure au-dessus de son foyer.
— J'ai saisi la portée de vos arguments, mon brave Peau-Rouge, dit en riant laéronaute de plus en plus forcé. 
« Détachez-moi. Je consens à tout. 
« Savez-vousbien, mon digne ami, que vos têtes couronnées, bien qu'elles n'aient que des diadèmes en plumes, sont diable « ment exigeantes !... 
« Mais... patience et surtout discrétion, 
« Qui vivra verra.
Le troisième jour, l'affluence ne fit que croître et embellir. Aussi, Jacques put-il se dire fort judicieusement que, si son séjour devait se prolonger chez les Indiens-Cuivre, il viendrait des curieux des quatre coins de l'Amérique du Nord et qu'il serait forcé de passer sa vie  quelques centaines de pieds au-dessus du niveau de la mer.
Il semblait cependant avoir oublié toutes ses velléités de résistance ; car ce fut d'un pas allègre qu'il alla dès le matin retrouver sa montgolfière, enfermée toujours au milieu de son rempart de pieux, autour desquels évoluait lente ment la garde d'honneur.  
Ses préparatifs accomplis avec cette célérité que lui donnait une pratique sans cesse renouvelée, il déposa dans la nacelle un ballot assez volumineux dont nul ne pouvait deviner le contenu, puis il se mit à causer d'un air dégagé avec les sachems qu'il avait bien voulu admettre, pour cette fois, dans l'enceinte réservée qu'il appelait complaisamment le foyer des artistes.
<page no>104</page no>
<page no>105</page no>
<image></image>
LA VIE AU MAROC. — De magnifiques esclaves couchées sur des coussins de soie, en attendant le maître. (Page 99, col. 2.)
<page no>106</page no>
Il surveillait pourtant le gonflement avec la plus scrupuleuse attention, et tout autre qu'un profane se fût aperçu qu'il cherchait u obtenir le maximum do force ascensionnelle.
Enfin le moment psychologique arriva.
Jacques prit place dans la nacelle lourdement chargée, s'équilibra comme précédemment, et bientôt la montgolfière s'éleva lentement au milieu des clameurs de centaines de Peaux-Rouges en proie u un délire toujours nouveau.
Au bout d'une minute à peine, il était au bout de l'amarre violemment tendue, mais qui, au lieu d'être comme jadis attachée au grappin, se trouvait simplement fixée au rebord de la nacelle.
— Bison-Blanc ! s'écria-t-il, en faisant un porte-voix de ses deux mains placées en entonnoir autour de sa bouche, tu m'entends?....
— Oui, balbutia le sachem.
— Tu as osé porter la main sur un visage pule... Tes jeunes hommes l'ont attaché au poteau de tortures...
« Bison-Blanc!... prends garde.
« La médecine du Fils de la Lune est puissante...
Puis, après avoir lancé cette vague et inoffensive menace, il largua simplement l'amarre qui s'abattit en sifflant, sur le sol, pendant que la montgolfière s'enlevait avec rapidité, pour disparaître bientôt aux yeux des sauvages consternés.
(A suivre.) LOUIS BOUSSENARS.
</article>
<article>
L'OASIS
DEUXIÉME PARTIE L'OASIS
CHAPITRE III
Los grands travaux. — La manne.
Tout s'annonçait bien. 
Le fortin s'élevait petit à petit au-dessus du sol et le c potager > promettait un rendement magnifique. Déjà les semences germaient et projetaient des tiges qui permettaient de reconnaître leur nature et leur espèce. Sous ce climat tropical» et grâce à l'humidité distribuée par l'Aïn-Sefra, la végétation se développait avec une hàtiveté et une puissance étonnantes. Mme Tombelène, Blanche et Sada s'in-téressèrent vivement à ces premiers produits d'une terre qu'elles avaient vue aride, stérile, calcinée; elles entourèrent de soins attentifs les plantes qui s'épa-
1. Voir les nes 61  à 270.
nouissaient, et bientôt elles acquirent une grande habitude du jardinage.
Le colonel Tombelène et Paul Fabrin comprenaient cependant qu'il restait encore beaucoup à faire avant de pouvoir définitivement compter sur l'avenir. Si productif que soit un potager, ce n'est pas lui qui crée la prospérité du fermier. Celui-ci demande à la terre d'autres ressources et les trouve en se livrant aux travaux de grande culture. Ayant longtemps habité les champs, lagent voyer était parfaitement édifié à ce sujet, et il résolut de se mettre à l'œuvre sans retard, au risque de se heurter à des déceptions. Du reste, le temps pressait ; il fallait agir promptement.
Avec un bloc de palmier et quelques lames de fer prises dans le matériel de forage, Fabrin parvint à monter, tant bien que mal, une araire, c'est-à-dire une charrue primitive sans avant-train, et telle qu'on en voit encore dans certaines contrées de l'Europe et dans plusieurs départements du midi de la France, Cette charrue était bien simple et presque faible, mais elle convenait pour labourer le sol sableux et peu résistant que les voyageurs se proposaient de cultiver à proximité de l'Aïn-Sefra.
Les deux chamelles conservées et remises en excellent état par un repos prolongé formèrent l'attelage de labour. Sous la conduite intelligente du khébir, les animaux se plièrent sans résister aux exigences qui leur furent imposées, traînèrent alertement l'araire et tracèrent leurs sillons aussi bien que les bœufs les mieux dressés. Après un travail de trois journées, l'espace labouré était plus que suffisant pour recevoir les diverses semences que nos voyageurs tenaient en réserve.
On était au mois de mars, et la saison convenait poursemer et planter: car, dans cette latitude, il fallait bien se garder d'opérer comme en Europe. Dans les régions intertropicales, toutes les semailles sontdessemailies de «printemps» et n'ont pasbesoin, pour réussir, desfroids quileur sont indispensables dans la zone tempérée. En outre, les céréales s'accommodent de presque tous les climats et de presque tous les sols, si l'homme leur donne des soins intelligents. Les terrains ensemencés par Fabrin et ses aides furent répartis de la manière suivante : 
Blé dur, 2 hectares. 
Orge, 1 hectare. 
Maïs, 4 hectares. 
Sorgho, 3 hectares. 
Il est inutile de dire que les rigoles de l'Aïn-Sefra furent agrandies, ou, plutôt, prolongées jusqu'aux dernières limites des « champs ». Afin que l'eau ne se perdit pas dans les tables les rigoles furent enduites d'une couche de terre argileuse qui les rendit étanches. Il y eut bientôt tout un système d'irrigations qui permit de distribuer leau avec régularité, et à tour de rôle, dans chaque division de la plantation. On parvint ainsi à arroser environ un hectare par jour.
Les voyageurs ne se ménageaient pas à la besogne et rien ne les rebutait. Ils bravaient la chaleur, ils riaient des fatigues qu'ils enduraiantet ne s'effrayaient pas des difficultés de la tâche qu'ils entreprenaient. A tout prix, et coûte que coûte, il fallait vivre! Qu'importait la rudesse du labeur! Et puis, il y avait dans cette lutte contre la nature désertique une sorte d'âpreté grandiose qui stimulait toutes les forces du corps.
Lord Hatkins lui-même était « entraîné » et il se faisait remarquer par son assiduité et par lhabileté qu'il déployait pour bien s'acquitter des divers travaux dont on le chargeait. Cette existence enfiévrée et toute nouvelle pour lui le rendait plus simple, plus familier et exerçait une heureuse influence sur son esprit morose et impitoyablement railleur. Il commençait à comprendre le véritable sens des mots de solidarité et de frater nité qu'il avait souvent prononcés à la tri hune de la Chambre des lords avec une dédaigneuse indifférence. Ensuite, une considération majeure primait toutes les raisons qui se présentaient à sa pensée. Il gagnait sa vie ! Lui, lord Sylvan Hat-kins, lui, possesseur d'une immense fortune, lui qui avait toujours vécu en nabab et quin'avait qu'à esquisser un signe pour être servi par toute une valetaille servilè. Il gagnait sa vie... et cela le changeait, et cela lui donnait une plus haute opinion de sa personnalité et mettait en son cœur une noble fierté qui qn'aaft rien de commun avec son orgueil et sa vanité d'autrefois.
— Gib Rock, dit-il un jour  à son fao totum, je vous délie des obligations aux- quelles vous étiez soumis envers moi aux. termes de notre contrat. Maintenant, je puis me passer de vos services.
— Votre Honneur se moque de moi, sans doute, répondit l'Irlandais; j'entends vous servir pendant les cinq années stipulées dans notre traité.
— A quoi bon, puisque je ne pourrai vous payer vos gages ni les nombreuses indemnités que vous réclamez?
— Milord, je n'abandonne auoun de mes droits.
— Gib, je vous reconnais bien là. Vous êtes et serez toujours la perle des serviteurs.
— Un peu de patience, milord ; je n'abandonne aucun de mes droits, mais je n'exige rien.
— Gib, j'aclmite la forcé et Ia logique
<page no>107</page no>
de vos raisonnements. Où il n'y a rien, le diable perd ses droits. Maintenant, que pourriez-vous m'extorquer, où trouve-riez·vous des recors pour me saisir à votre profit? Mon banquier et mes fermiers ne m'enverront pas mes revenus poste restante sous le 23° degré de latitude nord.
— Eh! pardíeu, c'est bien parce que je sais tout cela aussi bien que vous-même, milord, que je veux rester à votre service.
— Hein?
— Ne vous étonnez pas de ma résolution, milord, et cessez de railler, car liro-nie n'est plus de saison. Quoique je ne sois qu'un être simple et ignorant, mon existence a été assez tourmentée et j'ai assez souffert pour apprendre à me re-cueillir et à observer. Depuis que nous avons été abandonnés par les Touaregs, il s'est produit en vous une transformation qui m'a surpris, milord. Au lieu de vous draper dans votre orgueil et de vous résigner à mourir... comme un fainéant et un lâche, vous avez su vous redresser et lutter... Je vous parle ainsi, milord, parce que je vous ai entendu déclarer qu'ici nous étions tous égaux et que votre fortune et vos titres ne comptaient plus... Donc, lorsque je croyais avoir un maître indolent, allier, indifférent, je découvre tout à coup un maître sympathique, vail lant, bon... Et vous vous figurez que je vais le quitter? Non pas. Il faudra qu'il me supporte, et moi, je prends l'engagement de le servir désormais avec dévouement, fidélité... et sans le moindre calcul intéressé.
Lord Sylvan regarda son domestique avec une surprise où se mêlait un peu d'admiration. Cependant, il ne laissa rien paraître de ses impressions; et soit qu'il voulût tenter une épreuve, soit qu'il ressentît encore un dernier sentiment de déflance, il reprit sa désinvolture de grand seigneur et dit froidement:
— A votre aise, Gib; agissez comme vous l'entendrez.
Cependant, lorsque Gib Rock se fut éloigné, lord Hatkins se laissa envahir par une foule de réflexions qui finirent par dominer complètement son esprit. Il chercha à découvrir le mobile des paroles prononcées par son domestique» mais il reconnut qu'elles étaient désintéressées, puisqu'il ne possédait absolument rien. Alors il s'arrèta à des idées moins égoïstes et se rendit un compte exact de ce qui se passait autour de lui. Il vit ses compagnons, presque ses camarades aujourd'hui, s'entr'aider, se prêter un mutuel appui pour surmonter les difficultés de leur position, pour braver les dangers qui les menaçaient, pour travailler dans l'interet generali Au milieu d'eux il vit Gib Rock ne s'épargnant pas à la besogne, offrant complaisamment son concours à ses nouveaux amis et mettant à leur disposition sa force physique et ses connaissances agricoles. L'habitué des bouges de Londres, le valet effronté et outrecuidant avait totalement disparu. Il restait un homme actif, un homme de cœur qui s'efforçait d'être utile et de racheter son passé par une conduite exemplaire. Alors, le landlord comprit la puissance des bons exemples et l'heureuse influence qu'exerce le travail sur les natures les plus dévoyées.
— Décidément, murmura-t-il, les vertus sont contagieuses, elles aussi. Esl-ce que par hasard le colonel aurait raison?...
Pendant une quinzaine de jours, les voyageurs se livrèrent avec ardeur à tous les travaux nécessités par leur étrange situation etopérèrent de véritables miracles industriels. Ils fabriquèrent des outils qui leur manquaient, réparèrent leur garde robe compromise par leurs longues pérégrinations, commencèrent à creuser deux silos et terminèrent le fort.
Ce fort n'était, à proprement parler, qu'une construction grossière composée de quatre pans de murailles en pisé, reliés entre eux par des fronts bastionnés et crénelés. Mais il était assez solide pour défier les attaques des nomades du Sahara et pour assurer aux colons une protection efficace. Assis sur le petit plateau qui dominait la dépression ou coulait l'Aïn-Sefra, il avait fière mine et semblait surveiller la plaine en sentinelle vigilante. Sur la crête de l'un de ses angles saillants, le drapeau de la France battait fièrement à tous les vents du désert et sa vue soutenait toutes les forces, ranimait tous les courages.
Tant que nos colons improvisés s'occupèrent des semailles et de la construction du fortin, rien ne vint les inquiéter. Ils étaient seuls et bien seuls dans l'immense solitude. Pourtant, un jour, Panchot crut apercevoir au loin la silhouette de trois chameaux sur lesquels étaient montés des hommes qu'il distingua vaguement. Le colonel recommanda dès lors une surveillance plus attentive et il ordonna à tous les travailleurs des « champs » de se réunir autant que possible deux par deux et de se munir de leurs armes.
Les provisions, les armes, les munitions, les outils, le matériel de forage furent renfermés dans le fortin. Toutes les nuits, un voyageur monta la garde pour veiller sur le camp et prévenir un coup de main.
Bientôt, et comme par enchantement, les alentours de l'Ain-Sefra se couvrirent de verdure. Malgré la chaleur torride, ou peut-être bien à cause de cette chaleur, la végétation se développait avec une luxu-rlante exuberance. Presque totues les paln les grandissaient, grossissaient à vue d'œil, et promettaient une abondance extraordinaire. Quelle différence avec leurs congénères d'Europe qui demandent des soins assidus et de longs mois pour arriver à maturité ! Ici, et sous ce climat ardent, tempéré seulement par la fraîcheur des nuits, la nature accélérait la circulation de la sève et manifestait sa puissance par une activité désordonnée et féconde. Les voyageurs eurent bientôt à leur disposition des «  primeurs » et ils varièrent un peu leur provende quotidienne. Le capi taine Roumoisse réjouit de pouvoir distribuer ce supplément de vivres, car il voyait diminuer avec effroi les provisions confiées à ses soins. Déjà, il mena çait de rogner les rations afin d'attendre, sans de trop vives appréhensions, les récoltes futures.
Et ces récoltes étaient-elles bien certaines? La température leur serait-elle constamment favorable? Un orage, une trombe, le souffle empesté du simoun n'étaient-ils pas à craindre? Ne devait-on redouter aussi la venue de ces nuées de sauterelles qui parcourent le désert comme un ouragan furieux et qui dévorent, en un instant, toute la végétation des champs sur lesquels elles s'abattent? Il existait tant d'incertitudes, l'avenir paraissait encore si problématique, que toutes précautions étaient bonnes à prendre et qu'un excès de prudence n'était pas à blâmer.
Près d'un mois et demi se passa sans amener de notables changements dans la situation de la nouvelle colonie. Pour employer le temps et pour mettre la moisson en sûreté, le colonel Tombelène fit creuser des silos de diverses dimensions.
Le silo est un grenier souterrain, imaginé dès la plus haute antiquité par les peuples du bassin méditerranéen. II a a forme d'une immense carafe, et lorsqu'il est hermétiquement bouché, il conserve les grains qu'on lui confie sans leur faire éprouver le moindre déchet. On a retrouvé des silos égyptiens, carthaginois, romains et arabes, où le blé, après un ensilage de mille à trois mille ans, était aussi beau, aussi sain, aussi nourrissant que celui qui venait d'être fraîchement récolté.
Certainement, on pouvait préparer les t greniers », car la moisson s'annonçait florissante. Mais, en attendant, les provisions disponibles subissaient journellement des attaques qui réduisaient leur volume.
En considérant les brèches faites aux vivres, le capitaine Roumois éprouvait de véritables tortures; et, tous les matins, dès que l'aube empourprait le ciel et dissipait la rosée disséminée en parles brit
<page no>108</page no>
lantes sur les tiges de verdure, il inspectait les champs, tâtait les épis, en égrenait deux ou trois pour s'assurer du degré de maturité. Son impatience était extrême, et il grommelait, murmurait, se fâchait tout rouge parce que les céréales « retardaient ». Une fois, on l'entendit invectiver avec violence un carré de courges et de melons dont l'accroissement ne lui paraissait pas assez rapide. Enfin, un soir, il déclara que ses fonctions de majordome et d'intendant allaient devenir complètement inutiles, car il ne restait des vivres que pour deux journées,
Cette nouvelle n'effraya personne.
— Bah! dit négligemment Fabrin, avant quatre ou cinq jours, nous n'aurons plus à redouter la famine.
— Vous en parlez à votre aise, répliqua Roumois avec humeur, mais avant que l'orge et le blé soient coupés, avant qu'ils soient dépiqués, réduits en farine, transformés en , galettes, nous avons le temps de mourir dix fois de faim.
En homme vraiment pratique, Gib Rock proposa de tuer les deux chamelles, de faire sécher leur chair et de la manger. En employant ce moyen radical, on pouvait attendre une semaine de plus. Mais les animaux avaient rendu tant de services, ils étaient, dans le fait, si indispensables, que tout le monde se récria contre la proposition de l'Irlandais.
— Ma foi, dit Blaimont avec cette philosophie insouciante qui le caractérisait, nous serrerons un peu nos ceintures, et pendant quelque temps nous nous contenterons de légumes et de bouillie de grains; cela variera notre régime. Changement de nourriture met en appétit.
Les voyageurs n'eurent pas à se préoccuper longuement des privations qu'ils redoutaient, car il leur survint un secours inespéré et extraordinaire. Le lendemain, dès la première heure du jour, Amar ben Hamis aperçut à terre une substance grisâtre dont il ne distingua pas dabordla nature. Elle s'étendait en couches, ou mieux, en plaques épaisses de un à trois centimètres. Aussitôt déliées, les chamelles coururent vers ces plaques et se mirent à les manger comme si elles eussent été des ruminants gëopha-ges.
— Seigneur colonel, cria le khébir à tue-tôte, nous sommes sauvés ! nous ne périrons pas de faim ! Vols.... ousseh-el ard.
Tous les voyageurs entourèrent Amar ben Hamis qui ne cessait de répéter :
— Ousseh-el-ard !... Ousseh-el-ard!.
— Ah çàt dit Blaimont, que signifie ce terme inconnu de nous tous, qui som
1. Excrément de la terre. Nom de la manne dans le sud de l'Algérie.
mes cependant familiers avec la langue arabe?
— Messieurs, interrompit le colonel, ce que nous voyons devant nous et que notre khébir appelle ousseh-el-ard, c'est le lichen esculentus d'Acharius ou le canona esculenta de Pallas, c'est la manne des Hébreux !
— Ah! bah! firent Roumois, Fabrin et Panchot.
— Oui, continua le colonel, c'est la manne dont il question dans la Bible. Elle est composée d'un végétal cryptogame, d'un lichen grisâtre que l'on connaît scientifiquement depuis fort peu de temps sans qu'on sache comment il se développe soudainement dans certaines parties du désert,
— Et cela se mange ? demanda Gib Rock. 
— Sans être un aliment de premier choix, reprit le colonel, le lichen esculentus n'est pas à dédaigner... surtout par des gens privés de. toute autre nourriture. Sa saveur est amylacée et rappelle faiblement celle du champignon. Bouilli dans l'eau, ii devient gélatineux, s'accom mode de diverses façons, et les gourmets du Sahara le recherchent. Tous les animaux herbivores s'en montrent friands, et les chameaux, ainsi que vous pouvez vous en convaincre, s'en régalent avec délectation.
— Ne soyons pas plus difficiles que les Israélites, dit Blaimont.
— Que vos estomacs ne s'effrayent pas avant de tenter l'épreuve, continua le colonel en riant la manne a été analysée par des savants; on est certain aujourd'hui qu'elle favorise la digestion parce qu'elle contient tous les principes assimilables qui constituent, les . aliments les plus sains et les plus nutritifs.
— L'ousseh-el-ard, ajouta Amar ben Hamis, c'est quelquefois la Providence du voyageur dans le désert. Cet infime végétal est connu et estimé de tous les nomades; Souvent il leur a sauvé la vie ou lés a garantisse la famine lorsque les récoltes manquaient.
Les voyageurs s'approchèrent des couches de lichen et les examinèrent  avec attention. Ils remarquèrent que les cryptogames étaient de la grosseur d'un pois et que leur forme, presque, ronde, présentait de petites aspérités, la cassure était farineuse et d'un blanc mat. 
— Mais comment la manne a-t-elle poussé, comment est-elle venue ici? demanda le capitaine Roumois dont la curiosité était vivement excitée.
— Il m'est impossible de vous donner une réponse satisfaisante, dit le colonel, car les botanistes ne fournissent aucune explication certaine sur la provenance de la manne. Ils supposent que les spores du
lichen sont transportées au loin par le vent et qu'elles se développent spontanément lorsque la rosée des nuits les sature d'humidité. Les Arabes croient que la manne sort subitement de la terre ou tombe du ciel. Quoi qu'il en soit, ils s'en nourrissent et s'en approvisionnent. Si vous m'en croyez, nous allons les imiter.
Comme la manne n'adhère jamais à un corps étranger, particularité assez rare dans la famille des lichenacés, il fut facile d'en enlever une grande quantité. Paniers, couffins, serviettes, récipients de diverses natures, tout fut mis à contribution, et les charges d'esculentus s'amoncelèrent devant la tente de Roumois. Bientôt il y en eut un véritable monticule et de quoi nourrir, selon l'expression d'Arsène Panchot, tout un régiment affamé.
Mme Tombelène, Sada et le khébir s'empressèrent de faire subir certains préparatifs culinaires à lamanne, et eurent le talent de la transformer en une sorte de pâte qui rassasiait presque aussi bien que la galette et les biscuits excessivement durs, dont on se nourrissait depuis plus de deux mois.
— Bon, dit le capitaine Roumois en se frottant les mains, nous pouvons attendre la récolte et je reprends mes fonctions d'intendant.
— Ces fonctions ne seront pas une sinécure, répliqua Fabrin, cargos « campagnes » sont magnifiques et promettent une belle récolte. Vous aurez de la besogne, capitaine, pour emmagasiner la moisson... et la convertir en pain bien frais et bien nourrissant.
— Cela se fera, monsieur Fabrin, répondit Roumois, cela se fera... si vous le voulezet si vous m'aidez. Avec votre appui et celui du colonel, je ne doute de rien.
CHAPITRE IV 
Prospérité et guerre.
Pendant trois à quatre jours, les colons travaillèrent avec une fiévreuse ardeur pour préparer les outils et les instruments nécessaires à la récolte. Six faucilles, deux faux furent tirées du « magasin » et aiguisées. Le colonel Tombelène établit une aire près du fortin et la rendit propre au battage des grains.
Enfin, la moisson commença.
Ceux qui avaient des notions d'agrioul-ture, tels que Gib Rock, Panchot, Amar ben Hamis, conduisaient le travail et enseignaient leurs compagnons. Le grincement strident des faux et des faucilles coupant  la paille, accompagnait les refrains, légèrement gouailleurs, de Blaimont et de Panchot. Aussitôt que les tiges étaient coupées à terre, on les assemblait en gerbes, et puis, on les ehar-
<page no>109</page no>
geait sur les chamelles qui les transportaient vers l'aire. Là Mme Tombelène et Sada les recevaient et les empilaient aveo ordre. Ainsi divisé, le travail avançait rapidement.
D'abord lorge fut coupée et dépiquée au moyen de fléaux fabriqués avec des drageons mis soigneusement de côté par Fabrin. Cette céréale n'était pas, à proprement parler, d'un grand secours, car sa farine ne donne qu'un pain gris et gros sier, mais il fallait en tirer parti et l'utiliser. L'hectare semé rendit trente-huit hectolitres du poids moyen de soixante kilos. C'était un résultat magnifique et qui dépassait toutes les espérances.
Après la récolte de l'orge vint celle du blé, La paille de cette dernière céréale
<image></image>
était un peu courte, mais les épis avaient une grosseur insolite. Le rendement en grains fut admirable. Les deux hectares ensemencés produisirent soixante-huit hectolitres.
Cette quantité de froment garantissait la nouvelle colonie contre la disette et lui promettait une remarquable prospérité
agricole. Aussi, nos Voyâgeurs étaient enchantés de la tournure que prenaient les choses, et l'avenir leur paraissait tout rose et tout joyeux. Leur exultation allait jusqu'à former les projets les plus bizarres, jusqu'à préparer les desseins les plus audacieux, jusqu'à concevoir les entre prises les plus téméraires. Leur victoire était éclatante ; il avaient triomphé de la nature ingrate, ils avaient vaincu le désert aride! Désormais, qu'avaient-ils à redouter? Leur intelligence, leur courage, leur activité étaient des forces capables de se mesurer avec tous les obstacles, avec tous les dangers. L'avenir, était bien à eux!...
Le colonel Tombelène et Paul Fabrin qui,
<page no>110</page no>
malgré la vive satisfaction qu'ils éprouvaient, savaient se contenir et réfléchir, ramenèrent leurs compagnons à des notions plus exactes de leur situation. On avait du blé en quantité, mais pour le transformer en pain appétissant, il fallait d'abord Je moudre, le bluter, puis pétrir la farine, et enfin cuire la pâte. Malheureusement, le moulin, le blutoir, en un mot, tout ce qui est indispensable à la mouture et à  la panification, manquait à nos colons. Pour le moment, on était obligé d'écraser le grain à force de bras et de le moudre entre deux pierres ; ce procédé aussi simple que primitif, mais excessivement fatigant, est employé par les populations de I'intérieur de l'Afrique. Il donne peu de farine et favorise le mélange des éléments les plus hétérogènes. L'agent voyer promit de remédier avant peu à ces inconvénients en imaginant quelques « instruments » de sa façon.
Quoi qu'il en soit, le premier pain fut trouvé délicieux. Manger un peu de pain, même assez mai cuit, même impur et gris, c'était une joyeuse fête. Toutes les mâchoires s'agitaient avec entrain, tous les yeux pétillaient de plaisir.
—	Ma foi, dit Blaimont, je comprends que les anciens aient divinisé Cérès. Jamais personne ne mérita mieux les honneurs de lOlympe que la blonde belle-mère de Pluton. En faisant connaître lusage du blé au genre humain, elle lui rendit le plus utile des services.
—	Toutes les céréales, continua le colonel, sont des plantes éminemment socia-les. Leur culture a développé la raison humaine et a servi les progrès de la civilisation. Elles étaient indispensables, pour ainsi dire, à l'évolution qui suivit les époques de sauvagerie dans lesquelles vivaient nos ancêtres. Leur rôle dans l'alimentation est providentiel, aussi sont-elles répandues à profusion sur la surface ter-restre. Tous les climats et tous les sols ont au moins une espèce de céréale.
—	D'où vient le blé? demanda Raoul.
—	Mon jeune ami, répondit Blaimont, je ne puis guère vous renseigner à ce sujet, je vous répéterai ce qu'on m'a appris... autrefois : « Il faut que Gérés soit descendue exprès du ciel pour nous donner du froment, du seigle, de l'orge, etc. Mais comme le crédit de Cérés qui donna le blé aux Grecs, et celui deJunon, qui en gratifia l'Égypte, sont fort déchus aujour-
d'hui, nous restons dans l'incertitude sur lorigine du blé. 
—	Oh 1 oh 1 fit en riant Fabrin, nous ne sommes pas, sans doute, aussi ignorants que vous le prétendez, monsieur Blaimont, et je suis persuadé que M. le colonel Tombelène va nous tirer d'embarras.
—	C'est difficile, répliqua le colonel, car on no connait pas exactement le pays '
d'où nous vient le froment. On prétend qu'il croît spontanément dans la Haute-Asie, mais le fait n'est pas encore hien prouvé. Diodore assurait qu'il était originaire de la Sicile, d'autres affirment que la Perse et l'Inde sont ses patries premières. Peut-être le blé est-il de partout Le blé le plus anobli par la culture, a écrit Raspail, ne tarde pas à s'abâtardir dès que l'homme I'abandonne à ses tendances spéciales; et qui sait s'il ne va pas passer dans le corps de quelque gramen, la baguette magique de la transformation?
—	C'est vrai, dit Gib Rock, et j'ai souvent constaté cela lorsque j'étais fermier.
—	Oui, ajouta lord Hatkins, cette explication est rationnelle et elle est corroborée par les expériences des naturalistes anglais Lindley, sir Richard Philips et lord Arthur Hervey. Le premier prétend que le blé, le seigle, l'orge et I'avoine sont quatre variétés d'une même espèce que nous ne savons pas reconnaitre.
—	Il est donc probable, continua le colonel, que ìe blé est le produit transformé d'une graminée qui s'accommode de tous les climats. Sans nous inquiéter autrement de son origine, jouissons des bienfaits qu'il nous procure et des services qu'il nous rend.
—	Quand on a du pain sur la planche, reprit Blaimont, le lendemain est toujours solide.
—	Ce proverbe est souvent vrai, dit Roumois ; mais je dois constater que notre pain est encore bien... rudimentaire.
—	Patience, patience, ajouta Fabrin, nous le rendrons savoureux et d'aussi facile digestion que le pain de luxe. Vous êtes ungourmet, capitaine,et maintenant, vous voudriez constamment diner et souper chez Lucullus.
—	Non pas, sacrebleu ! mais quand on a traîné son corps un peu partout, quand on a mes vieilles dents, quand on est aux trois quarts usé, on peut désirer une alimentation réconfortante et légèrement variée, sans être pour cela porté sur sa bouche.
—	Tous vos vœux seront exaucés, capitaine.
—	Et comment vous y prendrez-vous?
—	Bien simplement. Nous fabriquerons du levain pour donner plus de légèreté à nos pâtes ; nous monterons notre four de campagne que les Touaregs ont bien voulu nous laisser... parce qu'ils ne savaient qu'en faire; nous aurons ainsi du pain cuit à point et de bon goût.
—	Puissent vos promesses de réaliser promptement !
Alphonse Brown.
(A suivre.)
<article>
 ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
	CHAPITRE XVII
LA DERNIÈRE ASCENSION DU « SALADIN »
Le Saladin faisait partie de la flotte aérienne de Woolwich, où nos voisins de I'autre côté de la Manche ont établi une école aérostatique à linstar de celle que le gouvernement de M. Thiers a ouverte à Meudon. Mais quoiqu'il fût destiné C exécuter des ascensions captives à la suite des armées de Sa Majesté britannique, on s'é tait borné àle construire avec du coutil gommé, et à le remplir de gaz d'éclairage comme on le fait pour les aérostats qui servent dans les fêtes publiques.
Les ingénieurs anglais n'ont pas tardé à reconnaître que les précautions dispendieuses indiquées par Coutelle et Conté lors des campagnes de Sambre-et-Meuse ne sont point un luxe inutile. En effet, un certain jour que lon avait attaché le Saladin à une prolonge d'artille-rie, il rompit son amarre et s'éleva rapidement à une grande hauteur. On pouvait croire qu'il allait disparaître dans les nuages, mais l'étoffe qui fermait,I'appen-dice avait été solidement attachée, et le gaz dont la pression augmentait ne pouvant se dégager, ils se produisit une rup· ture dans la partie supérieure. La soupape se détacha comme si elle avait été 
enlevée avec un couteàu.
Tout cela se passa si rapidement que le Saladin retomba en vue de Woolwich, dans le lit même de la Tamise où on le repêcha sans difficulté.
La force de l'explosion s'étant tout entière portée sur la partie qui avait cédé, il suffit de recoudre une soupape neuve pour effacer les traces de cet accident. Le bureau météorologique d'Angleterre ayant eu I'idée, qui ne s'est point encore
présentéeuneseulefoisauxMathieuLaens-
berg officiels de la République française, d'encourager des expériences aériennes, demanda au gouvernement un ballon. Ce fut le Saladin que lon mit à sa dis· position, et en effet I'épreuve qu'il venait de subir témoignait en faveur de .l'homogénéité de l'étoffe dont il était formé. Le soin de le diriger fut conflé au capitaine Templer, un des offioiers du service aérien.
La première ascension, fut exécutée dans le but de déterminer quelle était l'épaisseur des nuages de neige qui flottaient dans l'atmosphère et donnaient naissance à une chute d'une extrême abondance. Le lieu choisi pour le départ
1. Voir les u" 348 à 370.
<page no>111</page no>
etait la villo de Batte située dans les environs de Bristol, et deux gentlemen avaient pris place dans la nacelle du Sa-ladin, à côté du capitaine Templer, L'un d'eux était M. Powell, membre du Parlement britannique, grand amateur d'aérostation, qui venait de se faire construire comme yacht aérien un magnifique ballon de soie, et I'autre, un de ses amis nommé Gardéner.
Le Saladin quitta le sol  une heure cinquante de l'après-midi, avec une force ascensionnelle assez grande, car les voyageurs aériens croyaient avoir besoin de faire un immense effort pour passer de lautre oòté de la nuée noirâtre qui les séparait du firmament. Quelle ne fut pas leur surprise lorsqu'à 400 mètres ils trouvèrent le ciel bleu. C'est un genre de révélations auxquelles il faut que les méléorologistes s'habituent, et qui montre combien ils auront de peine à pénétrer les lois générales des grands mouvements atmosphériques aussi longtemps qu'ils se cramponneront au plancher où les vaches paissent et où ont été construites les académies.
Une heure après leur départ, les aéro-nautes du Saiadin eurent la chance de rencontrer une éclaircie qui leur permit de reconnaître leur situation- géographique. Le vent supérieur dans lequel ils s'étaient immergés les- avait écartés du canal Saint-Georges, et ils étaient encore séparés de l'Océan par une grande partie de l'Angleterre, qui quoique n'étant pas démesurément large, offrait cependant de très rassurantes proportions.
M. Powell ayant aperçu une bande de cirrus qui semblait flotter à quelques centaines de mètres au-dessus du stratus d'où le s flocons tombaient, jeta un sac de lest pour aller l'explorer. Quoique stratifiée, cette masse n'était pas formée d'eau cristallisée, mais de vapeurs dont les molécules encore liquides semblaient obéir à de mystérieuses attractions. Mais pour constater ce fait physique intéressant et traverser ces masses d'une constitution si bizarre, il fallait pénétrer dans un de ces courants supérieurs dont la vitesse dépasse celle de nos trains express, et qui permettraient aux fils d'Icare de bondir au-dessus de tous les océans, s'ils connaissaient les moyens de retrouver ou de suivre ceux qui se rendent dans les régions où ils veulent porter leurs pas.
Le Saiadin avait marchê si vite, que les passagers entendeht bientôt un mugissement formidable qui se dégage du côté ' de l'Orient. Ce n`est pas une voix harmonieuse ' qui frappe leur oreille, et qui semble les inviter à fraterniser avec les nymphes d'Amphytrite; ce sont les vagues de l'Océan déchaîné, qui semblent réclamer leur proie.
Prompt comme I'éclair, M. Powell se précipite sur la corde de la soupape. Le ballon obéit rapidement. Bientôt il n'est plus qu'à une trentaine de mètres du sol; malheureusement les voyageurs perdent leur temps à échanger quelques paroles avec les paysans, le ballon continue à dériver, il se trouve en face d'un village. Le capitaine Tem-pler, comme M. Perron dans une ascension précédente, a la mauvaise idée de jeter du lest pour bondir de lautre côté de l'obstacle.
Le Saiadin s'élance à une altitude de 400 à 500 mètres ; et les voyageurs se trouvent face à face avec l'Océan. Au lieu d'envisager sans trouble la perspective d'un voyage au-dessus des flots, le capitaine Templer se jette sur la corde de la soupape dans l'intention d'arrêter à tout prix le mouvement en avant. Voici dans quels termes il raconte ce qui s'est alors passé :
« Je tirai de toutes mes forces, les clapets s'ouvrirent en grand, et vomirent une si grande quantité de gaz que le ballon toucha terre avec violence. Je fus désarçonné par le choc et je roulai à terre. Je me donnai garde de lâcher prise et je me cramponnai vigoureusement au cordage.
« Délesté de mon poids le ballon se re· leva à environ 2 mètres du sol ; mais je tenais toujours la ligne, et comme nous étions encore à deux cents pas de la falaise, j'espérais encore pouvoir maîtriser le Saladin. Mais je vis tomber M. Gard-ner. En même temps je sens la force ascensionnelle augmenter d'une façon si terrible que la corde m'entrait dans les ehairs... Il m'était impossible de résister. Je criai à M. Powell de prendre la corde de la soupape qui m'échappait. Je crois qu'il m'entendit et qu'il m'obéit. Alors le cœur m'échappa et la dernière chose que je vis ce fut M. Powell qui agitait la main comme pour m'indiquer que c'était  le cœur léger qu'il s'élançait sur l'Océan ! 
Le Saiadin fit un bond gigantesque dont nul ingénieur ne mesurera jamais l'amplitude. Puis il descendit avec une vertigineuse rapidité. Mais il faisait déjà nuit, de sorte qu'on ne put le suivre jusqu'au moment où l'impitoyable pesanteur le ramenait au contact des flots.
Aussi pendant longtemps on conserva l'espérance de voir revenir M. Powell, et quand j'allai à Londres deux mois plus tard, je fus consulté par la famille de l'infortuné parlementaire sur les chances qui pouvaient encore rester. Je dus à mon grand regret déclarer qu'il n'en restait aucune et que suivant toute probabilité le cadavre de cette malheureuse vie-time de l'Océan ne serait jamais récupéré.
Vainement le capitaine Templer et plus tard le frère de M. Powell explorèrent les rivages voisins du lieu du sinistre, on ne découvrit d'autres traces du Saiadin que la planche d'un thermomètre brisé. Mais en examinant avec soin cette relique, on reconnut qu'un des petits clous en cuivre qui avaient servi à fixer la monture portait quelques cheveux du défunt. Ce petit morceau de bois ne permettait que trop de deviner la lugubre histoire.
Probablement Powel, trop complètement docile à I'avis que le capitaine Templer avait hurlé, avait continué à tenir la soupape ouverte. Soudainement délesté du poids de deux hommes, le Saiadin avait continué sa course ascendante presque comme si un torrent de gaz n'en étail point sorti. Il se trouva donc suspendu à une hauteur immense, avec un poids bien supérieur à celui de l'air qu'il dépla· çait !
Il était donc retombé avec une rapidité si formidable que la nacelle ne s'était point arrêtée avant d'avoir pénétré jus-qu'au fond de I'eau, où elle s'était incrustée, en faisant sans doute ébouler quelque roche sous-marine qui l'avait maintenue dans le fond de leau, ainsi que le cadavre de l'aéronaute.
Quant à I'étoffe et au filet, ils avaient été mis en lambeaux de telle sorte que lorsque l'aurore avait lui de nouveau, il ne restait plus la moindre trace de la tragédie nocturne. Aucun débris n'indiquait plus les bas-fonds où les restes du Saiadin et son aéronaute avaient été engloutis.
La disparition d'une personne occupant dans la société anglaise un rang aussi élevé que M. Powell ne pouvait se produire sans exciter une grandeémotion, et sans donner lieu à une série de racontars et de contes plus ou moins ridicules.
Les passagers d'un bateau à vapeur qui naviguait au large de Montrose (côtes d'Écosse),ont publié un récit revêtu de leurs signatures, tendant à faire croire qu'ils avaient vu passer le Saiadin sur la mer du Nord. Quelques-uns de ces braves gens pensaient avoir reconnu Walter Powell les regardant du haut de la na· celle.
Mais il fut prouvé que le prétendu Saiadin n'était qu'une montgoifière portant une éponge imprégnée d'alcool, et qu'un bourgeois d'Edimbourg avait lan-ciée pour amuser les enfants.
Dans la matinée du 11 décembre les habitants de Bilbao ont vu au loin un ballon d'enfant. Aussitôt le bruit s'est répandu que Powell avait atterri dans les montagnes de Biscaye et qu'il fallait y chercher au moins son cadavre et I'epave aérienne du Saladm.
<page no>112</page no>
Quelques jours plus tard, un pêcheur d'Isigny apprit à ses compagnons, en revenant au port, qu'un objet étrange s'était pris dans ses filets, et qu'il s'était empressé de s'en débarrasser, afin de rapporter au plus vite sa cargaison de poisson.
Comme on lui apprit que la famille de Walter Powell avait promis une récompense de 9,500 francs à celui qui rapporterait soit le ballon soit le cadavre de son aéronaute, cet homme reprit la mer pour voir de plus près I'épave qu'il avait dédaignée. Quel ne fut pas son désespoir quand il reconnut une carcasse de baleine pourrie., qui flottait depuis quelque temps à la surface.de l'Atlantique et que nombre de navires avaient déjà rencontrée..
W. DE FONVIELLE.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
MADAGASCAR. —Les préparatifs de 'actioh militaire de la France à Madagascar ont commencé le 28 et le 30 juin. Depuis plusieurs jours les premières trou-pes arrivées du Tonkin, celles qui avaient été amenées par le , Vinh-Long, étaient logées à Tamatave.' Une'reconnaissance a été dirigée' sur, Farafatte, camp fortifié des Hovas, qui ont fait feu de leurs batteries et de leur mousqueterie, sans'qu'aucun de nos soldats ait été blessé. Une autre reconnaissance a eu lieu le 30 pour étudier Farafatte par un autre côté,: afin de déterminer exactement le point d'atta-que. On attendait le retour de la Creuse qui devait apporter des mulets et des munitions de toutes sortes.	
On sait que la France à Madagascar a un double but. Elle va mettre à la raison le gouvernement hova, dont I'arrogance et le despotisme sont intolérables, en même temps qu'elle protégera les peuplades sakalaves qui nous ont toujours été dé- vouées. Dans la présente guerre 'elles ne demandent qu'à marcher en avant, et leur ambition ne va rien moins qu'à s'emparer de Tananarive, la célèbre capitale des Hovas.
Ce « nid d'aigle », comme on I'a appelé, est bâti sur une montagne dominant de deux cents mètres'le plateau' déjà élevé qui l'entoure. La ville était autrefois contenue dans un mur d'enceintè, mais actuellement des faubourgs I'entóurent sur. plusieurs faces. L'accès de Tananarive n'en est pas moins très difficile. On as- sure encore que les Hovas ont tout fait pour rendre impraticables les sentiers qui conduisent à leur capitale.
Cochinchine: Exploration du haut Mékong et du Nam-Hou. — Un courageux explorateur de l'Indo-Chine, le docteur Neis, médecin de la marine, vient de terminer une exploration de lá région
nord de l'Indo-Chine qui a duré près de deux ans. Il était parti de Saïgon au mois de septembre 1882.
Le docteur Neis a remonté le Mékong et a exploré tout le bassin de ce fleuve dans la moyenne Indo-Chine. Il allait pénétrer chez les peuplades Pouens, mais elles venaient d'être envahies par les Hos, pillards repoussés du Tonkin ; il dut revenir sur ses pas et courut le danger d'être massacré. Il était à Luang-Prabang en juin 1883 et y resta quelque temps.
De Luang-Prabang il visita le bassin du Nam-Hou et se rendit à Auong-Koua II, retourna à Luang-Prabang. en explorant  tout le pays et gagna ensuite. Bangkok, Battambang et Angkor, puis Saïgon.
	
Les îles des Épices. —- Sous ce titre on a désigné pendant plusieurs siècles l'archipel desMoluques,situéentre Timor, lesCélèbes, le groupe des Philippines et la Papouasie. C'est cette région que cherchait Colomb se dirigeant par des voies' nouvelles vers les Indes. C'était également ; les îles des Épices que cherchait Vasco de Gama dans ses voyages en Orient, dont il venait d'ouvrir les mers aux marines marchandes, des nations civilisées.
Après,plusieurs siècles de, lutte entré le Portugal, l'Espagne,la Hollande, les îles des Épices restèrent définitivement à ce dernier pays. Il se fonda alors une compagnie hollandaise à qui fut accordé le monopole de l'exploitation de ces îles fameuses.
La muscade et le clou de girofle étaient pour nos pères, avec le sucre et le poivre, les véritables épices. C'est aux Moluques que I'on cultivait les deux-premières.La compagnie hollandaise, pour exercer une surveillance de tous les instants, limita à Banda et à Amboise les 'plantations du muscadier et du, giroflier, Elle fit arracher tous les arbustes des mêmes espèces exis- tant dans les autres îles' du groupe, et prononça-des peines sévères contre ceux qui oseraient en transporter dans les : endroits interdits.	  C'est seulement en l873 que le gouvernement hollandais, se rendant à. desidôes plus larges et plus en rapport avec le pro· grés commercial, abolit le monopole qui stérilisait les plus belles îles du groupe des Moluques. Dès lors tout le groupé prit un essor qui n'a cessé de s'accroitre. Non seulement la plantation des'arbustes à épices et le commerce en général se font sans entraves aux Móluques, mais il n'y existe même plus de douanes. Le trafic y est, entièrement libre. Aussi l'effort est-il partout considérable, principalement aux iles Batjan, les plus intéressantes peut-être de tout le groupe. Lés iles Batjan sont célèbres par leurs magnifiques forêts, où l'on rencontre le sagousier, le muscadier, le giroflier,' dont c'est la patrie, des cultures dé tabac, de cacaoyer,de canne à sucre.	 On sait que le sagöu est. l'objet d'une consommation très étendue non seulement aux Indes néerlandaises où il nourrit des
milliers d'indigènes, mais encore dans tout I'Orient et en Europe.
 Les forêts résineuses des iles Batjan produisent les gommes copal, le caout· chouc, les vernis. Déjà le copal est expédié annuellement en Europe par centaines de tonnes. Le cacao a également fait l'objet de plusieurs expéditions.
Une société hollandaise a acquis à Batjan d'immenses terrains propres aux plantations de caféiers, de girofliers, de muscadiers, de cotonniers, de cacaoyers. Elle est maintenant en pleine prospérité.
Antiquité*.__On se rappelle que des fouillés ont été opérées à Mycènes par.I'illustre antiquaire Schliemann.' Dans les'sépultures' on avait recueilli.entre autres objets deux lames de poignard tellement empâtées dans une sorte de gangùe, qu'elles passèrent à peu' pres inaperçues. On les plaça néanmoins dans le musée d'Athènes avec les autres antiquités mycéniennes.		
Dernièrement le conservateur du musée, voulant se rendre compte de là forme
exacte de ces armes, donna l'ordre den·
lever ' le plus délicatemént .possible la gangue où les lames, étáiént enfermées. On juge de la surprise : les deux lames étaient' couvertes ' dincrustations ' de la plus rare finesse; représentant des combats. d'hommes, et danimaux,desi scènes - de chasses aux· lions, à l'antilope, des, groupesdoiseaux, notamment d'ibis, s'en-volant des · rives .d'un, cours d'eau. bordé de lotus et autres plantes aquatiques. ¯ Ces lames remarquables dàtent à n'en pas douter, dés tombeauk'dé I'ántíquè My· cènes, c'est-à-dire de douze ou treizesiôclës. avant notre ère.-Cependant le fini du travail ne déparerait pas notre époque. D'au- tre part, riennerévèle le. travail grec alors dans I'enfance. Touty indique I'influençe,
sinonletaire,de I'Égypte,aussibien dans le
caraqtère,les attributs,que dans le choix des anïmaux ét des plàntes tousemprun- tés 'à la faune' et à la flore des bords, du Nil les ' enroulements 'sont merveilleux de pureté et déxécution. Enfin les deux' lames sont ornées dé clous d'or comme les armes dont il éstquestion dans l'Iliade. Elles datent cepèndänt de plusieurs siècles avant I'époque où, d'après la chronologie, dut avoir lieu le. siège de Troie.  Une fois de plus ces lames viennent appuyer la haute civilisation dé l'antiquité de,la race, humaine sur les bords du Nil, puisqu'à une' époque tellement fabuleuse du'ellé est incertaine au moins par groupe de'siècles, on était arrivé ä produire de
 tels chefs-d' ceuvre'du'caractere égyptien.
C'est une certitude nouvelle que l'espèce humaine· remonte bien au delà des.ori-gines qui lui sont assignées par Moïse; Hérodote serait plus dans le vrai, lui qui considère I'Égypte comme voisine, du berceau du monde et qui l'indiqua comme la plus ancienne de toutes les nations.
 Le gérantt :PAUL GENAY.
socaux. __ Imp. Charaire et fits.
</article>
<page no>113</page no>
<article>
Journal des Voyages
ET DES  AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 372. — Prix :15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements Paris, 8 fr. __ DEPARTEMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 24 Août 1884.
	
Texte. — Seines de la vie pastorale t les Álpes. — Aventures d'un héritier à travers le monde (suite). — L'Oasis .(suite). — Entre le oiel et I'esn (suite) : De Cantorbéry an milieu de la Manobe. — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — Une tempête dans les Alpes : Les montagnes semblent bondir. Aventures d'un héritier  travers le monde : On attacha Jacques au poteau destortures ; — Le Fils de la Lune. — Les grandes pèches : Appareillage pour la poete aux harengs; — La levée des filets.
 
<image></image>
Une temprete dans les alpes. — Les mentagnes semblent bondir, les vaches descendent par troupes affolées et se jettent
dans les ravins. (Page 116, col. 2.)
</article>
<article>
SCÈNES DE LA VIE PASTORALE
UH CHALET DANS LES ALPES
C'est en touristes que mon ami X... et moi, nous parcourions I'année dernière ce pays favorisé, et c'est à nos confrères en courses folles, en chevauchées à tous crins, en flâneries paisibles que j'adresse ces quelques lignes, la tête remplie de souvenirs charmants.
Ah! le plein ciel, les larges horizons > des cimes, la grande campagne, les bouffées chaudes dans les champs fleuris, lombre fraîche, les mousses humides, les foins coupés, I'odeur balsamique des mélèzes, les glaciers bleus, les pitons blancs, les bonds par-dessus les ruisseaux, le sommeil dans les hautes her-bes au milieu des bruissements dinsectes et des gazouillis d'oiseaux et de sources I En faut-il davantage pour porter au paroxysme I'enthousiasme le plus revêche et ne direz-vous pas avec le poète:
A moi la montagne et la plaine; Au diable la place Maubert, Et les rimes de Paul Verlaine Et la prose de Wolff Albert ! Un train ! Fuyons la capitale Puis sur I'Orient empourpré, Vers I'heure où I'or fauve s'étale, Les souliers dans I'herbe, j'irai.
Combien de gëns se représententencore le chalet soua les formes régulières de petites maisons de bois découpé, aux volets verts, aux murs blanchis, aux bal-cons ciselés, habitées par de gracieux personnages dont la houlette enrubannée chasse de petits moutons frisés à toisons blanches!
Il y a fort heureusement loin des idylles de Mtte Deshoulières, des bergeries de Racan et des romans d'Honoré d'Urfé aux grandes et poétiques scènes de la vie pastorale.
C'est une de ces scènes que je voudrais retracer ici. Bien peu ont le courage d'y assister, car le eadre où elles se déroulent est situé à I'extrême limite des Alpes, en des solitudes immenses que ne traver-sent aucuns chemins frayés.
Les rares touristes qui les surprennent sont les ascensionnistes en quête, avant toute chose, du point de vue et de la gloriole du sommet péniblement escaladé. Ce sont des passants à marche hâtive. Le plus souvent, ils dédaignent le chalet pauvre et d'apparence désolée. Des guides les suivent portent le vin et les vic-tuailles. Le pâtre ne pourrait leur donner que du pain desséché et le lait do ses vaches. C'est à peine s'ils le saluent. Pourtant, ce pâtre aux vêtements usés par le travail est quelqu'un ; surtout c'est un heureux.
Chateaubriand no s'en est pas douté lorsqu'il a parcouru les premiers contre-forts des Alpes. Son récit est celui d'un homme qui n'a pas su voir. Voici en effet ce que lon peut lire dans le Voyage au Mont-Blanc:
« Le pin annonce la solitude et l'indigence de la montagne. Il est le compagnon du pauvre Savoyard dont il partage la destinée ; comme lui, il croit et meurt inconnu sur des sommets inaccessibles, où sa postérité se perpétue également ignorée... Cette grandeur des montagnes dont on fait tant de bruit n'est réelle que par la fatigue qu'elle vous donne » Et plus loin:
« Je suis bien malheureux, car je n'ai pu voir dans ces fameux chalets, enchantés par l'imagination deJ.J. Rousseau, que de méchantes cabanes remplies du fumier des troupeaux, de I'odeur des fromages et du lait fermenté; je n'y ai trou-vé pour habitants que de misérables montagnards qui se regardent oomme en exil et aspirent à descendre dans la vallée... Les bêtes sauvages ont été remplacées sur les sommets des. Alpes par des troupéaux de vaches qui regrettent la plaine aussi bien que leurs maîtres. ».
Châteaubriand a, eu le tort de s'arrêter au seuil des Alpes; il fallait pénétrer plus  avant,se diriger vers les hauts plateaux.
C'est presque le désert; aucune civilisa- tion n'y a étendu son pouvoir ; on n'y voit pas d'hôtels, pas de villages, rien de ce qui rappelle la vie sociale. Quelques pasteurs nomades séjournent là une partie de I'année. Ce sont de bravés gens assurément fort contents de leur sort. Je  les ai rencontrés dans mainte excursion; je les ai toujours trouvés animés des meilleurs sentiments. Nulle convoitise, nul 
regret. Comment en auraient-ils au milieu des splendeurs naturelles qui les entourent ! Us considéraient avec curiosité , mon fusil Lefaucheux, les conserves ali-mentaires que j'apportais, la carte où je leur montrais, marqué d'un point noir, le chalet qui les abritait, la ligne bleue du torrent, les chiffres indiquant l'altitude des cimes. C'était la première fois que I'on.présentait à leur vue -de tels objets, et leur surprise, leur émerveillement me causaient un plaisir infini. Avec quelle dignité de bonnes gens blessés dans leur amour-propre ils refusaient mon argent, lorsque je voulais payer mon écot, car il y a pour eux des choses qui ne se ven-dent pas et l'hospitalité est de celles-là, Cette belle vie pastorale, âpre, virile, dépouillée d'intérêt et de passions basses, ne mérite-t-ello pas une description? Le souvenir profond que j'ai gardé d'une de ces excursions alpestres m'aidera sans doute à faire partager au lecteur la haute
ostime en laquelle je tiens l'habitant des' Alpes.
Au pied des rochers de Rawyl et du grand glacier du Wildhorn, à la limite des cantons de Berne et du Valais, s'étendent plusieurs alpages où parquent durant I'été les troupeaux de la commune  d'Ayent.
De ces hauteurs, la vue est d'une éten- due admirable. Comme un éventail, la  chaîne pennine se développe en un vaste demi-cercle. En face de nous, s'ouvre la vallée d'Evolène. Elle nous montre sa belle couronne de glaciers et de neiges et ses pyramides d'argile bizarrement coiffées d'énormes blocs de pierre.  A nos pieds, caché par un rideau de  grands arbres, Saint-Romain dresse la flèche de son église près d'un romantique cimetière entrevu en passant et tout plein de grandes mauves rouges et brunes où viennent lutiner les abeilles.
Par delà le torrent de la Riere, le village de Lens, sur un, promontoire que baigne le Rhône; et en haut, se détachant sur l'horizon, comme les dents d'une scie, plus de cinq cents génisses et « génissons » disséminés dans le pâturage.
Mais, de cette région, la montagne la plus belle, I'alpe préférée, où les vaches ^ ont les sonnailles les plus retentissantes, les forêts les plus doux .ombrages,, où se trouvent les sites les plus variés et les plus beaux bouquets de roses alpines (rhododendrons), c'est la montagne de Serein.
Cinq ou six chalets, tour à tour.habités par les pasteurs, selon I'altitude où paissent les troupeaux, s'étagent jusqu'à la base du Ra?ylhorn. Ces constructions n'ont aucune division intérieure; un grand carré entouré de murs secs et couvert d'un double toit sans pignons, afin de livrer passage à la fumée, sert, le jour, à la fabrication du fromage. La nuit, les bergers s'y réunissent, autour d'un grand feu et dorment, les pieds.nus étendus vers la flamme, couchés sur des peaux ou des toiles grossières. Ils sont ordinairement au nombre de 4lx à quinze, et obéissent à un chef, le maître, élu chaque année par les consorts propriétaires de lalpage. Ces élections, qui se font à la majorité des voix, ont souvent dans les villages valaisans .plus d'importance que les scrutins politiques. Il n'est pas rare de rencontrer, au milieu des populations alpøst*es, surtout dans les ramifications latérales de la vallée du Rhône, dadmirables ¾pes où brille l'intelligence et dont la pureté des lignes inspirerait le statuaire,
Le maitre de la montagne de Serein est aujourd'hui un jeune homme de vingt-cinq ans, aux traits mâles, réguliers, expressifs; sa physionomie s'éctairait subitement lorsqu'un ordre toujours brefet
<page no>115</page no>
impérieux s'échappait de ses lèvres, La vivacité et la pénétration du regard, un jugement ferme et juste, une grande habileté à remédier aux dangers d'une situation, faisaient de lui le chef naturel de cette colonie de nomades.
Aucune familiarité avec les bergers ses inférieurs. De la part de ceux-ci aucune bassesse, aucune flatterie servile, mais une soumission grave, nécessaire à l'intérêt général. Et cet homme était pourtant vêtu, comme eux, de bure grossière trouée au coude, frangée au talon, rapetassée partout. Il partageait leur nourriture et leur couche, affrontait les mêmes périls et aussi bien qu'eux maniait la cognée et portait les fardeaux.
Nous le rencontrâmes à la tête du troupeau qui descendait lentement des hauteurs, C'était un beau spectacle. Deux cents vaches se trouvaient éparpillées au milieu de genévriers et des touffes de rhododendrons sur la croupe mouvementée de la montagne. Petites comme le sont toutes celles de la race valaisanne, vives d'allure, belliqueuses d'humeur, elles agitaient joyeusement leurs sonnettes et tendaient vers nous leurs museaux roses en glissant voluptueusement la langue dans les narines, comme pour demander une poignée de sel.
Perchée sur le commet d'un mamelon, la reine1 du troupeau,, une belle vache « superbe, énorme, rousse et de blanc tachetée, » dans une immobilité majes- tueuse, regardait vaguement l'horizon. Fière de la supériorité de ses forces, elle semblait, avec le calme d'une conviction bien établie, défier ses compagnes et chercher, impatiente du combat, quelque adversaire digne de se mesurer avec elle.
La brusquerie et la simplicité de l'accueil, dans les montagnes, ne sont pas sans charme. Nous voilà loin de l'obséquiosité des villes, des compliments filandreux it menteurs, des courbettes deux ou trois fois renouvelées, le chapeau à la main et le sourire aux lèvres. Pas de fard et pas de gants ! On nous souhaite la bienvenue d'une voix rude, entre deux grands coups de gaule appliqués sur I'échine d'une vache récalcitrante.
Le maître continuait à observer le troupeau de cet œil, dont parle La Fontaine, qui aime à s'assurer et à se rendre compte de tout. De temps en temps, il plongeait à droite et à gauche sa main
1. Dans les Alpes valaîsannes, chaque troupeau
a sa reine. Le choix d'une reine dépend de ses	
forces et de sa beauté. Lorsque le troupeau est	
ou marche, elle prend ordinairement la tète de	
la colonne. Lorsque deux troupeaux se rencon
trent, il arrive presque toujours 'que les deux	
reines se provoquent en combat singulier. Les	
montagnards eux-méme organisent ces luttes	
curieuses et se montrent très flers de la victoire	
de leur reine, ta reine vaincue va cacher dans	| les taillis la honte qu'elle éprouve de sa défaite.
remplie de sel dans les mufles béants et quémandeurs.
L'on ne se hâtait pas. « Tiauh ! Tiauh! » criaient à tue-tête les bergers disséminés dans toutes les directions et fort occupés à séparer les groupes batailleurs. « Aïe donc,lamoteila (vache noire qui a le front tacheté de blanc); ici la zalandra, la griotta, la cuazon ! (dénominations diverses basées sur la couleur du manteau). C'étaient mille cris bizarres que répercutait I'écho du Rawyl. Lentement les vaches s'assemblaient derrière le chalet au milieu des rochers qui affleuraient le gazon, sur un espèce de plateau où lon avait l'habitude de les traire, Le vacarme et le bruit
des clarines devenaient de plus en plus assourdissants.
Une demi heure s'écoula. Nous suivions le maître à travers la foule mugissante et les coups de queues dont les taures joyeuses nous caressaient au passage. Une gaieté réelle animait le troupeau. A travers l'épaisseur des cils nous remarquions de grands regards mouillés et contents.
C'était añn de ne point troubler cette belle humeur, présage d'un lait abondant, que les pasteurs, se gardant bien de harceler leurs bestiaux, les dirigeaient insensiblement vers le pied de la colline.
Un ruissellement de notes argentines et vibrantes se fit entendre soudain dans les airs, suivi d'éclats de fouets et du I jappement des chiens. Par centaines, les  moutons quittaient les hauteurs et débouchaient au-dessus d'un immense escarpement. On les distinguait à leur toison blanche dessinant'des constellations sur les parois presque perpendiculaires du Rawylhorn.
A leur base, quelques génisses se miraient dans les eaux claires d'un petit-lac. Cela faisait un Rousseau d'une tonalité superbe. Le soleil disparaissait à]lhorizon et les bouquets de sapins et de mélèzes projetaient sur les flancs de la montagne de longues écharpes d'ombre. Les cimes avaient des teintes dorées; les glaciers, par delà le Rhône, noyaient dans l'azur leurs miroitements et leurs blancheurs. La poésie du soir planait déjà en souveraine sur ce magnifique paysage. Une prière réunit les bergers au chalet. La grandeur du site nous en parut subitement éclairée. Une pensée envahissait toute chose; la source elle aussi semblait murmurer une plainte; les forêts rendaient des oracles de Dodone, et jusque des artères du granit sortaient des voix mystérieuses.
Après lé' recueillement, le travail. Les vachers se répandirent dans le troupeau, chacun cherchant les bêtes commises à ses soins. Et le lait jaillit simultanément de dix mamelles fécondes. Sainte hospitalité de la montagne!
Nous les étrangers, les inconnus, que la curiosité seule attirait, nous nous vîmes alors entourés de soins et d'égards. Tandis que les jattes se remplissaient d'une boisson écumante et qu'on les vidait tour à tour dans l'énorme chaudière de cuivre, l'unique ameublement du chalet, un grand bol de lait chaud nous fut presente. Le pain noir fut tiré de sa huche, au coin du toit. Une sébile fut remplie jusqu'au bord d'une crème si épaisse que nos cuillères s'y maintenaient droites. C'était festin de roi. On nous servit ensuite du petit-lait. Puis, ce furent des tranches de sérac rôties au feu et des morceaux de fromage fraîchement sortis du pressoir et blancs comme la neige.
Jamais laitage n'eut de si doux aromes, jamais miches dorées ne furent croquées de si belles dents, jamais appétits plus vifs ne se montrèrent aux tables de restaurants à la mode. Menus vantés, banquets et fêtes, qu'étaient vos splendeurs auprès des coudées franches et cordiales que nous prîmes là-haut, au pied du Rawyl, par un beau soir d'été, alors qu'au ciel brillait une première étoile et que dans nos cœurs s'épanouissait avec mille parfums la fleur des contentements intimes !
Lippées joyeuses, douces gorgées, gais propos échappés des bouches pleines, rires sonores comme les colliers des mules, confabulatfon animée avec les pâtres... C'était pour nous le retour aux jours de Sem et de Japhet, la renaissance d'un âge d'or; et c'était en effet un tableau des grandes épopées pastorales que nous avions sous les yeux.
Cependant les vaches, déchargées de leur trésor, piétinaient le sol et mugissaient, désireuses de liberté. Elles élan- ' çaient leurs cornes, heurtaient leurs fronts comme pour la lutte, flairaient le vent — cette douce brise riche dé senteur — ou bien, débonnairement assises, ruminaient à I'écart. Du côté du chalet, elles présentaient un front de bataille: les bergers, armés de longs bâtons, contenaient avee peine leurs rangs pressés.
A un signal du maître, elles s'avancèrent et tout le troupeau s'ébranla agitant les cloches à grandes volées.
Près de labreuvoir, lherbe croissait drue et ferme, pleine de sucs et vierge de toute atteinte. On s'y arrêta. C'était la pitance du soir. Les sacs de sel se vidèrent, les gazons épais furent broutés en un instant. Nos appétits étaient distancés.
« Tiauh ! Tiauh ! > reprirent alors les pâtres en chœur et les vaches, précédées de leur reine tonjours grave et réfléchie, regagnèrent les pâturages élevés où elles devaient passer la nuit.
Comme nous nous disposions à rentrer
<page no>116</page no>
au chalret, nous fûmes Lout à coup assaillis par une avalanche de pourceaux noirs. Ils se précipitaient en rognonnant vers les auges où on venait de verser les résidus de la fabrication du fromage. Quelle frairie! C'était plaisir å voir besogner ces groins bâfreurs. Les plus forts se faisaient des parts de lions et plongeaient sans gêne aucune les pieds dans le liquide fumant. Survint le porcher, un petit gars de huit ans à I'oeil espiègle. Il chassait devant lui quelques retardataires que leur développement excessif rendait moins agiles. Un gros porc grondeur, traînant un ventre énorme, fermait la marche.
A ce moment lalune, se levant au-dessus dès rochers, éclaira d'une lumière lactée les sérénités de la nuit. Les bergers revenaient des chalets inférieurs où ils avaient transporté les fromages et les séracs. Le chevrier lavait les sébiles. D'autres partageaient à coups de hache des troncs de mélèzes. Tous enfin se réunirent autour d'un grand baquet rempli de lait.
Le laitage et le pain noir composent la seule nourriture des pâtres dans les hautes Alpes. Ni vin, ni viande, ni légumes. Cette privation; à les entendre, n'est point une souffrance. En effet, elle ne nous parut pas avoir diminué la sauté et les forces de ces rudes montagnards malgré les travaux pénibles auxquels ils se trou-vent assujettis.
Il fallait songer au repos. Pas la moindre botte de paille au chalet, pas vestige de foin ou de feuillage desséché, pas le plus petit bout de plancher. Une grande peau de bœuf que nous pensions utiliser pour notre couche' fut enlevée par les deux bergers auxquels incombait durant la nuit la garde du troupeau. Ils partirent portant des tisons enflammés.
Il était près de dix heures. Le maître nous tira d'embarras. Il nous offrit tout ce qu'il pouvait nous donner, c'est-à-dire un sac et une vieille couverture de laine qu'il étendit sur le sol encore humide du laitage répandu, à l'emplacement occupé par la grande chaudière qui fut reléguée près de l'entrée afin de nous préserver de lair vif du dehors.
Avant de se dépouiller de leur chaussure ferrée et de s'abandonner à côté de nous au repos, les pâtres firent une dernière prière. Le maître récita l'Évangile selon saint Jean, puis entama des litanies auxquelles ses subordonnés répondaient par d'énergiques: «Ayez pitié de nous! » Les Alpes sont le cadre naturel de ces supplications. Il y règne une menace permanente de désolation et de ruine. Lorsque la tempête fait entendre ses éclats terribles, la foudre incendie les sapins et les chalets. Les montagnes sem- blent bondir et s'entrechoquer dans le
tumulte des ouragans et des trombes. Les vaches descendent alors de I'Alpe par troupes affolées et se jettent dans les ravines. Malheur aux bergers surpris qui se trouvent sur leur chemin !
On nous souhaite une bonne nuit. Mais le sommeil, en dépit de la fatigue de la journée, ne répondit pas à ces vœux bienveillants, Les pieds dans la cendre, nous luttions contre le froid, et nos regards suivaient, à travers les brèches de la toiture, la marche des étoiles, alors qu'autour de nous les charmes du repos se traduisaient pas de formidables ronflements.
A quatre heures du matin, tout lemonde était debout. Au chalet, le travail com-menoe ayant I'aurore. Nul ne s'en plaint. Personne ne parle de se mettre en grève. Les profits sont plus que médiocres, les fromages n'étant pas destinés à l'exportation. Questionnés sur le gain, les pâtres valaisans disent avec une simplicité pleine de grandeur : « Nous ne vendons pas. » L'argent n'est pas leur mobile. Pendant l'été, ils fabriquent sur I'Alpe le fromage dont ils se nourriront pendant I'hiver; pendant l'hiver, retirés dans les villages, ils tissent les étoffes qui serviront à les vêtir. «Peu de besoins, un grand, contentement, et des enfants par douzaine, n'est-cepas¡à une triple richesse?»
Nous partîmes en toute hâte, désireux d'atteindre, avant le lever du soleil, le  dernier sommet de cette chaîne alpine.
H. Flamans
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE 1 AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE VI
Course circulaire dun chasseur devenu gibier — Le Quaslmodo des bêtes. — Mort du vieil Êphé. — Reproches de Perrot. — Petit André s'en prend & son arme. — Pourquoi le jeune homme n'avait pas fait coup double. — Imprudence. — Dans les bois, il faut s'attendre à tout. — Le trappeur canadien prétend que les vieilles traditions s'en vont. — Profession de foi d'un maître tireur. — Histoire du coup de fusil qui n'a tué personne et a causé ln mort de beaucoup de gens. — Le père de la médecine des Indiens Tchilicotes. — Chez les Atnas. — Trop tard.
Revenons à la clairière où le Canadien petit André, poursuivi par un ours gris, évolue lestement autour dun cèdre, pendant que son frère et Julien de Clénay se précipitent à son secours.
La situation du chasseur est très grave, car I'animal continue à s'acharner après lui avec I'aveugle entêtement
1. Voir les N" 347 à 371.
de la brute. Ni la présence des nou veaux venus, ni leurs cris, ne peuvent I'arracher à cette ténacité farouche.
Perrot ne demande qu'une chose : c'est que le monstre tourne un moment la tête de son côté.
— Que je voie soulement le coin de ton œil, vermine !... et je te culbute comme un Lîèvre...
Vain espoir et vaine attente ! La série d'évolutions opérées autour de l'arbre par le jeune homme ont fatigué ou, plus vraisemblablement, dérouté lours. Il s'arrête, comme pour réfléchir aux moyens d'enlever la position, et s'assied gravement, en présentant aux deux compagnons son échine robuste.
C'est alors que Julien s'offre d'opérer une diversion de laquelle dépend le salut du chasseur devenu gihier·
Il épaule rapidement sa carabine et fait feu au beau milieu de cette croupe matelassée d'une épaisse broussaille de poils gris, emmêlés comme des étoupes.
frappé en pleine chair, le grizzly pousse un rugissement étouffé qui se répercute à la poitrine des deux hommes, comme la trépidation d'une voiture courait sur des pavés.
Julien remplace vivement sacartouche vide par une cartouche pleine, et dit d'un ton approbateur ;
—	Jolie basse-taüle n'est-ce pas, Perrot ?
—	Et jolie frimousse, vous allez voir, répond le¦Canadien, aussi impassible que devant une martre ou un isatis.
Désagréablement affecté par la brusque introduction du lingot de plomb dans ses œuvres vives, et comprenant enfin que ces deux personnages .ont décidément affaire à lui, I'animal pousse un second rugissement, puis il se retourne tout d'une pièce et se prépare à bondir sur les assaillants.
Ce que Perrot qualifie irrévérencieusement de frimousse, apparaît alors à Julien. Le voyageur, pendant sa carrière déjà longue et singulièrement aventureuse, n'a jamais rien vu d'aussi stupidement farouche.
En effet, si, par exemple, le masque du lion en fureur est terrible, ses fières lignes conservent toujours une incomparable expression de noblesse. Celui du tigre lui-même, en dépit de ses traits fuyante et déprimés, possède quand même I'har-monie des formes, tout en exprimant la plus implacable cruauté. 
Tandis que cette face d'ours, féroce et grotesque tout à la fois, est susceptible de prêter au rire et dinspirer la terreur. C'est un composé monstrueux et effrayant, rappelant, dans des proportions colossales, une tète de renard mâtinée d'une hure de sanglier·
<page no>117</page no>
Il suffit d'une seconde à Julien pour inventorier cette formidable caricature et formuler son impression en quatre mots :
— Le Quasimodo des bêtes...
Perrot n'ayant jamais lu Notre-Dame de Paris, ne peut saisir I'à-propos de cette réflexion. Il se contente de porter à I'épaule son rifle d'un mouvement aussi rapide que la pensée, tout en grognant entre ses dents :
— Ah! vermine... tu vas payer cher les transes de petit André.
La détonation aigu?, particulière aux carabinesde petit calibre, éclate aussitôt. Puis un sifflement rapide, interrompu par un bruit sec.
Le grizzly se dresse brusquement sur ses pieds de derrière et porte ses pattes de devant à son museau qu'il serre convulsivement, comme s'il voulait en arracher le morceau de plomb.
— C'est ça... continue Perrot en go-guenardant ; fais le beau pour avoir encore du bonbon.
«C'estassez d'un, mon vieil Éphé1 ; et je veux que le diable m'emporte si jamais tu le digères.
Le monstre, en effet, est incapable d'avancer ni de reculer. Il demeure un moment en état d'équilibre instable, et oscille d'avant en arrière. Puis il écarte les pattes, pousse un rauque sou-
<image></image>
Aventures d'un héritier a travers le monde. — On attacha Jacques au poteau
des tortures. (Page 103, col. 2.)
pir et s'écroule lourdement sur la neige.
Julien, grand amateur de sport, et excellent appréciateur en matière d'adresse, applaudit sans réserve à l'inimitable rectitude de ce coup superbe, exécuté, après une course furieuse de trois cents mètres, par un homme tout entier à l'émotion ressentie à la vue de son frère menacé d'un danger mortel. — Bravo !... mon cher camarade, bravo !... dit-il au chasseur qui rechargeait flegmatiquement son arme,
— Savez-vous où ma ballea frappé? demanda ce dernier avec une sorte de fierté naïve, pendant que petit André accourait les bras ouverts.
—Au bon endroit, apparemment, répond Julien.
—	Vous allez la trouver dans lœil gauche, monsieur.
 Vous entendez, dans lœil, par où elle s'est faufilée jusqu'à la cervelle.
< C'est la meilleure place pour tuer raide un grizzly.
Petit André arrivait à ce moment près de son frère.
—	Ahçà! gamin, lui dit-il sans préambule, m'expliqueras-tu comment tu n'as pas pu te dépêtrer de cette sale vermine, après avoir descendu l'orignal ?
—	Frère)... ne me gronde pas, s'écria le jeune homme encore tout pâle.
< Je viens, grâce à toi, de l'échapper belle.
— Je le sais, pardieubien !..
« C'est justement pour ça, méchant garnement, que je suis si colère.
« Je ne pourrai donc plus avoir confiance en toi !
«Va-t-il falloir, dorénavant, que je dessèche sur pied quand tu seras en course loin de moi?
« Devrai-je enfin, moi, Joseph Perrot, qui n'ai jamais eu peur de ma vie, pas-
1. Les chasseurs de I'Ouest désignent l'ours gris sous le nom de vieil Éphraïm dont Éphé est le diminutif.
<page no>118</page no>
ser mon existence à trembler pour ta peau?
« Gomment ! tu marches sur tes trente ans ou à peu près. Je t'ai mis entre les pattes une carabine quand tu n'avais pas douze ans, afin de faire de toi un joli tireur...
« Ce à quoi j'ai pleinement réussi. Ça, c'est justice à te rendre et à moi aussi.
« C'est pourquoi je me demande comment tu as fait pour te comporter comme une mazette... et cela, devant un Français... un vraiFrançais du«vieuxpays » « Enfin, voyons, que s'est-il passé?... « Donne-moi une raison... bonne ou mauvaise, peu importe !
 Puis nous t'excuserons; pas vrai, monsieur?
Parbleu ! répondit Julien que cette singulière mercuriale amusait fort.
—	Vois-tu frère, c'est la faute à ma carabine.
—	Tu sauras, pour ta gouverne, petiot, qu'un tireur ne doit accuser son arme que quand elle rate.
« Le raté, c'est comme qui dirait un abus de confiance.
« Or, nous avons entendu deux détonations et nous ne trouvons qu'un seul gibier par terre.
« Le coupable s'appelle done André Perrot de son vrai nom.
« Du reste, tu vas nous conter ça tout à l'heure. Le temps seulement d'avertir les autres qu'ils peuvent arriver sans inconvénient avec les attelages.
A ces mots, Perrot se tourna vers le point où étaient restés son frère Eustache avec Alexis Bogdanoff, et poussa à trois reprises le glapissement aigu du coyote. Ce signal bien connu les fit accourir. ¡ Au bout de dix minutes, les cinq hom- mes se trouvaient réunis près du cadavre du grizzly, à côté duquel ils avaient trainé celui de l'orignal. Puis, un campement fut rapidement improvisé. C'est-à-dire que les Canadiens, passés maîtres en fait d'installation de ce genre, balayèrent vivement la neige, recouvrirent le sol d'une épaisse litière de frondaisons de sapins, et entassèrent, au milieu de l'espace déblayé, un énorme monceau de branches enlevées aux arbres verts. Un véritable bûcher, auquel on mit incontinent le feu, et dont les flammes s'éche-velèrent joyeusement avec d'odorantes senteurs de résine.
Les chiens, seuls, épouvantés par le voisinage de I'ours, s'étaient blottis, la queue basse, le poil hérissé, à une vingtaine de pas du brasier, attendant que Perrot, leur pourvoyeur habituel, opérât la distribution.
Le chasseur procéda, en conséquence, au dépeçage méthodique de l'orignal, '
| avec celte singulière dextérite, habituelle aux trappeurs américains.
—	Je mets à part le museau et le filet pour « le monde », n'est-ce pas?
« Les hôtes auront le reste. « Quant à toi, petit André, tu vas, pour ta punition, me dépouiller ce grizzly de sa robe de chambre, puis, tu la prépareras en la frottant solidement avec la cervelle de l'orignal.
« M. do Clénay nous fera I'amitié de l'accepter...
—	Tu dis ma punition, répondit petit André, ma punition de quoi?...
« Remarque bien que je ne refuse pas d'enlever au vieil Éphé sa redingote d'hiver, mais, je ne mérite pas que tu m'imposes cette besogne comme une corvée.
« Je tai déjà dit que si je n'avais pas fait coup double, c'était la faute à ma  carabine.
—	C'est bon, petiot.	 Explique-toi pendant que le fricot va  cuire.
— Rien de plus simple.  je venais d'abattre I'orignal, et je m'apprêtais à le saigner aussitôt.
 Sans recharger, n'est-ce pas? tôte sans cervelle!
« Comme si tu ne savais pas qu'il faut toujours commencer par là !  — C'est vrai. J'aiété imprudent.
J'aime mieux cela, pourtant, que de te voir maladroit.
—t J'allais donc couper-lexol à ma hôte quand, tout à coup, j'entends des pas derrière moi, puis des reniflements comme jamais un chrétien enrhumé n'a pu en tirer du fond de son nez.
« Je me retourne, et qu'est-ce que j'a-perçois à vingt pas, un grizzly qui sentait la viande fraîche, et tournait son groin en humant l'odeur de mon gibier.
« II n'y avait pas un instant à perdre. Je me mets en devoir de charger ma carabine, mon vieux Peabody qui jusqu'à présent m'a si fidèlement servi.
—	Il était bien temps !
—	J'abaisse d'un coup de pouce le le-vier-pontet de sous-garde, m'attendant à voir sauter aussitôt la cartouche vide.
« Pas du tout. Je sens une résistance inusitée.
« Comme le temps presse, je force, au risque de tout détraquer.
« La douille de cuivre finit par s'arracher.
« A peine si j'ai le temps de glisser dans la chambre une cartouche pleine, que le grizzly arrive comme. la foudre avant que j'aie pu épauler.
c Je concentre toutes mes forces pour résister au choc d'une pareille masse, oubliant que la damnée carabine se trouve en même temps chargée et tout armée.
« Les cinq ou six cents kilos de lani-mat me tombent dessus. Mon doigt appuie machinalement sur la détente, le coup part au hasard, et roussit le museau de lours qui recule.
« Je fais alors en arrière un bond qui me porte près d'un gros cèdre. Le grizzly, revenu de sa frayeur, m'emboîte le pas. « Je tourne, il tourne aussi.
—	Pourquoi ne rechargeais-tu pas, en manœuvrant de la sorte?
—	C'est là où le guignon m'a pris.
« Impossible d'ouvrir ma carabine. C'est comme si la cartouche vide eût été soudée dans la chambre.
« J'en conclus.que l'extracteur était cassé ou faussé.
« Je n'en étais pas moins bel et bien désarmé à. la merci du vieil Éphraïm contre lequel je n'avais plus que mon bowie-knife.
—	Pour éventrer une pareille bête, autant vaudrait un canif de Shefield.
« De façon que, seul dans le bois, tu étais perdu sans retour.
—	C'est bien probable.
« Mais, aussi, a-t-on jamais vu un hasard pareil à celui qui m'amène tout juste entre un orignal et un grizzly !
—	Dans les bois, vois-tu, petiot, il faut s'attendre à tout.
« Enfin, bref là-dessus. « je te 'demandais une raison bonne ou mauvaise. « Tu m'en donnes une qui ne vaut rien  du tout.
« J'aime autant cela, « De cette manière tu n'oublieras pas la leçon daujourd'hui, n'est-ce pas ?  « Tu te souviendras aussi que, pour les hommes de notre race, viser c'est toucher.
Puis, se tournant vers Julien, le digne chasseur ajouta :
—	Voyez·vous, monsieur, j'ai bien peur que les vieilles traditions ne s'en aillent.
« Dans mon jeune temps, — j'ai quarante-neuf ans bien sonnés, —· nous n'avions que des carabines à percussion. Ce qui ne nous empêchait pas de faire de bonne besogne.
« En outre, jamais un chasseur n'eût commis l'impardonnable bévue du petit gars.
« Quitter sa place sans recharger! A-t-on jamais vu chose pareille ! 
« Mais, voilà : on a maintenant des armes se chargeant par la' culasse, on compte sur la facilité de cette Opération, on attend au dernier moment;  puis,  un beau jour, on se trouve pris.
—Regrettez-vousces armes vénérables, mon brave Perrot?
—	Oui, monsieur; et surtout le bon temps où je m'en servais.
« Enfin, je dois vous l'avouer, j'avais.
<page no>119</page no>
plus confiance en mon rifle préalablement flambé, puis chargé avec ces petites minuties qui ne sont pas sans charmes, que dans ces cartouches remplies à la diable dans les manufactures.
« Vous ne sauriez croire le plaisir que j'éprouvais, en examinant dans le creux de ma main le grain luisant de la poudre, m assujettissant ensuite .de trois coups de baguette bien mesurés la balle au fond du canon, etenfln, en pressant du pouce la crôte du chien, pour amener I'adhé-rence de l'amorce avec la cheminée...
—J'admets parfaitement ce sentiment, tout en proclamant l'incontestable supériorité des armes à culasse mobile.
— Je vous donne mon opinion personnelle.
« Que vous dirai-je encore de l'arme se chargeant par la bouche ?
« On finit par connaître son tempérament comme celui d'un être vivant.
« On apprend à se rendre compte de ses besoins qui ne sont pas toujours les mêmes, et qui exigent des modifications suivant les circonstances.
—	Ah! bah!
—	Sans doute. Je vous dirai, en consultant l'état de l'atmosphère, si je dois augmenter ou diminuer aujourd'hui ma charge de poudre, et je serai sûr d'obtenir toujours, sans erreur appréciable, la plus grande portée, sans fatigue pour mon arme et sans déviation pour ma balle.
« Tandis que, avec vos cartouches fabriquées àI'avance et sur un type unique; la charge de poudre pourra être trop forte par une chaleur excessive et pro-duire un recul abominable. Cette même charge pourra devenir trop faible parles temps de brouillards froids et humides, et vous aurez moins de pénétration.
« De toute façon votre tir sera incertain, et il vous sera très difficile dob-tenir cette merveilleuse précision de nos , vieux chasseurs.
« J'aurais encore beaucoup de choses à vous dire sur ce sujet, mais je craindrais de vous ennuyer.
—	Mais, au contraire, mon brave camarade, parlez. Vos réflexions sont pleines d'intérêt.
—	Vous êtes trop honnête, monsieur, et je me contenterai, pour finir, d'avancer que, si l'on ne trouve plus aujourd'hui parmi nos trappeurs des tireurs comme autrefois, la faute en est aux armes modernes.
Julien ne put retenir un geste d'incrédulité.
—	Oui, monsieur, croyez-moi. «Le chasseur, ayant aujourd'hui toute
facilité pour charger son arme en quelques secondes, n'hésite pas à envoyer un coup douteux. « Il vise,moins finement, se dépêche,
fait feu avec moins de sang-froid, aime mieux tirer trois coups médiocres qu'un seul bon.
« Tenez, un exemple : toutes nos loutres étaient tuées jadis à la tête. On les frappait généralement à l'œil pour ne pas gâter la fourrure.
« Croiriez-vous que j'ai vu à Noulato des loutres percées de part en part, en plein corps, de deux trous à y passer le doigt? « Un massacre, quoi ! « Biun mieux ! Il y en a maintenant, parmi nos chasseurs, qui se servent de plomb en grains ; de façon que les fourrures nous arrivent comme des cribles.
—	Comment, fit Alexis qui jusqu'alors avait écouté sans interrompre ce petit cours de balistique, mais cela me semble tout naturel.
« Vous ne vous servez donc pas de plomb granulé, vous? Un large rire dilata la face du Canadien, —Depuis que j'ai eu l'honneur de prendre pour la première fois une arme à feu entre mes doigts, il y a de cela près de quarante ans, jamais, monsieur, vous entendez bien, jamais je n'ai tiré qu'un. coup de fusil chargé à grenaille. 
< La grenaille !... peuh ! c'est bon pour laver les bouteilles.
—	Un seul? reprit le jeune Russe.
—	Foi de Perrot; et encore, j'aurais mieux fait de me tenir tranquille.
« Ce coup àe fusil, qui n'a tué personne, a causé la mort de Bien des gens et a failli me priver de ma chevelure.
—	Contez-nous donc cela,
__ C'est simple comme bonjour, « Il y a quelques, années seulement de cela, C'était à deux pas du fort Mumford, sur la rivière Stíkine, Mes trappes m'étaient volées depuis'plusieurs nµits avec une habileté et uu sans-gêne incroyables. « Je résolus d'avoir le cœur net de la chose et de punir le voleur, sans trop le détériorer. Je me mis à l'affût un beau soir, après avoir emprunté un fusil de chasse chargé à petit plomb.
< Enhardi par l'impunité, mon filou arrive à pas de loup, et se baisse pour décrocherunemartre superbe. J'aperçois vaguement & la clarté des étoiles la partie qu'il me présente, et qui n'était pas la tête.
« Je fais feu à quarante pas sur cette surface ronde, j'entends un cri, puis, le bruit d'une course rapide, puis tout rentra dans le silence.
« Jusque-là, rien de plus simple, n'est-ce-pas?
« Malheureusement, le particulier qui m'avait servi de cible était un sorcier très redouté : le père de la médecine des Indiens Tchilicotes. Fainéant à rendre des points à une marmotte, gourmand à faire honte au glouton lui-même, il pas-
sait son temps, plutôt que de chasser, nous voler les fourrures qu'il venait échanger au fort à notre nez, ànotre barbe.
« Mon coup de plomb, en interrompant ses expéditions et en Je privant des bénéfices qu'il en retirait, lui inspira, pour nous autres blancs, une de ces haines de Peau-Rouge dont vous no sauriez concevoir I'intensité.
« Grâce au prestige ¡qu'il exerçait sur ses concitoyens, il sut amener une déclaration de guerre. Pendant près d'une année, nous eûmes sur le dos toutes ces vermines qui se battaient en vrais sauvages, sans trêve ni merci. Cela dura jusqu'à ce que, fatigués d'être échenillés en détail par les nôtres, qui, de leur côté, ne les épargnaient guère, ils émigrèrent un peu au sud.
« Voilà, messieurs, quels furent les résultats de ce coup unic-ue dans ma vie. Il eût été préférable pour moi de tirer à balle. L'Indien eût été tué et vous savez le proverbe : « Morte la bête, mort le venin. »
< Mais, assez causé pour le moment, sans vous commander,
« Le fricot est cuit, nous allons casser la croûte, puis, un bon somme, afin de partir demain matin au petit jour et de nous trouver de bonne heure chez les Atnas de Copper River. — Vous dites les Atnas? __ Atnas ou Indiens-Cuivre 1, dont le pays s'étend de lautre côté des montagnes.
« Le ballon doit être tombé non loin de là, si j'ai bien compris les réponses des indigènes que nous avons rencontrés avant la halte. —- Je suis de votre avis, répondit Julien. « Les sommets desmonts Alaska auront vraisemblablement intercepté le courant atmosphérique venant du Nord, et notre pauvre ami, trouvant une zone plus calme, aura pu, je I'espère, opérer sans encombre sa descente.
Les voyageurs devaient, en effet, être édifiés avant peu. Mais on pourra juger de leur désappointement, quand on saura que, après avoir fait toute la diligence possible, et franchi les gorges des monts Alaska sur les traîneaux lancés à toute vitesse, au risque de chutes mortelles, ils arrivèrent chez les Indiens-Cuivre qu'ils trouvèrent furieux et décontenancés.
Le Fils de la Lune s'était enfui comme il était venu, à I'improviste, et sans se préoccuper en aucune façon des curieux accourus de si loin.
 1. Les Lords de Copper River, ou rivière Cuivre, sont aussi richea en cuivre que les rives méridionales du lao Supérieur. On y trouve des blocs métalliques de sept à huit mètres de largeur, sur trente de longueur, et jusqu'à deux d'épaisseur.
<page no>120</page no>
En ucpit de Icurs efforts les cinq compagnons étaient en retard de deux heures.
Il leur fallait, sans désemparer, reprendre la poursuite au moment où ils croyaient toucher au but, et partir sans indications formelles, car les Peaux-Rouges ne voulurent ou ne purent préciser la direction prise par la montgolfière emportant Jacques Arnaud.
Louis Boussenarp,
(A suivre.)
</article>
<article>
L'OASIS'
deuxième PARTIE L'OASIS
CHAPITRE IV
(Suite.)
Sous la surveillance de Roumois, redevenu plus majordome que jamais, lorge
et le blé furent emmagasinés dans les silos. A ces provisions s'ajoutèrent bientôt des réserves faites sur la réc.olte du « potager ». Les légumineuses, les arachides, les patates multiplièrent à I'envi et permirent de varier la nourriture quotidienne. Tout cela était encore bien maigre, mais il fallait savoir se contenter de peu. Posséder des vivres, c'était le but suprême, et ce but était atteint. On comptait même avoir du superflu, car le maïs et le sor-
<image></image>
Aventureb d'un héritier a travers le monde. — le Fils de la Lune.
gho, qui, pour arriver à complète maturité, ont besoin de rester en terre plus longtemps que lorge et le blé, promettaient un rendement des plus abondants.
Gib Rock regrettait bien un peu les jours de bombance, ces jours heureux où les bifteacks, les rosbifs, les plum-pud-dings arrosés d'un vin généreux disparaissaient dans son estomac comme une lettre å la poste; mais il se soumettait philosophiquement aux exigences de sa nouvelle position,travaillait avec courage, servait lord Hatkins avec une fidélité, un dévouement absolus. Souvent, il essayait de seconder son maitre dans les divers travaux qui lui étaient attribués, mais ce-lui-ci repoussait son assistance et affir·
mait que le labeur le plus pénible et le plus ingrat ne l'effrayait pas. Alors, entre le noble lord et I'humble valet s'enga-geait une discussion aussi courtoise, aussi paisible qu'elle eût été autrefois acerbe, irritée et blessante.
—	Reposez-vous, milord, disait Gib, les rudes travaux des champs ne vous sont point familiers. Permettez-moi de vous donner un coup de main.
—	Non, Gib, non; ne vous dérangez pas. Je veux terminer moi-même ce que j'ai commencé. Ne dois¯je pas m'habituer à ne compter que sur moi?
—	Certainement, milord, mais pour
1. Voir les n" 361 à 371.
cela il est indispensable que vous ménagiez vos forces.
—· Pourquoi ne vous imiterais-je pas, Gib? vous ne vous épargnez guère, ce me semble.
—Oh ! moi, milord, c'est différent. Mon corps est fait à toutes les misères, rompu à toutes les lassitudes ; mes muscles sont en acier. Je suis une machine qui n'a besoin que d'être huilée pour bien fonctionner... Et malheureusement I'htìile nous manque ici.
—	L'huile vous est-elle bien nécessaire?
—	J'entends l'huile comestible.
-—Je ne vous comprends pas, Gib, et je
vous prie de vous expliquer.
<page no>121</page no>
— En deux mots, milord, voici l'affaire: mon estomac est fatigué de n'in-gurgiteret de ne digérer que des farineux,
des bouillies, des pàtes à peine cuites. Il réclame une nourriture plus substantielle.
—	Gib, mes cuisiniers vous ont gâté.
—	Non, milord; ils m'ont bien nourri, voilà tout.
<image></image>
APPERELLAGE POUR LA PECHE AUX HARENGS. (Voir la chronique.)
—	Je suis désolé, Gib, de ne pouvoir plus satisfaire vos goûts raffinés.
—	Ce n'est pas par gourmandise que je m'exprime ainsi. Je suis un appréciateur des bonnes choses, je n'en discon-
viens pas, mais je n'ai jamais mangé que pour vivre.	
—	Alors, pourquoi manifester des regrets si vifs?
—	Parce que si j'étais bien nourri, j'au-
rais plus de forces et je travaillerais pour deux.
— Eh bien!... consolez-vous, Gib, car MM. Tombelène et Fabrin m'ont assuré que nous aurions bientôt des côtelettes,
<page no>122</page no>
des gigots, des bifteacks à discrétion.
—	Où se les procureront-ils, grands dieux !
—	Je l'ignore... Cependant ils parlent de parquer des troupeaux de moutons et de bœufs à proximité de l'Aïn-Sefra.
—	Parquer des troupeaux dans ce pays maudit! Élever des bestiaux sur ce sol où il ne vient pas un brin d'herbe sans être immédiatement calciné!
—	Ils ont promis de créer des pâturages.
—	Ils ont promis... ils ont promis... Mais à quoi bon s'étonner? Ces deux hommes ne doutent de rien. Ils sont capables de réaliser des projets que vous n'auriez osé concevoir vous-même, milord, avec tous les millions que vous possédez.
—	Gib, l'intelligence et l'instruction sont dos leviers plus puissants que l'argent.
—	Ma foi ! je commence à le croire, milord.
Gib Rock dut se contenter encore de sa , maigre pitance, car il survint quelques incidents qui le forcèrent à se résigner. Un matin, au moment où les colons allaient commencer leurs travaux'journar liers, deux troupes de Touaregs furent signalées parÁmar bon Hamis. Avec son œil habitué aux espaces sans limites, le khébir distinguait' nettement des chameaux et des hommes que les lunettes des Européens montraient à peine aux confins de l'horizon. Ces deux troupes semblaient s'êtredirigées vers l'Aïn-Sefra en suivant des routes différentes. Sans doute, elles obéissaient à une entente préalable et elles se réunissaient  pour se concerter. Quelles étaient leurs intentions? Venaient-elles en amies ou en ennemies?
—	N'est-ce pas quelque caravane qui vient renouveler sa provision' d'eau? demanda Roumois.
—	Si c'était une caravane, répondit Amar, elle avancerait sans hésitation vers, nous.
—	Notre campement, notre fortin étonnent ces gens-là, ajouta Roumois; ils croyaient trouver I'Aïn-Sefra déserte et abandonnée, etnotre présence les surprend et les effraye peut-être.
—	Si c'était une caravane, répondit Amar, son khébir serait venu nous reconnaître sans crainte, car il n'y a pas d'exemple qu'un khébir ait été tué et même insulté lorsqu'il s'avance en parlementaire.
—Attendons, il viendra probablement.
—	C'est possible, mais tenons-nous sur la défensive.
Sachant que la méfiance est la mère de la sûreté, le colonel Tombelène prit ses dispositions pour prévenir une attaque, ou, du moins, pour y résister victorieuse-
ment. De leau contenue dans les outres,  des vivres, des armes, des munitions, certains objets indispensables à la préparation des aliments furent transportés dans le fortin. Le matériel de forage fut laissé au dehors, mais placé derrière des remblais de sable et mis ainsi à I'abri des projectiles. Gomme le fortin était à ciel ouvert et exposait ses¦défenseurs'aux rayons ardents du soleil ou à la fraîcheur, souvent redoutable, des nuits, on éleva à la hâte une charpente grossière composée de planches de palmier, de drageons, sur lesquels on appendit la toile des tentes.
Il ne restait plus qu'à attendre les événements.
La journée se passa tranquillement. A deux, òu trois reprises, les Touaregs se montrèrent, mais ils disparurent presque aussitôt. Étudiaient-ils les abords de la « place » ou bien voulaient-ils continuer leur route? La nuit remplaça le jour, et rien encore ne vint confirmer les prévisions pessimistes du khébir. Cependant, les colons ne restèrent pas inactifs et continuèrent de veiller. Toutes les heures, des rondes circulèrent autour du fort, sous la conduite du colonel et d'Amar ben Hamis. Il fallait éviter toute surprise, car, ainsi que le disait Blaimont, dans son langage agrémenté d'aphorismes et de proverbes : — « Ennemis surpris, ennemis pris. »
Le lendemain, aussitôt que l'aube ma-tinale éclaira les plus hautes branches des. douze apôtres, les Touaregs apparurent soudain sur la crête d'une intumescence rocheuse. Us s'étaient tenus caohés dans les redirs (bas-fonds) pour attendre une occasion favorable à leurs desseins. Cette occasion ne se présentant pas, ils se décidaient à commencer I'attaque et à tenter-un audacieux coup de main Ils accouraient en brandissant leurs longues lances, leurs sabres à large lame, et en vociférant des menaces et des cris injurieux. Excitéspar le tumulte, les maharas allongeaient le pas, étiraient leurs cous, poussaient des beuglements rauques et discordants. Bientôt les Touaregs se trouvèrent à une portée de carabine des colons. On put alors évaluer leur nombre. Ils étaient environ quatre-vingts, mais parmi eux, une dizaine seulement possédaient des armes à feu.
Dans le fortin rien ne bougeait, personne ne soufflait mot. L'œil à la meurtrière ménagée dans le mur, chaque combattant observait la manœuvre des assaillants et attendait le commandement du colonel pour tirer. Celui-ci avait ordonné de ménager les munitions, et surtout de bien viser. Les Touaregs avancèrent encore.
— Très bien, mes petits agneaux, murmura Panchot qui ne put conserver
un plus long mutisme ; — approchez-vous un brin et I'on va vous servir un petit plat dont les fayots seront durs à digérer.
—	Chut ! fit le capitaine Roumois.
—- On se tait, mon capitaine ; mais la conversation que j'entreprends avec moi-même n'a pour but que de...
—Attention ! attention i cria le colonel ; préparez vos armes !
Chacun retint sa respiration, épaula sa carabine, engagea le canon dans la meurtrière, choisit la poitrine d'un Targhui pour point de mire, et attendit dans un suprême silence.
—	Feu!... commanda le colonel Tombelène en tirant lui-même sur un groupe distant d'environ cent cinquante mètres.
Une violente détonation retentit et un nuage de fumée bleuâtre monta jusqu'au faîte du fortin. Les Touaregs s'arrêtèrent en proie à une terreur secrète. Quatre de  leurs compagnons avaient été tués et six autres étaient blessés. Les maharas soufflaient bruyamment et beuglaient à briser le tympan d'un sourd.
Accueillis par cette vive fusillade, ignorant exactement le nombre de leurs adversaires, les Touaregs prirent le parti de s'éloigner sans même riposter. Mais leur mouvement de retraite s'effectua 'avec désordre et presque lentement, aussi furent-ils encore gratifiés d'un feu de peloton qui fit.deux nouvelles victimes.
En constatant I'heureux résultat de leur adresse, les voyageurs célébrèrent leur facile victoire par un formidable hurrah! qui éveilla les échos du désert, répondit aux cris des mourants et des blessés et fit tresssaillir d'épouvante les Touaregs les plus endurcis.
</article>
<article>
CHAPITRÉ V
Le biocus, Les esclaves,
Les Touaregs et toutes les populations nomades, nous I'avons déjà dit, sont peu propres à Iart de la guerre tel qu'on le comprend et qu'on le pratique chez les  nations... civilisées.. La moindre muraille, le moindre, retranchement passablement défendus sont des obstacles qu'ils ne savent franchir ou emporter. Autant ils sont bons pour la iutte en plaine rase, autant ils sont iusigniflants et mauvais pour Ia guerre de siege.Le colonel Tom-belène savait cela et if ne s'affectait pas outre mesure de leur présence.
—· lis se fatigueront avant nous, dit-il; ne nous exposons pas à leurs coups, restons abrités derrière nos murailles de terre. Il est inutile que nous cherchions à nous illustrer par des prouesses et des exploits qui seraient sans profit pour notre gloire et notre sécurité.
Le capitaine Roumois et Paul Fabrin éprouvaient des colères bleues qui ame-
<page no>123</page no>
naient parfois sur leurs lèvres des menaces vraimenthomériques. Le capitaine était écarlate; il se passait a tous momenis lindex de la main droite sur le nez, et ce geste manifestait chez lui une rage concentrée qui n'attendait qu'une occasion favorable pour faire explosion.
L'agent voyer, ordinairement si tranquille et si calme, parlait de mettre en « marmelade » les assaillants, mûrissait les projels les plus extravagants pour les tuer tous d'un seul coup ou leur infliger les plus cruels supplices.
—	Ces chenapans! dit-il avec des gestes furieux, ils ne sont pas contents de tout le mal qu'ils nous ont fait, Ils viennent nous relancer jusqu'ici pour essayer de nous molester encore. Tenez, colonel, si j'avais à ma disposition quelques engins de l'industrie moderne, je tâcherais d'être I'Archimèdedu fortin que nous défendons. Je fabriquerais des machines d'une insurmontable puissance et je broyerais ces Touaregs maudits,
—	Ils ne sont pas assez nombreux, répondit en souriant le colonel, pour que nous employions les grands moyens. Sans ravitaillements, sans eau, sans secours, que voulez-vous qu'ils fassent en plein désert ? Avant trois jours, ils partiront.
—	Et nous leur signerons leur feuille de route avec du plomb, dit Panchot, en intervenant dans la conversation.
Amar bon Hamis surveillait toujours l'ennemi et étudiait ses mouvements. Sada, Mm Tombelene, Raoul et Blanche agençaient l'intérieur du fortin en prévision d'un séjour prolongé et préparaient les aliments. Gib Rock et lord Hatkins, le doigt sur la gâchette de leur carabine, I'œil appliqué aux meurtrières, échangeaient de rares et courtes paroles,
—	Milord...
—	Gib...
—	Pensez-vous que tous les Touaregs · s'entêteront?
—	Non,
—	Reviendront-ils à la charge?
—	Passifous!	
—	Alors, nous n'avons plus rien à craindre de leur part?
—	Ne suis-je pas là, Gib? Vous savez bien que ma présence est.une garantie de succès.
—	Ah ! c'est vrai, milord... votre veine, votre bonheur habituel...
—	Oui,
—	Je vous avouerai, milord, que je commençais à n'y plus croire,
—	Yous avez tort, Gib,
—	En ce cas, nous triompherons des Touaregs?
—	J'en suis certain.
Cependant, les assiégés n'étaient pas
aussi rassurés qu'ils le prétendaient. Ils
craignaient, non sans quelque raison, que
les Touaregs ne vinssent saccager les champs de maïs et de sorgho, le potager et la plantation de palmiers. La terre cultivée et fertilisée par eux, la terre où ils avaient souffert et espéré, leur semblait, en ce moment, plus magnifique, plus splendide que n'importe quel paysage des zones privilégiées du globe, que n'importe quel Edon poétique. Tous leurs efforts tendirent à protéger les terrains cultivés contre les déprédations qu'ils redoutaient, et ils résolurent de les défendre avec la dernière énergie. Les deux chamelles vaguaient autour du fortin, et comme il était impossible de les recueillir, Panchot les conduisit sous la verte feuillée des douze apôtres, les entrava pour les empêcher de s'éloigner et leur servit une forte provision de paille, d'orge et quelques tiges de maïs qu'il coupa à leur intention.
Vers dix heures du matin, les Touaregs reparurent, mais ils restèrent à une distance respectueuse. On devinait que la sévère leçon de la matinée commençait à porter ses fruite.Ils s'assemblèrent et se séparèrent à plusieurs reprises, expédièrent des éclaireurs dans diverses directions, se rangèrent en bataille, se débandèrent, avancèrent, poussèrent des cris stridents.
En somme, toute leur agitation, toutes leurs allées etvenuesse réduisirent à une de ces fantazzias dont les nomades du désert sont toujours amoureux. Finalement ils se groupèrent et établirent leur campement à quinze cents mètres environ du fortin. De part et d'autre, on s'observa avec attention et, surtout, avec ménance.
Dans la soirée, deux heures avant le coucher du soleil, une quarantaine de Touaregs se portèrent vers les champs de maïs et de sorgho. Pour être plus libres de leurs mouvements, ils laissèrent leurs inséparables mahara et s'avancèrent à pied. Voulaient-ils opérer une diversion? Essayaient-ils de placer le fortin entre deux feux? Avaient-ils l'intention de dévaster la récolte et la plantation des drageons? Probablement, tels étaient leurs desseins; mais ils durent les modifier, car un feu fourni, un feu à « volonté », terrible et bien dirigé, les accueillit et les empêcha d'approcher à plus de quatre cents mètres. Ils tentèrent bien de riposter, mais leurs fusils n'avaient qu'une portée dérisoire. Les balles n'atteignaient même pas la dépression formée par l'Aïn-Sefra. Après avoir tiraillé pendant vingt-cinq minutes, ils durent rejoindre leur camp en emportant trois hommes grièvement blessés. Bientôt, les premières ombres de la nuit couvrirent la plaine et un silence majestueux succéda à toute cette agitation.
Pour bien montrer qu'ils veillaient et qu'ils ne se laisseraient pas aisément surprendre, les assiégés continuèrent à tirer sept ou huit coups de carabine par heure. Ils s'organisèrent en deux escouades dont l'une exerçait la plus vigilante attention pendant que lautre reposait et dormait. Soit que les Touaregs fussent effrayés par les détonations répétées qu'ils entendaient, soit qu'ils eussent besoin, eux aussi, de repos et de sommeil, ils ne bougèrent pas jusqu'au retour du jour.
Aussitôt que le soleil eut dardé ses premiers rayons dans le bleu du ciel, les Touaregs se hissèrent sur leurs maharas qu'ils poussèrent tantôt à droite, tantôt à gauche, mais sans se rapprocher du fortin et sans le perdre de vue. Ils continuèrent cette étrange manœuvre pendant un laps de temps assez long; enfin l'un d'eux se détacha et s'avança, en jetant autour de lui son bouclier, sa lance et son sabre. Panchot épaula sa carabine et se prépara à loger une balle dans le corps de cet assiégeant; Amar ben Hà-mis I'empêcha de tirer en lui disant
—	Ne bouges pas ; c'est un Mechera-hin.
—	Que veut ce citoyen ? demanda Panchot.
—	Nous allons le savoir,
Le Targhui avança encore, et quand il fut à cinquante mètres environ du fortin, il cria d'une voix retentissante :
Louange à Dieu qui donné la vie ou la mort! Louange à Dieu qui allume la guerre ou fait fleurir la paix !
—	Gloire à Dieu l'unique! Il n'y a qu'un seul Dieu, et Mahomet est l'envoyé de Dieu! répondit Amar ben Hamis.
Après ces préliminaires qui précèdent toujours les discussions et la plupart des actions des nomades du désert, le khé-bir déposa sa carabine, sortit du fortin et se présenta seul devant le Targhui.
—	Parle. Qui es-tu ? demanda Amar. —Je suisun Targhui, répondit leparle-
mentaire;je suis un des guerriers les plus redoutés de ma tribu. Mon nom est connu de tous les peuples du Sahara, depuis le Soudan jusqu'au Mogrheb. Les poètes du désert ont chanie mes exploits et les fem- mes de nos aquars ont dénoué leurs ceintures pour célébrer mes victoires lorsque j'avais terrassé les infidèles et lorsque...
—	Que veux-tu ? interrompit Hamis, ennuyé par ce verbiage ampoulé.
—	Au nom des sages et des anciens de notre caravane, je viens porter la paix. Nous voulons mettre nos fusils en bandoulière et laisser dormir les sabres dans leurs fourreaux.
4. Provocateur. — Ce terme est souvent pris dans le sens de parlementaire.
<page no>124</page no>
-Pourquoi nous avez-vôus attaqués? Pourquoi avez-vous tenté de prendre nos biens et nos vies ? Nous vous sommes étrangers, nous ne vous connaissons pas, nous ne vous avons jamais fait de mal.
—	Je I'aferme par Allah, nous vous avons combattus parce que nous vous prenions pour des ennemis. .
—	Mensonge ! les Touaregs nous ont trompés et trahis plusieurs fois. L'un de vos cheiks, Hamera, vous a lancés contre nous lorsqu'il a su que nous n'étions pas morts.
—	Je ne dépends pas dHamera. J'ai dit la vérité.
—	Eh bien! si vous voulez la paix, éloignez-vous.
—	Plusieurs de nos confrères ont été tués par vous, et nous sommes en droit de vous demander la Dia (prix du sang).
—	La Dia n'est point due lorsqu'on tue pour sa défense légitime.
—	Allah n'accorde sa miséricorde qu'aux miséricordieux ; qui est généreux aujourd'hui sera rassasié demain. Donnez-nous quelques mesures de grains
. pour nos blessés, laissez-nous remplir nos outres à I'Aïn-Sefra et nous nous éloignerons.
—	Je vais transmettre ta demande à notre chef. Attends sa réponse sans bouger et sans essayer de nous espionner. Un mouvement mal interprété peut te coûter la vie.
—	J'attends et je jure que je ne tenterai rien pour satisfaire ma. curiosité et surprendre vòs secrets.
Amar ben Hamis revint au fortin et fit part à ses compagnons de la proposition formulée par le Targhui. Obéissant ä ses sentiments chevaleresques, à cette générosité qui distingue la plupart des officiers français, le colonel Tombelène ne vit plus d'ennemis en ceux qui im-ploraientsonassistance. Il résolut, moyennant certaines réserves, de leur accorder ce qu'ils demandaient. Mais Paul Fabrin et le khébir s'y opposèrent énergique-ment.
—	La guerre, c'est la guerre! dit le premier avec colère, et les Touaregs doivent supporter toutes les conséquences de la défaite. Les avons-nous provoqués? Les avons-nous attaqués? Je ne crois pas àI'erreur qu'ils prétendent avoircommise. Il n'est jamais difficile de distinguer un ennemi... surtout sous le ciel équatorial. Si nous étions à leur place, et si nous invoquions leur pitié, vous verriez, colonel, comme nous serions reçus. Leurs protestations d'amitié sont trop tardives pour être sincères... Et encore, qui nous assure que leur démarche ne cache pas une noúvelle félonie ?
—	J'apprécie vos excellentes raisons
monsieur Fabrin, répondit le colonel Tombelène, maisjetrouve que vousparlez plutôt en soldat qu'en politique habile.
—	Essayez donc de la diplomatie avec de pareils coquins.
—	Oh! oh! voilà un bien grand mot pour conclure un tout petit traité de paix. Un bienfait n'est jamais perdu, dit la sagesse des nations ; qui sait si les Touaregs ne se montreront pas reconnaissants du service que nous leur rendrons? Dans notre isolement, ne serait-il pas sage et profitable de nous ménager des alliances ? Aucun de nous, je suppose, n'est décidé à rester éternellement ici ; eh bien ! comment traverserons-nous le désert et reviendrons-nous en Algérie sans l'appui des Touaregs ? Nous avons donc tout intérêt à satisfaire leurs demandes insignifiantes.
—	Ah! seigneur, s'écria Amar ben Hamis, ta bonté et ta. générosité nous perdraient tous. On peut se fier à la parole d'un Targhui, mais non ò celle d'un Snoussi. Je gagerais que la plupart des voilés que nous combattons sont affiliés à l'ordre des Snoussis. Hamera n'est point avec eux, c'est possible, mais ilssont envoyés par Hamera. Quand ils seront ravitaillés, ils nous attaqueront encore, ou iront chercher du renfort. Je ne crois pas à leur pénurie, et je suis persuadé qu'ils ne se seraient jamais aventurés si loin du Djebel-Hoggar sans prendre toutes leurs précautions.
—	Cest aussi, notre avis, dirent Itou-mois, Gib Rock et Blaimont.
Après avoir tenu conseil pendant quelques minutes, le colonel revint sur ses premières résolutions. Il fut convenu que tout secours serait refusé aux Touaregs. Le khébir quitta de nouveau le fortin, s'avança vers le parlementaire et lui transmit la décision qui venait d'être ar-rêtée.
—	C'est bien ! dit le Targhui sans donner le moindre signe d'émotion.
Il ramassa ses armes, puis.il ajouta :
—	Les Francs veulent la guerre, ils connaîtront la force de notre bras. Qu'Allah maudisse les infidèles et leur jaunisse la figure 4. Nous reviendrons et nous les tuerons.
—	Va, répliqua le khébir avec un'sou- verain mépris, les lions ne redoutent pas les chacals. 
Après avoir échangé des phrases qui ne brillaient pas par leur aménité, après s'être adressé des provocations un peu outrées et dans le goût de celles des héros de I'lliade, les deux hommes se sépa- rèrent en jetant au vent des paroles de haine.
1. Expression proverbiale dans le Sahara; sorte d'imprécation qui appelle le malheur sur la tête du prochain.
Les Touaregs n'étaient pas aussi dé-pourvus qu'ils le prétendaient', puisqu'ils restèrent dans leur campement jusqu'au lendemain. A trois ou quatre reprises ils essayèrent bien de se porter vers I'Aïn-Sefra, mais ils furent toujours obligés de s'éloigner en toute hâte, car le fortin ne chômait pas et crachait du plomb par toutes ses meurtrières. Ce qui se passait était réellement curieux et jurait avec toutes les traditions stratégiques Ici, c'étaient les assiégés qui affamaient les assiégeants et les tenaient pour ainsi dire à leur merci. Jamais, dans les fastes de la guerre, pareil fait ne s'était produit.
Enfin, les Touaregs se décidèrent à cesser leur malencontreux blocus et à partir. Avant de quitter les environs de lAïn-Sefra, ils voulurent faire une dernière démonstration belliqueuse. Ils défilèrent à quatre cents mètres du forlin en criant comme des possédés et en dé\- chargeant leurs armes à feu. Cette inu-tile et fanfaronne manifestation leur coûta cher, car les colons répondirent par un feu de peloton bien dirigé qui blessa deux hommes- et mit du désordre dans la troupe turbulente. Les Touaregs s'éloignèrent et leurs cris de menace, leurs imprécations  de colère se perdirent  dans le lointain. Bientôt après, le désert | reprit sa morne tranquillité ; un silence farouche succéda à cette agitation de quelques journées, et la solitude ne garda rien de ceux qui étaient venus la troubler rien que des piétinements appelés àdispa-raitresous le premier souffle des brisesdu matin.
 Les voyageurs s'estimèrent heureux d'avoir échappé aux dangers d'un assaut et résolurent de prendre toutes leurs précautions pour résister avantageusement à de nouvelles attaques, car ils suppo- saient que les Touaregs reviendraient en  nombre pour prendre une revanche.  — Messieurs, dit le colonel, ne nous  effrayons pas. Nous élèverons des fortifi- cations et des retranchements qui protégeront, non seulement nos personnes, mais nos champs, nos greniers, nos plantations.
— Et moi, ajouta Paul Fabrin, je  prends l'engagement de'rendre ces fortifications inabordables, car je les entourerai dé fossés et de canaux où leau circulera à profusion. Messieurs, avant six mois, je promets de voua donner une rivière qui entourera nos possessions et permettra de. développer nos établissements.
Un triple hurrah accueillit les paroles de l'agent voyer.
—- Nos victoires nous coûtent cher, reprit lord Hatkins, car nous épuisons nos munitions sans pouvoir les renouveler. Comment résister aux bandes nomades qui se jetteront sur nous lorsque nous
<page no>125</page no>         
n'aurons plus de poudre et plus de balles?
— Nous en fabriquerons, répondit le colonel.
—	Avec quoi?
—	Milord, vous nous verrez à l'œuvre.
—	Je compte bien vous aider, mais...
— Milord, interrompit Fabrin, ne doutez pas de nous, sinon je vous fabrique des mitrailleuses et des canons Krupp.
LES GRANDES PÊCHES
<image></image>
P?CHE AUX HARENGS. — LA LEVES DES PILETS._(Voir la chronique.)
— Milord, ajouta Blaimont en riant, n'excitez pas MM. Tombelène et Fabrin, car ils sont capables d'installer une usine en plein Sahara et de concurrencer Birmingham, Manchester, Glascow et les
cités les plus industrielles du Royaume-Uni.
Après avoir examiné les légères déprédations commises par les Touaregs, nos colons remontèrent leurs tentes et
reprirent leurs occupations journalières. Panchot se rendit aux douze apôtres pour délivrer les chamelles qu'il avait entravées au commencement de l'action; mais il se crut le jouet d'un rêve, se frotta les
<page no>126</page no>
yeux, se mordit les lèvres, se tira la moustache pour s'assurer qu'il était bien éveillé. Au lieu de deux animaux, il en comptait sept.
—	Décidément, murmura t-il, c'est une multiplication do chameaux.
Et il revint sur ses pas pour prévenir ses compagnons de cet étrange événement.
—	Ce fait n'a rien d'extraordinaire, dit Amar ben Hamis ; épouvantés par la fusillade, atteints par nos balles, rendus fous par la douleur et l'effroi, quelques maharas ont désarçonné leurs cavaliers, se sont échappés et sont venus joindre les chamelles, attirés par la verdure des palmiers et I'odeur de I'eau.
—	Allons, allons ! fit Paul Fabrin en se frottant joyeusement les mains, à quelque chose malheur est bon. Nous avions besoin de plusieurs bêtes de somme, car nos deux chamelles ne nous suffisaient plus, ct messieurs les Touaregs sont arrhes juste à point pour nous pourvoir. Ils ont droit à nos remerciements.
—	Mais il faudra un surcroît de nourriture pour ces animaux, dit Roumois, et je ne sais vraiment pas s'il me sera possible de subvenir à leurs besoins.
—	Ne vous inquiétez pas, capitaine, répondit le colonel, les chameaux ne sont pas difficiles à satisfaire, étant donné leur sobriété proverbiale. Et puis, ils gagneront leur vie, soyez-en certain. Ne refusons pas le secours qui nous est presque miraculeusement envoyé. Les animaux sont des auxiliaires utiles, souvent indispensables, que la nature met à la disposition de l'homme, et Buffon a écrit : Le chameau est le vrai trésor de I'Orient.
—	Après tout, conclut Gib Rock avec une féroce placidité, si les maharas nous sont à charge, ils nous rendront encore un service de premier ordre... nous les mangerons.
Toute la journée fut consacrée autra· vail et chacun s'employa de son mieux pour réparer les dégâts causés par les Touaregs.	¦
Dans la soirée, il survint un incident qui étonna fortement les voyageurs et augmenta leur effectif. Un peu avant le coucher du soleil, trois têtes noires et crépues se montrèrent entre les tiges de sorgho et furent aperçues par Sada. La femme du khébir poussa un cri perçant qui rassembla immédiatement, autour d'elle, toute la colonie.	
—	Qu'y a-t-il? demanda le colonel en armant son revolver.
—	Il y a des espions dans le champ de sorgho, répondit Sada.
—	Organisons une battue, reprit le colonel, et soyons sans pitié pour les ennemis qui apparaîtront à nos yeux.
Mais avant que les colons eussent pris leurs entières dispositions pour pénétrer dans le champ de sorgho, trois personnes apparurent, proférèrent quelques pa-roles incompréhensibles, se mirent à genoux, et levèrent les bras vers le ciel. C'étaient deux nègres et une négresse désarmés et à peine vêtus. Leur attitude suppliante et respectueuse indiquait qu'on n'avait à redouter aucune agression. Amar ben Hamis s'avança seul vers eux et leur parla en employant la, langue arabe. Ces pauvres hères se prosternèrent en donnant toutes les marques d'une soumission absolue.
Fort heureusement, le khébir comprenait une bonne partie des dialectes qui sont parlés par les populations du Soudan. Il put s'entretenir avec les nouveaux venus et leur demander comment et pourquoi ils se trouvaient cachés dans le champ de sorgho. La négresse et les deux nègres se levèrent, et l'un d'eux raconta leur histoire commune. Ils étaient du. Mosgou et avaient été réduits en esclavage à la suite d'une razzia exécutée par le sultan du Bornou. Le marchand de chair humaine auquel ils appartenaient s'était joint à une caravane qui se rendait à Mourzouk, la capitale du Fez-zan. Mais, en route, cette caravane avait été attaquée et pillée par une bande de Touaregs, et presque tous les esclaves étaient devenus la propriété de ces derniers. Après un séjour de quelques semaines dans le Djebel-Hoggar, les Touaregs avaient projeté et accompli l'expédition qui venait de tourner piteusement à leur désavantage. Pour leur service particulier, ces bandits avaient amené avec eux quinze esclaves, quatre du sexe féminin, onze du sexe masculin. Quelle que soit la condition de l'esclave qu'une longue sujétion n'a pas encore avili, il ne songe qu'à reconquérir sa liberté perdue. — Nous savions, dit le nègre, que les Francs sont généreux et n'ont point d'esclaves. Nous résolûmes, ma femma, mon frère et moi, d'aller vers eux au risque de perdre la vie. Ne valait-il pas mieux mourir que de supporter plus longtemps les injustes et mauvais traitements des Touaregs? Alors nous profitâmes du désordre que vos projectiles mettaient dans leurs rangs pour nous échapper et nous glisser au milieu des hautes tiges de sorgho. Quand nos maîtres ont disparu, quand nous avons été certains qu'ils nous croyaient morts ou perdus et qu'ils ne pourraient nous reprendre, nous nous sommes montrés... Maintenant, les Francs sont maîtres de nos existences et nous nous mettons dans leurs mains.
Le khébir raconta immédiatement au colonel Tombelène I'odysséo dos trois fugitifs et lui demanda conseil.
—	Es-tu bien certain, questionna le colonel, que ces deux hommes et cette femme ne sont pas des espions abandonnés à dessein par les Touaregs?
—	J'affirme que ce sont des esclaves, répondit Amar ; du reste, je vais les interroger plus longuement et nous serons bientôt édifiés sur leur compte.
—	Informe-toi, surtout, de ce qu'ils savent faire, dit Fabrin.
—	Oui, seigneur.
Le khébir adressa de nombreusesques-tions aux trois fugitifs et leur passa, s'il est permis de le dire ainsi, un véritable examen de conscience. Ses convictions s'affirmèrent et il reconnut que les deux nègres et la négresse pouvaient devenir d'excellents auxiliaires pour la colonie, car ils étaient propres à tous les travaux des champs tels qu'on les pratique dans les régions équatoriales ; en outre, ils savaient bâtir, filer, tisser, forger, et connaissaient les premiers éléments d'une foule de métiers. Obligés de ne compter que sur eux-mêmes, les Soudaniens des classes inférieures apprennent à tout faire ; n'était leur paresse traditionnelle et la richesse de leur pays, ou mieux, le despotisme sous lequel ils plient sans oser protester, ils seraient souvent des ouvriers d'une adresse remarquable.
—	Très bien, dit Fabrin quand il sut tout cela; nous ferons quelque chose de ces deux gaillards et de leur ménagère. Ils arrivent fort à propos.
Alors, nous les gardons? s'écria Roumois.
—	Parfaitement, répliqua le colonel ; —croyez-vous, capitaine, que je vais repousser oeux qui ont eu confiance en notre loyauté? Les abandonner ou les éloigner ne serait-ce pas les vouer à une mort certaine?
Colonel, on ne vit pas avec des sen-timents, aussi beaux qu'ils soient!... Après les chameaux, les nègres !... Si cela continue, je n'aurai plus de provisions avant deux mois.
—	Ne vous inquiétez pas, capitaine, reprit Fabrin, il y a de la place pour tous ici.
—	De la place, soit; des vivres, non! __ Et je soutiens qu'avant les deux
mois dont vous parlez, les-pauvres nègres à qui vous marchandez quelques poignées de grains vous nourriront, peut-être.
—	Allons, capitaine, dit en souriant le colonel, ne vous efforcez point de nous donner le change sur votre bonté: n'essayez pas de nous faire croire que vous êtes inhumain.	
—	Si je suisinhumain, c'est pour le bien général. Je n'entends pas que quelqu'un do nous souffre pour des étrangers.
Rouge de colère, le capitaine se tourna.
<page no>127</page no>
vers les esclaves et leur dit d'une voix rude :
— Venez, coquins, venez que je vous gave, puisqu'on me I'ordonne.
Les trois fugitifs ne comprirent pas le langage de Roumois, mais, à ses signes, ils devinèrent qu'ils devaient le suivre. Cinq minutes après, ils étaient installés sur des nattes et se róconfortaieut en avalant quelques aliments. Le brave capitaine les servait lui-même, leur offrait ce qu'il avait de meilleur, et se fâchait presque parce qu'il trouvait que « ses convives » ne mangeaient pas assez.
(A suivre.) Alphonse Brown.
</article>
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU1
CHAPITRE XVIII
De cantorbery au milieu de la manche
La catastrophe de Walter Powell a naturellement appelé l'attention des aéro-nautes anglais sur les traversées de la Manche qui depuis les aventures de Green avaient été un peu oubliées. Le colonel Bryne, qui avait assisté aux discussions dont la mort de M. Powell fut la cause. dans le sein de la Société des ballons de Londres, prit la résolution de la tenter de nouveau. Il s'adressa à laéronaute Symmons qui construisit avec un soin spécial un ballon neuf auquel il donna le nom de Colonel, en l'honneur de son passager.
Comme la principale condition pour réussir dans une entreprise n'est pas tant la brièveté du trajet, que la possibilité de pouvoir profiter rapidement d'un courant favorable, le colonel Bryne et M. Symmons se sont décidés à ne point partir de Douvres où le gazomètre n'est pas de dimensions considérables. Ils ont choisi Cantor-bery, vieille cité d'origine romaine, qui se trouve à 25 kilomètres dans l'intérieur des terres, mais où les approvisionnements dhydro'gène carboné sont aussi considérables que l'on peut le désirer.
Le 4 mai 1881 à midi, les deux aéro-nautes quittaient le sol. Ils avaient commencé par lancer dans I'air un certain nombre de ballons pilotes, pour s'assurer que le vent portait en réalité vers la France. En effet, tant qu'il a été sur terre le Colonel a vogué dans la direction désirée. Mais la brise de terre à laquelle ils s'étaient confiés, n'avait point assez de force pour triompher du courant inférieur qui occupe presque toujours I'axe du dé-troit et qui souffle tantôt du nord-ouest au sud-est, tantôt dans la direction opposée.
1. Voir les n 348 à 371.
Le Colonel ne tarda donc pasc dériver dans la direction de la mer du Nord.
Comme le programme du colonel Bryne n'était pas de sonder la haute atmosphère dans l'espoir de rectifier sa route, et qu'il ne voulait pas essayer un passage en Hollande, ou en Allemagne, I'aéronaute Symmons se décida à profiter du voisinage du Foam, steamer de la compagnie du South Eastern qui' se dirigeait alors vers Douvres, ville au-dessus de laquelle le ballon avait plané une heure auparavant.
Le capitaine Jutelet, du port de Calais, commandait ce navire, qui navigue sous pavillon français. Voyant que le ballon voulait exécuter sa descente, ce brave marin donna ordre de faire machine arrière, et il lança  à  la mer un canot qui se dirigea vers la nacelle du Colonel qui  était immergée dans les flots.
Mais en prévision de la nécessité d'une manœuvre de ce genre, I'aéronaute Symmons avait entouré son panier d'une bouée en liège qui le soutenait à merveille de sorte que les deux voyageurs n'avaient de leau que jusqu'aux genoux.
Le sauvetage des aéronautes fut exécuté avec une précision qui fait le plus grand honneur au capitaine Jutelet. En effet il était 3h,45 lorsqu'il cria à son chef mécanicien : « Machine arrière », et à4 heures le Foam mettait de nouveau le cap sur Douvres. Une foule immense couvrait la jetée et suivait, avec une passion facile à comprendre, tous les détails de cette intéressante opération.
Trompé lui-même par l'extraordinaire facilité avec laquelle ces manœuvres s'exécutaient, laéronaute Symmons voulait dégonfler en employant la même méthode que s'il avait effectué sa descente au milieu de la Normandie. Mais pour un steamer qui porte la malle, les moments sont comptés, et le capitaine Jutelet ne pouvait respecter cette fantaisie d'un praticien, Il exigea donc, suivant l'expression usitée dans le jargon des aéronautes, que l'on « saignât le cochon », c'est-à-dire que l'on fit quelques entailles dans l'étoffe pour accélérer le dégagement du gaz qui se trouvait encore dans le ballon.
C'est un sacrifice que les navigateurs aériens ne doivent jamais hésiter à faire quand quelque incident trouble la descente qu'ils exécutent dans les champs infinis de l'océan. En effet, les étin-celles sortant de la cheminée de la machine n'étaient point les seuls ennemis qu'on avait à redouter.
Rappelons que, dans une ascension exécutée à Cherbourg le 21 août 1876, M. Duruof fut recueilli en rade par un va-peur de l'État. Il conçut le projet ambitieux de conserver son gaz, et de revenir au port contre vent et marée pour recom-
mencer I'ascension. Mais comme I'ctoffe de son aérostat, quiavait perdu beaucoup de gaz, ne pouvait être assez tendue pour que lair glissât à sa surface, il s'ouvrit en deux et tomba dans la mer. C'est avec une peine inouïe que l'on parvint à I'en retirer, il n'en sortit qu'en lambeaux et tellement avarié, que je doute qu'il ait jamais pu être utilisé.
Pour qu'un globe aérien puisse sans danger être soumis à une semblable épreuve,il est indispensable, comme nous I'avons fait remarquer précédemment, qu'il soit garni d'une poche à air qui permette de faire disparaître toutes les rides et qui oblige Eole à le respecter. Ainsi rempli d'un gaz qui le distende, un aérostat convenablement amarré peut probablement trouer des bourrasques devant lesquelles plieraient des monuments en bois ou même en pierre. Mais sans cette précaution indispensable, lorsqu'au lieu de faire la boule, le ballon fait la voile, il n'y a pas certainement d'étoffe qui résiste au moindre vent frais, et les tentatives' de remorquage sont des entreprises témoignant plus de témérité que de véritable hardiesse.
L'académie d'aérostats de Paris, comprenant la nécessité d'encourager les marins à venir en aide aux aéronautes égarés sur l'océan, a décernéun baromètre d'honneur au capitaine Jutelet.
Dans la lettre qu'il a écrite pour accuser réception de cet envoi, cet officier a donné un renseignement numérique assez précieux. Quoique la brise eût une vitesse déjà notable d'environ 8 nœuds, la nacelle immergée développait des frottements d'une énergie si prodigieuse que le Colonel ne dérivait qu'à raison de 2 nœuds.
On comprend donc facilement par cet exemple toute l'importance des résultats que l'on pourrait obtenir en employant des organes d'arrêt soigneusement étudiés, et du genre, par exemple, de ceux que nous avons déjà décrits. Quel navigateur oserait donc prétendre que l'on ne pourrait pas obtenir des résultats curieux avec des aérostats suceptibles de prendre toute la vitesse des vents lorsqu'ils sont favorables, d'aller les chercher dans toutes les régions où des courants utilisables ;se manifestent, et de réduire au quart ou au cinquième la route lorsque le vent pousse dans une mauvaise direction.
Certainement bien des efforts et bien des études sont encore nécessaires pour que les principes puissent être utilisés. Mais y a-t-il lieu d'abandonner comme inutilisable les admirables appareils qui permettent déjà d'entrevoir de semblables résultats; de s'entêter à rechercher dos moyens plus ou moins chimériques de direction mécanique, ou de les prendre
<page no>128</page no>
tels qu'ils sont et de les confier à la marine nationale, qui a su les manier aveo tant de patriotisme et de succès pendant le siège de Paris?
(A suivre.) W. DE FONVIELLE.
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les grandes pêches: La pêche, aux harengs. —Les harengs étaient in-   connus des anciens dont les navires ne se hasardaient guère au delà de. la Méditer-ranée. Ils habitent au delà du cercle polaire arctique où ils trouvent une nour-riture abondante que jusqu'ici on n'a en-corepu déterminer. Gros et gras, en pleine force, ils émigrent afin de venir déposer leur frai sur les côtes des diverses terres de I'Europe dont le climat plus doux est sans doute nécessaire à I'éclosiòn du frai. C'est en avril et en mai que les harengs descendent des mers polaires. On,les voit à la fois vers les Shetlands, I'lslande, les lies Feroë, les côtes de la. Norvège, puis dans toute la mer du Nord, les côtes de l'Irlande et la Manche.
Les harengs restent pleins jusqu'aux approches de l'hiver. Les femelles déposent alors leur frai. Les jeunes harengs remontent avec les vieux vers, le cercle polaire, ce qui fait qu'on en trouve très. peu quand ceux·ci sont partis. 
Il y a plusieurs siècles que les popula-tions maritimes du Nord s'occupent de la pèche et de la conservation du hareng. La Hollande, on l'a dit bien dés fois, doit à ce poisson, dont elle s'est toujours "occu-pée avec ardeur, sa prospérité et sa richesse. Au xiv siècle, un Hollandais, nommé Benkelson, découvrit, dfit-on, la véritable manière d'apprêter le hareng et fut, pour cette découverte, constamment honoré dans son pays. L'empereur Charles-Quint, visitant la Hollande, lui fit élever un monument.
D'autres documents établissent, l pour les procédés de salaison du hareng, des époques plus anciennes; l'Angleterre aurait conservé le hareng dès 1080; à Dieppe on s'y serait livré en 1050, en Norvège, dès lan 800.
Sur nos côtes, les harengs se nourrissent d'un polit crustace que les naturalistes désignent sous le nom daniscus marinus.
La femelle du hareng porte de 40 à 70,000 œufs et, comme les harengs eux-mêmes sont en quantités innombrables, on voit que les mers seraient bientôt envahies si ce poisson n'était soumis à des causes continuelles de destruction. Le hareng sert, notamment, d'alimentation aux grands poissons, à un grand nombre d'oiseaux de mer. La pêche n'en accapare, en somme, qu'une infime .portion.
La saison de pôche commence à la fin de l'automne; c'est alors que les pécheurs s'occupent des points sur lesquels ils se
dirigeront. On commence les préparatifs, les engins sont remis à neuf, le bateau est repeint, gréé, calfaté, goudronné à nouveau,
Les indices d'un banc de harengs sont la présence de gros poissons, la quantité de grands oiseaux de mer qui plongent pour saisir leur proie, la teinte de la mer, due à l'abondance des écailles qui lui donne une couleur laiteuse argentée, particulièrement odorante et phosphorescente la nuit. De temps à autre,I'eau crépite comme le bruit d'une pluie d'orage qui tombe sur le sol. Ce sont tes harengs qui viennent respirer en grand nombre à la surface.
	Arrivés sur le lieu de pêche et ayant reconnu la présence d'un des bancs de ha-rengs qui se prolongent parfois en colonnes de deux lieues de long sur une lieue. de large, les pêcheurs s'empressent de sortir les filets des soutes du navire. Les filets pour la pêche aux harengs sont de larges nappes ayant  deux, trois, quatre cents mètres de longueur.On peut en réunir plusieurs' pour- former des filets ayant plus'd'un kilomètre. La-base du filet est garnie de plombs qui servent à le maintenir droit dans . l'eau; le haut est muni de petits barils qui le laissent flotter.
	Le filet étant lancé, une des embarca-tious le prend à la remorque, on I'étend ainsi dans toute sa longueur et on  en fait un,obstacle à la colonne en marche. Les mailles sont  de dimension Calculée pour que'le hareng puisse y passer-la'tête et s'y trouve' retenu par I'ouvertune des ouïes: Le filet étant garni, on procède au hálage qui s'effectue à bras sur les navires. à voiles et au moyen, d'un treuil sur le. navires à vapeur.  'Allemagne : Marine de guerre. —  Une 'revue de la 'marine de' guerre de I'Allemagne vient d'être passée à Dantzig.
 La flotte était à la` fois sous les ordres du contre-amiral de Wickede et du contre-amiral comte; de Monts, commandant la division des. canonnières. Les bâtiments, ancrés face au port, formaient une  ligne fort .'imposante. Cette ligne''comprenait les bricks Rover et Undine; la frégate à voiles Niobè; les corvettes Nymphe et Sophie ; le vaisseau Blücher avec ses sa-tellites, les bateaux torpilles ;les canonnières cuirassées Notter Krokodil, Chamal-con et Hummel; l'aviso Grille ; les vaisseaux cuirassés Baden Baiern, Wurtemberg Sachsen ; l'aviso Blitz. En avant croisait le navire amiral Hansa..
Les autres navires de guerre allemands sont en ce moment: la canonnière Albatros à Sydney, les canònnières cyclop et Drache à Wilhelmshafen, le navire Eli-sabetk à Saint-Vincent (îles du Cap-Vert), le navire Freya à Hámpton Roáds, la canonnière Hyœne à Apia (iles Samoa), la canonnière Iltis à Shanghaï, le Leipzig à Singapour, l'aviso Loreley à Constanti-nople, le navire Marie au . Callao, la canonnière Mœwe à Saint-Vincent, la canonnière Nautilus à Hong-Kong, le navire Prinz-Adelbert au même port, le Stosch
à Shanghaï, la canonnière Wolf à Singapour et le vapeur Taormina à Sydney.
L'émigration au Tonkin. —
Sur plusieurs points de la France on signale le départ de colons pour le Tonkin, la plupart à destination de Hanoï et de Haï-Phong, dontle commerce etle transit, depuis que nous sommes les maîtres de ce beau pays, ont pris un développement inattendu. On prévoit que le tonnage du port de Haï-Phong sera décuplé d'ici trois ans.
Mais, ce qui n'étonnera personne, c'est que les premiers émigrants au Tonkin sont les Chinois; qui se'dirigent avec d'autant plus d'ardeur vers ce pays qu'ils y seront protégés par une organisation pacifique remplaçant I'état d'anarchie qui durait depuis si longues années.
Les mines du Tonkin ne tarderont pas à recevoir également des visiteurs. Un grand nombre, déjà signalés, attendent que le dernier incident avec la Chine soit totalement vidé et que le drapeau français flotte, sur Lang-Son et les régions minières du Song-Cáu supérieur. 
Les points principaux où lon a trouvé de l'or sont : la province de Thanh-Hoa, principalementies'pentes· de la rivière Noire et de la rivière: Claire, le bassin du Song-Cau quand on a dépassé Kuen-Cé, le voisinage de la fame,use pagode de Vat-Din. Sur tous ces points, des terrains aurifères ont, été reconnus par des díggers américains,et chinois.'Nul doute que dès la pacification complète, et'lorsque létat ;des sentiers le permèttra, tous ces affleurements ne soient suivis par les chercheurs d'or	
 Un signe manifeste de la sécurité dans le delta depuis  la` prise .de Bac-Ninh, de  Hong-Hoa et de Sontay, c'eat la reprise des communications. Un tramway a été installé à Hanoï. Avec quelle, joie cet engin de la civilisation a été . accueilli par nos soldats ! Il roule, allègrement, traîné par son attelage de trois chevaux de front, de la porte Française á la rue des Incrus· leurs, qui'conduit à la citadelle: Rien de plus curieux que de voir passer ce tramway tonkinois sur I'impériale duquel sont assis coude'à coude des Chinois, des Annamites encadrant la joviale et énergique figure d'un de nos marins ou d'un de nos soldats. ,
Un autre signe de confiance à Hanoï et Hai-Phongest I'essor donné à la construction. On'construitde toutes parts dans ces deux villes, les'principales du Tonkin.  Les Européens élèvent dès maisons de briques couvertes en tuiles rouges, les Annamites et les Chinois font leurs cases en barnbou et pisé avec couverture en feuilles de lataniers mais suivant un plan de voirie établi d'avance par l'autorité militaire. Tout' cela est peu, fort peu, mais'le delta vient à peine d'être conquis,'lès colons actuellement en route
pour le Tonkin feront le reste.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — imp. Chairaire a:ills.
</article>
<page no>129</page no>
<article>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 373. __Prix : 15 cenntimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du crdissant. 
Abonnements, pairs, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 31 Août 1884. 	
Texte, — Au Congo : La chasse an gorille, —Aventures d'un héritier  à traver le monde (suite). — L'Oasis (suitte). — Entre le ciel et l'esu : De Douvres au château de Montigny; traversee de la Manche par le colonel Burnaby. — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — Chasse au gorille au Congo. — Aventures d'un heritier travers le monde : Il s'arracha de sa nacelle. — La mission Greely : Hivernage dauales glaces polaires, le lieutenant Greely et ses compagnons, le cap York, Codhaven, passage d.vant I'ile de Disco.
<image></image>
Au Congo. La chasse au gorille. - Les yeux du gorille, injectes de sang, plongeaient dans ceux de sa victime.
(Page 130, col. 3.)
</article>
<page no> 130 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
<article>
AU CONGO
LA CHASSE AU GORILLE
On est justement étonné en visitant les musées d'histoire naturelle des capitales de l'Europe, de trouver dans les galeries zoologiques de ces établissements la plupart des animaux qui habitent les régions pour ainsi dire inconnues de l'Afrique. Tous ces nombreux échantillons de la faune africaine ne sont certainement pas rapportés par nos grands explorateurs ou par les capitaines de nos vaisseaux marchands : ceux-ci n'ont guère le temps d'attendre dans les ports de la côte la venue plus ou moins problématique des chasseurs nègres de l'intérieur; les premiers, constamment préoccupés de poursuivre leurs voyages de découvertes, se voient obligés d'abandonner les richesses qu'ils rencontrent sur leur route. Les véritables fournisseurs de nos musées européens sont ces jeunes hommes que leur irrésistible passion des voyages emporte sur tous les points du globe; d'une nature aventureuse et d'un caractère tout d'audace et de courage, ils s'embarquent pour les pays inconnus, sans, souci des obstacles ni des périls qu'ils peuvent rencontrer ; une fois sur la côte, le commerce des échanges leur devient un moyen certain pour pénétrer dans l'intérieur et chez les peuplades les plus inhospitalières. Ils suivent en cela, d'ailleurs, l'exemple des marchands arabes qui parcourent depuis des siècles le continent africain dans tous les sens.
Mais tout en commerçant, ces hardis trafiquants deviennent explorateurs, -chasseurs et naturalistes; à leur retour sur la côte, ils rapportent, en môme temps que des renseignements sur les peuples et les régions de l'intérieur, de précieuses -collections d'animaux destinées à être expédiées en Europe. Sur tous les points fréquentés des côtes orientale et occidentale du continent africain, la France est : représentée par un bon nombre de ces marchands-explorateurs qu'il faut regarder comme de véritables éciaireurs de la Science. L'un d'eux, M. Petit, que le désir de revoir le sol natal ou plutôt que la fièvre a ramené à Paris, en septembre dernier, après un séjour de dix années consécutives au Congo, nous a communiqué ses cahiers de notes de voyage. Nous en extrayons pour les lecteurs du Journal des Voyages ce récit émouvant d'une chasse aux gorilles dans la région nord du merveilleux pays que de Brazza est en train de conquérir pour la France.
Dans-les premiers jours du mois de mai 1883 le naturaliste quittait Londona pour se rendre par mer à Mayumba qui se trouve au fond d'une baie profonde où se jette la rivière Mayumba, dont le vrai nom est Lagune-Bagna. Après deux jours de repos, M. Petit remontait en canot la rivière et s'arrêtait après vingt-quatre heures de navigation au village de N'Toc, où il ne rencontrait dans les forêts d'alentour que des troupes de jolis singes ; il tue quelques-uns des plus beaux, les empaille et se rend sur les indications des noirs au village de Mabande, bâti en amont sur la rive gauche de la Lagune-Bagna. Dès le lendemain de son arrivée le chasseur pénètre à la pointe du jour, en compagnie de quelques nègres, dans un bois voisin.
La petite troupe marchait depuis une heure à la découverte, lorsqu'elle entendit, au milieu d'un silence général, ce singulier cri : boque, bogue, bogue. Nul doute, on se trouvait en présence d'une famille de gorilles qu'il s'agissait d'approcher à force de ruses et de précautions. Ces anthropomorphes, que les peuples africains regardent comme les hommes sauvages des bois, si puissamment armés pour la défense qu'ils étouffent dans leurs embrassements leurs ennemis les plus forts, sont en effet d'une défiance excessive vis-à-vis du chasseur. Lorsque sa progéniture est attaquée, s'il se défend formidamidablement en cherchant à enlacer dans ses bras son adversaire pour le déchirer à coups de dents; mais s'il se dresse comme un ours en poussant les rugissements d'un tigre, et se jette sur les nègres pour arracher leurs lances et s'en faire dès bâtons, le gorille fuit devant l'homme armé d'un fusil. Dans sa retraite il couvre sa famille en s'exposant aux balles pendant que la femelle se sauve avec son petit.
Sans ajouter foi aux récits des chasseurs nègres qui brodent encore plus que les Européens, on est forcé de reconnaître cependant que cet animal, si voisin de l'homme au point que les enfants de l'un et de l'autre ne diffèrent que par des nuances de l'organisme général, se rend parfaitement compte de la longue portée du fusil Aussi, au lieu de se défendre comme autrefois en attaquant le chasseur, le gorille ne cherche plus qu'à fuir au plus vite dès qu'il soupçonne sa présence.
On raconte cependant des histoires où le gorille, alors peu familiarisé avec la terrible puissance des armes à feu, n'a pas reculé devant elles et s'est jeté sur son adversaire avec tout le courage du désespoir, toute la férocité de sa nature bestiale. Il y a vingt ans, au Gabon, un chasseur inexpérimenté s'étant avancé sous bois, se trouva soudain en face d'un vieux gorille qu'il blessa. L'animal légèrement atteint se retourne furieux. D'un bond il est sur l'imprudent, le terrasse. Le fusil dont le chasseur a tenté de se servir comme d'une massue a été arrêté au vol, brisé comme  une paille, Les yeux du gorille, injectés ! de sang, plongeaient dans ceux de sa  victime. Heureusement les compagnons  du jeune homme étaient accourus; au risque de le blesser ils firent une décharge générale qui obligea l'animal à lâcher prise. Les vêtements du chasseur étaient en lambeaux, ses blessures horribles. Il mourut le lendemain.
M. Petit et ses trois noirs, vers les onze heures, se trouvaient sur les traces des gorilles; des branches cassées, des feuilles de palmiers nains tordues, et deux couchettes formées d'un amas de feuilles vertes fraîchement foulées, dénonçaient le récent passage de ces animaux. Pendant qu'ils avançaient à la rencontre des anthropomorphes, en prêtant l'oreille au moindre bruit, une bande de singes vint s'installer et gambader dans la voûte des arbres. Presque aussitôt, un grognement de colère partit d'un fourré ; M. Petit se dirigea de ce côté en rampant à plat ventre et en- se dissimulant derrière les lianes ; pendant qu'il avançait de la sorte, il entendait à chaque instant des craquements de branches: il pouvait même apercevoir une certaine agitation dans les feuilles des jeunes arbres. Le chasseur se rapprocha en redoublant de prudence ; il se trouva bientôt à dix mètres de distance d'une famille de gorilles. Le mâle, d'une taille géante, était debout au pied d'un arbre dont il cueillait les fruits pour les jeter à sa femelle.
M. Petit n'avait pas été aperçu ; il épaula sa carabine, mais en cet instant, même survenait un de ses compagnons qui fit craquer une branche sèche sous ses pieds. Les gorilles disparurent comme par enchantement, en poussant des rugissements qui ébranlèrent tous les échos de la forêt. Notre naturaliste, furieux mais non désespéré, s'engagea sous bois à la poursuite de l'admirable proie qu'il avait tenue une seconde au bout de son fusil. Il venait de perdre l'unique occasion impatiemment poursuivie depuis dix ans de posséder un anthropomorphe géant et d'âge avancé. Jusqu'alors il n'avait réussi à tuer ou bien à se procurer que des jeunes animaux et il savait quel prix les savants européens attachaient à la possession d'un squelette de vieux gorille. En effet,depuis le voyage de circumnavigation autour de l'Afrique occidentale de l'amiral carthaginois Hannon (500 avant J.C.) qui rapporta de ces régions trois femelles de gorille qu'on conserva longtemps dans un temple de Carthage, il n'est parvenu en Europe que de jeunes sujets ; les plus âgés de ces « hommes sauvages des bois »
<page no> 131 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
sont, d'après Cari Vogt, des enfants de huit ans environ.
On peut juger par l'importance d'une pareille capture du désappointement de notre chasseur. Il rejoignit bientôt les fugitifs qui s'enfuyaient en faisant de véritables trouées à travers les bois qu'ils remplissaient de leurs cris épouvantables. Les gorilles cherchaient à effrayer leur -ennemi par leurs rugissements en même temps qu'ils s'efforçaient à le dépister en le jetant tantôt à droite, tantôt à gauche. Après une course furieuse d'une heure de poursuite à travers des arbres renversés, des buissons épineux et des lianes inextricables, M. Petit s'arrêta, les vêtements en lambeaux et le visage couvert de sang, dans une clairière. A trente mètres de lui, la femelle du gorille emportant son enfant dans ses bras grimpait dans un. gros arbre pour se cacher dans les plus hautes branches. Le mâle, dressé tout debout au pied de l'arbre, attendait son adversaire, les bras tendus et la gueule ouverte.
Ce géant des bois était si effrayant à voir que le chasseur resta un instant immobile de saisissement. Mais il épaula tout aussitôt sa carabine et visa le vieux gorille en pleine poitrine. L'animal poussa un cri de rage et de douleur, s'affaissa sur lui-même pour se relever et s'enfuir.
M. Petit se lança avec ses compagnons à la poursuite du blessé qu'ils espéraient pouvoir achever. Le gorille marquait son passage par le sang qu'il perdait; mais au bout de deux heures on perdit sa trace, et après de vaines recherches pous sées jusqu'à la nuit, il fallut sortir du bois et rentrer au village.	
Petit séjourna pendant plus d'un mois à Mabande. Il retourna plusieurs fois à la chasse aux gorilles sans pouvoir les atteindre; deux chasseurs noirs lui apportèrent enfin deux sujets adultes, et c'est avec ces précieux animaux qu'il rentra à la fin du mois de juin à Mayumba. La. colonie européenne était dans la consternation: la veille, le chef de la factorerie anglaise s'était noyé dans la rivière en compagnie du médecin et du premier lieutenant d'un navire de guerre anglais. Ces messieurs étaient allés à la chasse aux hippopotames à Maybay ; en passant près de la rive, un immense hippopotame fit chavirer le bateau et les chasseurs, en voulant se sauver à la nage, périrent noyés. Leurs corps ne furent retrouvés que trois jours après.
M. Petit se rendit au mois de juillet, en remontant la rivière, à un petit village de l'intérieur entouré de bois très giboyeux : pendant son séjour à Douvêre, il tua une grande quantité de singes, d'antilopes, de porcs-épics et d'oiseaux de toutes
espèces, il rencontra quelques familles de gorilles dans ces parages assez voisins de la côte ; mais comme il l'écrit dans ses notes : le guignon continuait à le poursuivre.
Mais que pouvaient importer au naturaliste les insuccès du chasseur malheureux, dès lors qu'il revenait de l'intérieur des terres avec de nouvelles et riches collections d'animaux de toutes espèces!
Màc-Carty.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE VII
Après huit mois de voyage. — Souvenir à la rue Durantin. — Au dessus de la mer! — Le pays de la pluie. — Etonnement d'un voyageur arctique, & la vue de maisons à l'européenne, de voitures, de gentlemen, etc. — « A six pence le> journal ! » — Sitka. — L'île Baranoff. — A l'usage des rhumatisants. — Les vingt dollars d'un homme sans le sou. — A l'hôtel. — Jacques paie son passage à bord d'un navire pour... ne pas naviguer. — Exhibition de Jacques. » En remorque.
« 3 mat. — En écrivant cette date, je me demande si c'est bien aujourd'huile 3 mai 1879. La succession des événements accomplis depuis mon départ du fort Noulato, a été à ce point rapide, mon existence a été si singulièrement partagée entre le baroque et l'imprévu, qu'il n'est pas étonnant que je sois brouillé avec les quantièmes.
« Mais, passons. Comme j'écris par manière d'acquit, plutôt que de bayer aux corneilles, la chronologie importe peu à la rédaction de ces lignes que je serai bien aise de relire plus tard... si toutefois une culbute flnale ne vient pas interrompre , mes exploits involontaires d'aéronaute , malgré moi.
« Je ne sais plus véritablement si je dois pouffer de rire ou me mettre en fureur en récapitulant ma vie depuis quelques jours; prendre les choses au tragique, ou bien simplement narguer le nommé Destin.
«Faut-il, enfin, incriminer les faits... maudire les gens, ou me déclarer à moi-môme que tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes?
« Incriminer les faits... La belle avance! Ce serait d'ailleurs plus que de la naïveté.
« Maudire les personnes... j'en aurais pour longtemps. En commençant par Julien- qui m'a emballé à la gare du Nord  comme un colis, pour on arriver  à ce daud de bourgeois de Noulato qui s'installe dans ma nacelle comme un petit bœur,  et décampe sans crier gare ! Mais il faudrait aussi me maudire moi-même, avec mon stupide organisme qui ne peut supporter le moindre balancement... maudire jusqu'à feu mon oncle, le pauvre cher homme! qui m'a joué un si joli tour en m'instituant son légataire universel !
1. Voir les nes 347 à 372.
« Non... les malédictions, c'est trop fatigant. Puis, ça ne rentre pas dans mes principes.
« Je continue d'ailleurs mon voyage au Brésil. Par exemple, mes procédés de locomotion sont pour le moins bizarres. Décidément, comme je l'ai déjà répété mainte et mainte fois, tout arrive dans la vie.
« Et pourtant, chose singulière, je finis par trouver ma position presque naturelle, en dépit de son invraisemblance. C'est curieux, comme certaines impressions, certains souvenirs que l'on croyait ineffaçables s'atténuent rapidement ?
« Ainsi, il me semble que j'ai toujours été une espèce de sauvage hyperboréen, vivant dans des huttes fétides ou dans des trous de neige, galopant en traîneau et me repaissant d'un tas de choses que je n'eusse même pas, jadis, honorées d'un regard.
« L'image de Paris m apparaît comme noyée dans une brume épaisse, et quand je pense que j'étais encore, il y a huit mois, sous-chef à la préfecture de la Seine, cette idée de sous-chef me semble ne pas devoir s'appliquer à l'homme qui évolue en ce moment entre ciel et terre, au-dessus des contrées nord-américaines.
 Huit mois!... Je ne puis supputer sans frémir la quantité formidable de kilomètres qui séparent la nacelle de mon ballon du numéro 11 de la rue Durantin... Sans compter ceux qui me restent à parcourir.
« C'est à peine en effet si les deux tiers de la route sont franchis.
c Je ne veux pas me demander où, quand et comment j'arriverai. À quoi bon? C'est à croire qu'un génie taquin s'attache à mes pas et s'évertue à déjouer tous mes projets, à faire avorter tous mes plans.
« Le plus simple est de me laisser aller avec la résignation d'un fakir. Gela durera ce que cela pourra.
Je ne sais qu'une chose: c'est que je suis encore en ballon et que je commence à m'habituer à cet appareil de locomotion.
« Où suis-je ? Je l'ignore et ne veux pas m'en occuper. Je vogue depuis plus de vingt heures et je dois être fort éloigné de ces abrutis d'Indiens qui voulaient me condamner à perpétuité aux ascensions captiyes.
<page no> 132 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
« Le vent était très fort, au moment où je retrouvai le courant qui m'avait amené de Noulato chez les Atnas, et devant moi les monts Alaska s'élevaient comme un écran.
« Ce vent venait du nord-est. Il me poussait vers la Colombie anglaise. S'il a conservé cette direction, tout va bien; sinon tant pis. D'une façon comme de l'autre, j'irai jusqu'à extinction de combustible. Je finirai en somme par arriver quelque part.
 Je n'ai plus de provisions que pour vingt-quatre heures. Il m'a été impossible d'en emporter davantage. A quoi bon, d'ailleurs? J'ai encore un litre d'eau, et mon récipient à l'huile développe une quantité de chaleur suffisante pour me ' maintenir en l'air.
 « Je me sens horriblement fatigué, mais il est indispensable de continuer ma route, quelle qu'elle soit. Les courants aériens m'éloignent du nord, et c'est là l'essentiel.
« Julien et Alexis, n'ayant pas les mômes motifs que moi pour éviter l'élément liquide, suivront la direction la plus courte à travers les bois, les plaines et Les rivières. Je suis sans inquiétude sur leur compte, puisque, en prévision d'incidents susceptibles de nous séparer, nous sommes convenus de rallier, chacun de notre côté, les principales stations de la ligne télégraphique s'étendant sur une longueur de près de vingt degrés, entre la Nouvelle-Arkhangell et San-Franisco.
«Nous sommes donc certains, d'une façon ou d'une autre, de nous réunir tôt ou tard.
« Quant à moi, je ne veux même pas penser que je suis sans un sou vaillant; sans armes, sans boussole,sans montre et sans un atome de tabac. Je possède pour toute fortune mon briquet de fumeur avec sa mèche, et mon carnet de notes. C'est un bagage qui n'est guère plus encombrant que celui de feu Bias, de philosophique mémoire..» »
Jacques, commodément installé au fond de la nacelle de sa montgolfière, assez grande, avons-nous dit, pour contenir quatre personnes, et matelassée intérieurement d'un épais revêtement de feutre, allait continuer la rédaction de ses impressions de voyage, quand un violent bruit de ressac l'interrompit brusquement.
Malgré la résolution qu'il venait de prendre de suivre passivement sa destinée, il ne put retenir un tressaillement rapide.
—- Diable I fit-il d'une voix légèrement altérée, voici un tapage dont il me semble reconnaître la nature, quoique je l'aie entendu seulement une fois...
« C'était lors de ma fameuse excursion nautique... non loin de l'embouchure de l'Orne.
 La mer battait furieusement le rivage, j produisant un fracas analogue à celui-ci. 
« Suis- je donc au-dessus de Ia mer? « Dans ce cas, me voilà joli garçon !.. C'était bien la peine de fuir avec tant d'énergie l'élément liquide, de m'ingénier de toutes façons pour éviter même le passage d'humbles rivières, d'être ridicule, et même pusillanime... 
Tout cela pour en - arriver à me trouver au-dessus des flots en courroux, et sentir ma destinée dépendre du plus frêle de tous les appareils... un simple ballon à air chaud 
 « J'avais raison d'écrire tout à l'heure que tout arrive dans la vie.
« Eh bien ! soit... advienne que pourra !
« Je n'en vais pas moins, en attendant le plongeon final, absorber la moitié de mon dernier' morceau de viande, boire quelques gorgées d'eau, et m'en rapporter au bon plaisir du dieu Hasard.»
Jacques avait deviné juste. Le fracas retentissant qui montait jusqu'à lui, était effectivement produit par les flots de la mer, au-dessus desquels l'entraînait irrésistiblement la brise du nord-est. .
Si le voyageur ne pouvait pas apercevoir les eaux livides du Pacifique battre la falaise abrupte formée par les derniers prolongements des monts Fairweather, c'est que, depuis un moment, il dominait une immense couche de brumes qui allaient en d'épaississant de plus en plus. 
Le ballon, poussé par le courant aérien, venait de pénétrer dans une des zones les plus humides peut-être du monde entier, et sur laquelle, sauf pendant deux périodes relativement assez , courtes, la pluie fait rage d'un bout de l'année à l'autre.
Cette zone, qui s'étend, au-dessus , de l'Alaska, depuis l'embouchure de Copper-River jusqu'aux environs du 54e parallèle, suit, pour ainsi dire, les sinuosités de la frontière méridionale de l'ancienne Amérique russe.
Après être descendu presque parallèlement  à la partie supérieure de Copper-River, et avoirsuiviune direction presque oblique jusqu'à un degré du mont Saint-Élias, où aboutit la ligne de la frontière anglo-américaine, le ballon avait légèrement dévié dans Test. Saisi par le courant qui s'engouffre entre la côte du Pacifique et les montagnes réunissant le mont Saint-Élias aux monts Fairweather, il était passé au-dessus de la baie de Behring et avait contourné le littoral, tantôt au-dessus de l'eau, tantôt au-dessus de la terre ferme.
Le bruit perçu par le voyageur, à travers l'épaisse couche de nuages se résolvant en pluie, était produit par le brisement des lames dans le détroit de Cross, situé entre le continent et l'île Sitka.
Par bonheur, la brise était forte, et le ballon, en dépit de l'humidité dont les couches d'air se trouvaient saturées, se maintenait encore à hauteur.
Les transes de Jacques durèrent deux heures à peine, puis le rugissement des flots s'apaisa. Il se trouvait alors au-dessus de l'île Sitka qu'il traversa du nord au sud.
Ce répit fut assez long et Jacques espérait en avoir fini avec ce désagréable voisinage, quand recommencèrent les terribles grondements de la boule; cette houle immense du Pacifique, à laquelle rien ne fait obstacle sur son parcours infini.
La montgolfière rangeait au plus près la pointe sud de l'île Sitka, tourbillonnait pendant près d'une heure entre l'île Croozé, où se trouve la cime du mont Edgcombe, et le promontoire nord  de l'île Baranoff.
L'instant était solennel. La moindre déviation pouvait amener, la perte irrémédiable du voyageur. 
La destinée, qui depuis plusieurs jours s'acharnait contre Jacques, lui devait bien une revanche.
Le ballon avait fini par s'alourdir outre mesure par un séjour prolongé au milieu des. vapeurs sursaturées d'eau. Il se mit à baisser avec une rapidité considérable, dont Jacques ne put tout d'abord se rendre compte. Il pouvait tomber au milieu du détroit, de façon à terminer d'un seul coup les aventures d'un héritier à travers le monde. Dame Déveine, paraît-il, faisait relâche à ce moment, car, sans transition aucune, l'aêronaute, qui depuis quelques minutes commençait à se sentir glisser, toucha assez rudement la terre.
Ce contact non moins brutal qu'imprévu avec notre mère commune, en le rassurant sur les conséquences fatales d'une immersion en plein océan, le rappela soudain à sa bonne humeur habituelle.
Je suis donc enfin quelque part sur la terre ferme.
« Il pleut à torrents, mais comme je crains seulement l'eau d'en bas, je nargue celle d'en haut.
Puis, apercevant de droite et de gaucho des maisons ; voyant des gentlemen bottés de caoutchouc, et couverts de manteaux imperméables, évoluer au milieu des flaques d'eau, il s'arracha de sa nacelle on proie à une de ces stupeurs que pourrait seule produire la réalisation immédiate d'un cauchemar.
— Je suis fou, ou je rêve, reprit-il en se cramponnant au filet du ballon et en ouvrant la soupape afin de laisser échapper les derniers atomes d'air chaud. .
<page no> 133 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
« Des maisons,., de vraies maisons à l'européenne... C'est impossible !
Puis quelques cris aigus poussés par des gamins en guenilles, nu-pieds dans la boue, qui apparurent de côté et d'autre, hurlant en fausset les titres de journaux du soir, frappèrent son oreille.
Jacques étendit machinalement la main.
— C'est six pence, glapit l'affreux
voyou sans lâcher sa feuille ruisselante.
Jacques se rappela fort à propos qu'il n'avait par la moindre pièce de monnaie et laissa le boy continuer sa course.
— ... Des journaux... des maisons... des messieurs bien mis... jusqu'à des voitures.
« Et personne ne me parle !
« Un homme vêtu, comme je le suis, en sauvage hyperboréen, qui tomberait avec un ballon, à quatre heures du soir, au carrefour Montmartre, obtiendrait quelque succès de curiosité..
« Ici, rien !... Tout ce monde a l'air de courir au feu. On jette un regard sur cette machine qui s'affaisse, puis on passe.
« Singulière ville !... drôles de gens!
« Mais, voyons, en somme, je ne puis pas rester ainsi indéfiniment planté les deux pieds dans la boue, à côté de mon
<image>
Aventures d'un héritier a travers le monde. — Il s'arracha de sa nacelle, en proie à une de ces stupeurs... (Page 132, col. 3.)
</image>
ballon vide, comme un cocher près de son fiacre renversé.
« Je suis en Amérique, après tout, et bien que ce pays soit celui du suprême égoïsme, on ne me. refusera pas un renseignement.
< Hé! gentleman, fit-il en avisant un personnage à barbe de bouc, qui jetait en passant. sur l'appareil désemparé son coup d'œil rapide et indifférent d'homme pressé, pourriez-vous me dire où je suis?
—	A Sitka.
—	Vous dites Sitka ?...
—	Yes... New-Arkhangell.
—	Mais, Sitka c'est la capitale de l'Alaska,..
—	Yes, sir.
—	Située dans une île?
—	Yes... Baranoff-Island.
—	Merci, gentleman.
«C'est tout ce que je voulais savoir; et vous voyez un homme bien malheureux.
L'homme à la barbe de bouc était déjà loin.
—	Je suis dans un elle !... reprit Jacques atterré...
«Une terre environnée d'eau de toutes parts!...
 Me faudra-t-il donc rester emprisonné ici, puisque je n'ai pas un sou pour gonfler ma montgolfière?
Le malin génie attaché à la persécution de Jacques venait de prendre une éclatante revanche, en le jetant sur l'île Baranoff, où est située Sitka le chef-lieu du territoire d'Alaska* Cet atterrissage, qui eût été une bonne fortune pour tout autre naufragé des airs ou des eaux, devait désespérer notre ami, que son horreur pour l'élément liquide allait, plus encore peut-être que sa pénurie, rendre insensible aux agréments de cette jolie ville.
Au temps de la domination moscovite, Sitka, d'abord simple dépôt de la compagnie Russe-Américaine pour le commerce des fourrures, était peu à peu devenue une petite cité d'environ deux mille habitants, la seule d'ailleurs de tout l'Alaska.
1. Autrefois la Nouvelle Arkhangell.
<page no> 134 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
En devenant propriété de l'Union, elle a vu son importance s'accroître singulièrement depuis la fin de 1867.
Agréablement située au milieu de col-line* boisées circonscrites elles-mêmes par de hautes montagnes couronnées de neige, a!irilée contre le vent du large par un volcan éteint, le mont Edgcombe qui dresse dans l'île de Crooze sa cime à deux mille huit cents mètres, Sitka possède un aspect charmant et ses alentours sont pittoresques.
Malgré sa latitude élevée, environ 57°, l'hiver n'y est nullement rigoureux et le thermomètre no descend guère au-dessous de 7° centigrades,
Aussi, n'est-ce pas un médiocre sujet d'étonnement pour le voyageur arctique, après un dur hivernage sous de misérables huttes, où s'entassent des êtres plus misérables encore, de se trouver, sans transition aucune, au milieu d'une véritable ville, et en pleine civilisation.
En effet, bien que située à il degrés seulement du cercle polaire, Sitka n'en .1 pas moins le droit de s'enorgueillir de ses jolies maisons bien construites, de ses ! rues parfaitement entretenues, de ses res- ! taurants, de ses cafés, de ses hôtels, de ses bars, de ses banques, de ses clubs, de ses églises, de son « théâtre ».	
Aux environs de la ville s'étend une interminable forêt trouée de perspectives magnifiques. A la lisière de ce bois qui servait jadis de repaire aux Indiens Kolioujes, s'éparpillent les gracieux cottages où les gentlemen retrouvent le soir le « home » après avoir brassé les affaires pendant le jour, soit à la Bourse, soit à leur office.
Malheureusement, il tombe, bon an mal an, deux mètres et demi à trois mètres d'eau à Sitka Les pluies ne cessent que pour faire place à la neige et si, par grand hasard, on a, pendant l'été, quelques semaines de beau temps, la fièvre et les affections de poitrine font payer cher aux habitants cet avantage passager.
Nous mentionnons pour mémoire les rhumatismes. Il va sans dire qu'un séjour prolongé dans un pareil climat les amène en fouie à sa suite.
Gentlemen et ladies supportent d'ailleurs avec philosophie ces petits mécomptes de la vie et arborent, suivant les circonstances, les waterproofs, les mackintosh ou les fourrures.
Quant aux rhumatismes, il y a les frictions de flanelle imbibée de brandy... ou simplement de flanelle sèche avec imbibition de brandy à l'intérieur.
i. Il tombe  Paris à et dans le bassin de la Seine, une moyenne de cinquante-trois centimètres d'eau.
Les mauvaises langues prétendent que ce moyen curatif est employé de préférence par les malades, et ils sont nombreux. Honni soit qui mal y pense !
Les lamentations de Jacques n'étaient donc pas tout à fait hors de saison, étant donné que, s'il est essentiel de naviguer pour sortir d'une île, il est encore plus urgent d'y vivre avant de penser à en sortir.
Il venait, pour la seconde fois, de formuler cette réflexion désobligeante, quand il fut croisé par une de ces lourdes voitures analogues à nos camions de chemin de fer.
—	Le gentleman cherche peut-être un hôtel ? demanda le conducteur.
—	Oui.
« Voulez-vous me transporter avec mon bagage?
—	All right!...
Ils hissèrent non sans peine le ballon sur la charrette qui s'arrêtait, cinq minutes après, devant un hôtel de fort bonne mine.
—	C'est un dollar, fit le conducteur.
—	Ah !. diable...
—	Vous trouvez que c'est trop cher?
—	Non ; et que je vous en donnerais bien deux, si... je les possédais.
—	Qu'à cela ne tienne. Vous avez, reprit l'homme, dans ce panier — ils désignait la nacelle — une robe de bison qui vaut vingt dollars  comme un shelling.
—	La voulez-vous pour ce prix?
—	Yes. Voici dix-neuf dollars... défalcation faite de celui que vous me devez, Jacques empocha sans mot dire les cent deux francs quatre-vingt-dix-huit centimes, aida au déchargement de la montgolfière qui fut remisée sous un hangar, puis il pénétra dans la salle à manger.
L'hôte, en dépit de son flegme yankee, n'avait pu voir sans surprise le singulier bagage de ce voyageur qui, de son côté, ne payait guère de mine sous sa fourrure ruisselante.
—	C'est quatre dollars par jour... chambre et nourriture comprise, dit-il sans préambule.
«— Bien, répondit Jacques. « Donnez-moi à déjeuner.
—	On paie d'avance.
—	Voilà.
« Quelle brute! ajouta-t-il en aparté. Heureusement que j'ai eu l'idée lumineuse d'emballer, lors de mon départ, mes provisions dans cette robe de bison enlevée, d'ailleurs, sans le moindre scrupule, aux Indiens Atnas.
 Je serais, sans ce hasard, bel et bien mort de faim dans la première ville où je mets le pieds depuis mon départ d'Yakoustk.
 Le dollar américain vaut cinq francs qua-rante-deux centimes.
« Je crois urgent do ne pas m'éterni-ser dans ce pays aussi humide qu'inhospitalier.
« Est-ce que l'on paie également d'avance pour les renseignements? dénimanda-t-il.
Les renseignements sont fournis gratuitement. 
« Qu'y a-t-il pour votre service? demanda le maître d'hôtel qui s'était humanisé à la vue des dollars.
 — Quelle est la distance de Sitka à la côte ferme ?
—	Environ cent milles. 
— Y a-t-il un service régulier de steamers ?
—	Deux fois la semaine.
—	Quand le premier départ?
—	Demain matin.
—	Vouiez vous m'indiquer où je pourrais trouver le capitaine du bateau en partance?
—C'est moi.  
— Vous?
—	Yes... Pourquoi pas?
—	C'est juste. Vous cumulez. C'est votre affaire.
« Voulez-vons me prendre comme passager?
—	Yes. C'est dix dollars pour aller jusqu'à l'embouchure de Stikine-River. «
« On paie d'avance... au moment d'embarquer.
—	Je connais le refrain... Va pour dix dollars.
 Je dois vous dire, toutefois, que ce n'est pas comme passager ordinaire que je m'embarque avec vous.
—	Tous les passagers pour moi sont « ordinaires » puisqu'ils valent dix dollars.
—	D'accord ! mais ils sont sur le pont de votre navire, tandis que moi, je veux être au-dessus.
—	Je ne comprends pas.
—	C'est bien simple. Consentez-vous, pour le prix du passage, à prendre en remorque mon ballon gonflé, avec moi dans la nacelle ?
Le maître d'hôtel-capitaine réfléchit un moment, fit un signe affirmatif, et daigna sourire en entendant la proposition de l'excentrique gentleman. 
— Voilà qui est entendu, n'est-ce pas? « Vous chargez-vous, aujourd'hui même, du transport de mon ballon sur le navire ?
— Yes. C'est un dollar en plus.
—	Pouvez-vous également me vendre trois gallons d'huile de baleine ?
1.	Le mille est de 1,852 mètres.
2.	La contenance du gallon est de quatre litres cinquante-quatre centilitres.
<page no> 135 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
—	Yes, à un dollar le gallon... payé comptant.
—	A quelle heure appareillez-vous?
—	A huit heures.
—	Bien. J'y serai à sept pour procéder au gonflement.
—	Comme il vous plaira.
 Quant à moi, je n'attends jamais.
Jacques but et mangea comme quatre, dormit dans un vrai lit, et savoura, avec tout le dilettantisme d'un raffiné, le confort de l'hôtel dont il était si bizarrement devenu le pensionnaire.
Il en eut largement pour ses quatre dollars.
Le lendemain, à sept heures précises, il était sur le quai, enfilait la passerelle du petit vapeur qui chaufiait, et trouvait son ballon à l'arrière avec tous ses ustensiles, sans oublier sa provision de combustible.
Il déboucha la dame-jeanne renfermant l'huile, et ne put retenir un rapide mouvement de surprise et de colère à la vue du liquide qui s'en échappa.
Mais, comme le temps pressait, il s'abtint de toute réflexion et opéra séance tenante ses préparatifs, tout en s'étonnant de la prodigieuse affluence de gens qui se tenaient sur le port et sur la
— C'est singulier, dit-il en voyant des centaines, peut-être des milliers de lorgnettes braquées sur le steamer, on dirait que ces gens-là m'examinent.
 Hier nul ne semblait faire attention à moi. Suis-je devenu aujourd'hui une bête curieuse?
 Peu m'importe d'ailleurs, tant j'ai hâte de partir. Ce misérable navire oscille malgré ses amarres... malgré ses ancres...
« Je voudrais à tout prix être, dans ma nacelle.
« Oh! l'horrible chose que la nécessité !
Cependant, le pont se remplissait rapidement de personnages de tout âge et de tout sexe, venant contempler curieusement ces préliminaires d'une ascension qui devait être chose inédite pour la plupart d'entre eux.
Jacques, luttant stoïquement contre l'odeur de la machine, se raidissant contre les mouvements imprimés à la coque par la houle, regardait anxieux la montgolfière s'arrondir assez vite pourtant, mais trop lentement encore au gré de ses désirs.
Bientôt le globe s'éleva aux applaudissements des spectateurs, qui beuglèrent leurs hurrahs!... avec cette intonation furieuse empruntée aux Anglais.
Il était huit heures. Un coup de sifflet strident déchira l'air. Le pont se vida comme par enchantement. Les curieux se ruèrent sur le quai, et bientôt il ne resta plus à bord que l'équipage, quelques
passagers, et Jacques Arnaud qui s'élevait doucement dans la nacelle maintenue captive par son amarre solidement fixée au navire.
— Heep!... Heep !.,. Heep!.. Hourrah!... hurlaient pendant ce temps les insulaires, à la surprise toujours croissante de l'aéronaute qui, n'ayant pas lu les journaux du matin, n'avait pu voir une annonce mirifique insérée par son peu scrupuleux hôtelier.
Il eût appris que, moyennant un dollar d'entrée, les gentlemen et les ladies pourraient pénétrer sur le pont du vapeur, et assister aux préparatifs d'une ascension  qui serait le « great attraction  de la saison.
L'annonce avait produit son effet, et l'habile commerçant avait de la sorte empoché deux cents dollars, depuis sept heures du matin, jusqu'au moment où il prononçait le sacramentel go ahead! c'est-à-dire un peu plus de soixante minutes.
Les Indiens donnaient gratuitement à leurs amis la vue du Fils de la Lune s'enlevant dans les airs. L'Américain vendait à ses compatriotes le spectacle d'une ascension captive.
Ily avait progrès, et la civilisation commençait à reprendre ses droits. L'exploitation était d'ailleurs d'autant . plus complète, qu'elle s'était opérée à l'insu de Jacques, riche- à ce moment du seul dollar lui restant de la vente de la robe de bison !
Louis Boussenard.
(A suivre.)
</article>
<article>
L'OASIS'
DEUXIEME PARTIS 
L'OASIS
CHAPITRE VI 
Franceville.
Pendant les quatre à cinq jours qui suivirent le départ des Touaregs, les colons et les fugitifs couchèrent dans Fort-Refuge (c'est ainsi que Biaimont avait appelé le fortin), et exercèrent, à tour de rôle, une surveillance attentive, afin de n'être ni inquiétés, ni surpris. Petit à petit, la sécurité revint et chacun reprit tranquillement ses habitudes. Les deux Mosgoviens et la Mosgovienne s'abritèrent, tant bien que mal, dans un coin du fort, et comme leur ameublement ne se composait que de quelques nattes et de quelques couvertures, leur installation ne fut ni longue ni difficile.
1. Voir les nes 361 à 372.
Ces pauvres gens payèrent largement l'hospitalité qu'on leur accordait, La reconnaissance semblait décupler leur force et leur activité. Ils se chargèrent des travaux les plus fatigants et rendirent de réels services. Le colonel Tombelène leur avait dit : — Vous êtes libres ! Et ces simples mots avaient transformé ces natures primitives, et mis dans leur cœur des sentiments de dignité jusqu'alors inconnus.
Malgré le surcroît de bouches à nourrir, les colons étaient assurés de lutter contre la faim, car la quantité de vivres qu'ils possédaient et qu'ils avaient à récolter était plus que suffisante pour leur consommation. Du reste, ils préparaient de nouveaux terrains dans les environs-de l'Aïn Sefra et les rendaient propres à' l'agriculture en les labourant et en les arrosant. Paul Fabrin dut fabriquer deux autres charrues pour suffire à l'activité de ses compagnons.
Mais si délaissé et si isolé qu'on soit, toute la vie ne se résume pas en ce seul mot : manger! et les braves colons savaient cela, Après avoir pris conseil les-uns des autres, ils résolurent de se loger convenablement, c'est-à-dire de se construire des maisonnettes, car les toiles des tentes commençaient à subir « les irrépables outrages » du temps ; plusieurs s'en allaient en lambeaux.
Bâtir n'était point chose difficile, puisque la construction de Fort-Refuge démontrait victorieusement qu'on pouvait élever de solides murailles, mais l'agent voyer et le colonel ne voulaient pas s'en tenir exclusivement au pisé qui leur avait pourtant si bien réussi. Panchot, Gib Rock, Amar ben Hamis et un Mosgovien furent chargés de façonner des briques. La terre argileuse, nous le savons, ne manquait pas : il n'y avait qu'à l'enlever des endroits où elle était accumulée, pour l'exposer à l'air, et la malaxer par le marchage.
Le métier de briquetier est, sans doute, l'un des plus anciens qu'aient inventés les hommes, et il n'exige presque pas-d'apprentissage. Une table, des cadres,, ou mieux, des moules en bois, une règle appelée plane, du sable, de l'eau suffisent pour fabriquer des briques. Il ne reste plus qu'à les sécher en les plaçant côte à côte, sur une aire préparée d'avance, et à les retourner de temps à autre pour que le soleil les frappe sur toutes leurs faces. Pour leur donner plus de cohésion et de résistance, on les soumet ensuite à l'action d'une forte chaleur. Mais ici, il fallait négliger ce dernier point. Nos futurs maçons ne devaient songer qu'à employer des briques crues, c'est-à-dire suffisamment desséchées pour éviter des retraits 
<page no> 136 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ou des crevasses, car le combustible qu'ils possédaient était en minime quantité.
—	M'oi, dit Roumois, je n'ai guère confiance en vos briques crues, et je me figure que nos maisons se démoliront bientôt,
—	Tranquillisez-vous, capitaine, répondit le colonel Tombelène, les briques crues ont suffisamment prouvé leur solidité, dans les pays chauds, bien entendu, et dans ceux qui sont peu exposés à la pluie et à l'humidité. N'est-ce pas le cas
pour nous?... Les Grecs, les Romains, les Égyptiens, les Assyriens ont élevé des monuments en briques crues qui durent encore. Deux mille ans! c'est un joli brevet de longévité. La tour de Babel, les murailles de Babylone étaient aussi construites en briques crues. Il est donc probable que nos habitations dureront plus que nous, en admettant même que nous devenions tous centenaires.
La brigade de briquetiers ne tarda pas à fonctionner et acquit une habileté qui lui valut de chaudes félicitations. Panchot et Gib Rock moulaient, tandis que le khébir et le Mosgovien préparafent la terre et emportaient les briques façonnées sur l'aire. Lorsque les briques avaient un certain degré de consistance, elles étaient placées en haies, pour nous servir du terme technique, ou mieux, disposées les unes sur les autres, de manière à former une sorte de muraille à claire-
<image>
La mission Greely.
Hivernage dans les glaces polaires.
</image>
voie, afin que l'air et la chaleur solaire pussent en opérer la dessiccation complète et les rendre résistantes.
Pendant que les matériaux essentiels des futures habitations étaient préparés, les récoltes encore sur pied finirent de mûrir. Le maïs, le sorgho, les bananes, les ignames, etc., s'ajoutèrent aux provisions accumulées dans les silos, et le capitaine Roumois, en reconnaissant qu'il pouvait narguer la disette, eut de véritables accès d'allégresse. Il fit l'inventaire exact des grains, des légumes, des tubercules que l' intendance » tenait en réserve, et il s'assura que la colonie possédait des vivres pour deux années au moins. Aussitôt cette opération terminée, Il éclata en transports de joie ; les aspérités de son caractère bougon semblèrent s'émousser, et, pendant quelques jours, il fut aussi aimable, aussi gracieux qu'une fiancée de dix-huit ans.
— Eh bien ! dit Paul Fabrin à ses compagnons, puisque nous sommes certains d'être nourris et logés, nous allons maintenant nous occuper des grands travaux d'utilité publique. Messieurs, je vous annonce que je commencerai prochainement à creuser un puits artésien. Si rien ne contrarie nos efforts, nous aurons de  l'eau en abondance, de l'eau qui se répandra en matière fertilisante au. milieu des sables arides, de l'eau qui nous donnera une force motrice.
—	Une force motrice ? démanda Roumois, au comble de l'étonnement.
—	Oui, capitaine, répondit l'agent voyer, une force motrice qui nous épargnera bien des fatigues et nous sera d'un puissant secours pour réaliser les améliorations nécessaires à une colonie de gens civilisés, Je vous préviens, je suis un égoïste, et j'entends avoir toutes mes aises.
—	Si tous les égoïsmes étaient aussi généreux, aussi désintéressés que le vôtre, monsieur Fabrin, interrompit le colonel, l'humanité reviendrait à l'âge d'or.
—	Colonel, répliqua finement Fabrin, nous ne suivons que votre exemple. 
 — Et nous serions heureux, ajouta lord Hatkins, si nous parvenions à la perfection de notre modèle. 
—	Allons, messieurs, vos compliments me gâtent et me donnent une telle opinion de ma personne que j'oublie de vous parler de choses... plus intéressantes Je vous annonce que je vais étendre nos fortifications et que je parviendrai facilement à défendre, ou plutôt â conserver tous les biens que nous acquerrons par notre travail et notre persévérance. Aujourd'hui, l'avenir ne nous effraye plus; nous avons, vaincu le désert et nous sommes, si je puis m'exprimer ainsi, les créateurs d'une oasis qui grandira, s'étendra et abritera peut-être une population que notre exemple initiera aux bienfaits de la civilisation. Petit à petit notre œuvre perdra son caractère « personnel » et révélera les progrès modernes aux peuplades indomptées du Sahara. Elle sera
<page no> 137 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
(permettez-moi cette métaphore banale), elle sera le phare que le marin cherche à découvrir au milieu des brumes de la mer, et elle exercera une influence prépondérante sur cette immense région qui, de l'Algérie au Soudan, est vouée à l'ignorance, à la barbarie. Nous, messieurs, nous serons les agents modestes et dévoués, les pionniers infatigables d'une
<image>
La mission Greely
Le lieutenant Greely et ses compagnons au moment du départ de la baie Lady-Franklin.
</image>
entreprise qui sera féconde en résultats. Pouvons-nous envier un rôle à la fois plus utile et plus glorieux ?..
— Tout cela est très bien, dit Roumois, mais nous n'avons pas encore baptisé notre oasis. Si nous désirons que son nom arrive à la postérité, il serait bon de lui en donner un. 
L'esprit méthodique du brave capitaine
<image>
La mission Greely,
Le Cap York.
</image>
se reconnaissait à celte proposition, du reste très rationnelle. Il voulait que chaque chose fût à sa place, étiquetée avec soin, pour être facilement reconnue « en temps et lieu >>, ainsi qu'il disait pittoresquement. Sans avoir les hautes visées du
colonel, il tenait à ce que son oasis ne fût pas confondue avec celles qui sont éparses dans le Sahara et qui paraissent
<page no> 138 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ne pas avoir d'histoire. Chaque voyageur indiqua un nom plus ou moins approprié aux circonstances présentes : l'oasis de l'Espérance, du Salut, de la Fraternité, de la Concorde, etc., etc., mais aucune de ces appellations ne prévalut.
—	Messieurs, reprit le colonel Tombelène, notre oasis ne se composera pas seulement de plantations de palmiers, de terrains de labour et de jardins. Prochainement, nous allons jeter les fondations de nos habitations, et peut-être la réunion de ces quelques maisonnettes sera le commencement d'une cité importante. Il faut que cette ville ait un nom cher à nos cœurs et rappelle celui de la patrie. Messieurs, je vous propose le nom de «France ville ».
—	Oui, crièrent tous les colons en battant des mains. 
—	Et l'oasis prendra le nom de notre capitale, ajouta Roumois.
—	Vraiment, oasis de France vilie fera bien dans la nomenclature géographique, dit Fabrin, et cela parle à l'esprit.
—	Ce nom, continua lord Hatkins avec une parfaite courtoisie, apprendra que des Français lâchement abandonnés n'ont pas désespéré d'eux-mêmes et sont parvenus à vivifier l'une des plus affreuses et des plus mornes solitudes du Sahara.
—	Et comme nous avons été bravement aidés par deux Anglais, poursuivit Roumois, nous leur réserverons une large part de gloire. Ils ont été à la peine, ils seront à l'honneur. Messieurs, je vous propose de nommer le plateau qui domine l'Aïn-Sefra plateau Hatkins. Quant à notre camarade Gib Rock, nous désignerons sous son nom...
—	Oh ! moi, je me contenterai de peu, dit en riant Gib Rock; que je serve de parrain à la première ferme que nous élèverons dans le « pays >> et je serai pleinement satisfait.
—	Adopté! dirent les voyageurs. Paul Fabrin se décida, enfin, à commencer le forage du puits artésien attendu depuis tant de jours. Il plaça tout son matériel sur le point le plus élevé du plateau de Hatkins, y installa un manège que des chameaux attelés devaient mettre en activité pour donner aux sondes un mouvement de rotation. En choisissant une des parties culminantes de la plaine, l'agent-voyer obéissait à des considérations de premier ordre. Il savait que son travail serait plus long, plus pénible, mais il espérait tirer un parti plus avantageux des eaux jaillissantes. La rivière qui, tôt ou tard, allait surgir du sol, devait s'écouler du plateau dans le redir cultivé, et par conséquent, former une chute de plusieurs mètres de hauteur. C'était avec cette chute que Fabrin comptait créer la force motrice dont il avait parlé, et préparer ainsi l'élément indispensable de toute industrie tant soit peu importante.
Le premier coup de sonde fut donné un matin du mois d'août. Deux chameaux mirent en marche le manège, et une tarière en acier attaqua vivement le roc gypseux, le broya et le répandit autour d'elle en débris pulvérisés. Une chaleureuse acclamation accueillit cette première opération de travail qui, s'il était mené à bonne fin, allait ouvrir une ère nouvelle à la colonie.
Le puits artésien, en effet, est la véritable tête de l'oasis, pour employer une expression arabe. Il change le désert aride en un îlot de verdure où la végétation la plus exubérante ne tarde pas à s'étaler sous la bienfaisante action de l'eau. Les indigènes du Sahara savent cela depuis longtemps et ils ont organisé des corporation de r'tass (plongeurs) qui jouissent d'une haute considération et sont exempts de toute espèce d'impôts. Mais pour parvenir jusqu'au Bohr-ettah-tâni ces ouvriers hardis mettent un temps infini, ruinent leur santé et creusent des puits dont la durée est éphémère. Souvent des oasis, à peines nées, disparaissent sous le souffle brûlant du Khamsin et sous l'amoncellement graduel des sables. Avec les procédés crées par l'industrie moderne, avec le matériel complet que possédait Fabrin, les colons n'avaient pas à redouter d'aussi tristes éventualités pour Francevilie. Les tiges, les trépans, les cuillers, les pinces, les cylindres de cuvelage, etc., en un mot, tout le matériel de forage était de qualité supérieure et assez important pour remplacer, sans inconvénients, les pièces brisées ou mises hors de service par des accidents imprévus. Il n'y avait donc plus qu'à surveiller les travaux, placer des tubes de forte tôle pour résister à la poussée des terres et attendre que l'eau jaillît.
Cependant quelques colons témoignèrent certaines appréhensions que le colonel et l'agent voyer durent dissiper. Ils doutaient du succès de l'entreprise parce qu'ils prétendaient que le point de forage ne se trouvait pas dans une « zone de pluies » et était trop éloigné d'un centre montagneux.
— Rendez-vous compte de la théorie des puits artésiens, dit le colonel, et vous vous rassurerez. Les eaux emmagasinées au sein de la terre ne s'étendent pas, ainsi qu'on le croit généralement, en nappes parfaitement horizontales. Resserrées le plus souvent entre des couches de terrains stratifiés, .elles s'étagent et s'accumulent dans un tube, ou plutôt
1. Mer inférieure. C'est ainsi que la Arabes désignent la nappe d'eau souterraine qui se trouve invariablement à une profondeur de cinquante à deux cent mètres dans le Sahara.
dans un gigantesque siphon renversé, dont une branche reçoit les eaux pluviales par des milliers d'infiltrations, tandis que l'autre est complètement obstruée. En vertu de la propriété que possèdent les vases communiquants, quels que soient leur forme et leur étranglement, l'eau tend à s'élever dans la branche fermée. Si la sonde descend jusqu'à celle-ci, la force ascensionnelle se manifeste aussitôt, et le puits artésien est créé. Mais la première branche, celle que j'appelle branche « d'alimentation », peut s'étendre à de fort grandes distances. Arago a très bien démontré ce fait et a prouvé par l'établissement du puits de Grenelle que la pratique était d'accord avec la théorie. Quelques fontaines artésiennes, dit-il, par exemple celles de Lillers, en Artois, jaillissent au milieu d'immenses plaines. La plus insignifiante colline ne se montre d'aucun côté; où donc trouver, s'écrie-t-on, ces colonnes hydrostatiques dont la pression doit ramener les eaux souterraines au niveau de leurs points les plus élevés? Il faut les chercher, si c'est nécessaire, au delà de la portée de la vue, à quinze, à trente, à soixante lieues et au delà. Je puis donc certifier que le puits, de Francevilie réussira et qu'il sera alimenté par les eaux tombées dans le Djebel-Hoggar. Malgré leur méchanceté et leur animosité, les Toua-degs seront impuissats à nous priver d'un élément de prospérité qui nous viendra directement de leur pays.
Cette explication satisfit les plus sceptiques, et Fabrin continua les opérations de forage. Pendant que le manège tournait et que la sonde s'enfonçait un peu tous les jours, les colons mirent à profit le temps qui n'était point pris par les travaux agricoles. Ils commencèrent à bâtir des maisonnettes à proximité des douze apôtres. Le colonel Tombelène, à son tour, fit dresser de nouveaux pans de murailles, fit creuser des fossés aboutissant à Fort-Refuge pour mettre Francevilie à l'abri de toute attaque et de toute surprise.
A plusieurs reprises, Amar ben Hamis et plusieurs de ses camarades tentèrent quelques petites excursions autour de l'oasis naissante. Le khébir ne craignit pas de s'aventurer au loin, afin de connaître la topographie d'une contrée qu'il avait traversée sans, jamais s'y arrêter. Ses explorations ne furent pas inutiles, car, à dix kilomètres de Francevilie, dans la direction de l'est, il rencontra une vaste dépression, une sorte de cirque gigantesque parsemé de sebkas complètement à sec, mais tapissées de cristaux de sel. Précisément, ce condiment, si utile aux besoins et à la santé de l'homme, commençait à manquer aux colons. Amar
<page no> 139 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
en prit çà et là quelques poignées qu'il enferma soigneusement dans un coin de son burnous et qu'il apporta au colonel Tombelène. Celui-ci félicita chaudement le khébir de sa précieuse découverte et examina la pureté du sel. Aussitôt, il poussa un cri étonné et joyeux,
—	Capitaine, dit-il, en se tournant vers Roumois, nous sommes réellement favorisés de la fortune. Nous avons du sel...
—	J'entends, interrompit Roumois, et je ne suis nullement fâché de pouvoir relever le goût de nos provisions. Vraiment, tout ce que nous mangeons est d'un fade écœurant.
—	Mais voyez donc, reprit le colonel sans s'arrêter aux réflexions prosaïques de son interlocuteur; voyez ces cristaux grisâtres, menus, irréguliers, c'est le chlorure de sodium, le vulgaire sel de cuisine ; voyez ensuite ces efflorescences ternies parla poussière du désert, c'est le carbonate de soude, c'est le natron que l'on employait autrefois en énormes quantités dans la fabrication du verre et du savon ; voyez, maintenant, ces grains blanchâtres, presque semblables au nevé et mélangés à la terre dans laquelle ils paraissent s'incruster, c'est Je salpêtre, l'élément indispensable à la composition de la poudre. Entre les mains de M. Fabrin, ces substances nous rendront les plus utiles services et feront merveille.
Roumois, peu familier avec les sciences chimiques, ne s'expliqua pas tout d'abord l'enthousiasme du colonel et ne comprit guère le parti que l'on pouvait tirer du carbonate de soude et du nitrate de potasse, matières qui, pour lui, n'étaient que du sel un peu raffiné, plus ou moins propre à certaines préparations culinaires. Mais, lorsque Fabrin eut donné des signes de vive satisfaction et déclaré que la trouvaille du khébir était réellement providentielle, le brave capitaine crut que l'on était en possession d'une panacée universelle, et pour Francevilie il augura des splendeurs et des richesses auprès desquelles pâlissaient toutes les magnificences des Mille et une nuits.
Vers cette époque, une importante caravane de Tripoli arriva à Franceville. Elle se composait de sept à huit cents chameaux et d'environ cent vingt personnes. Par une circonstance vraiment heureuse, son khébir était parfaitement connu d'Amar ben Hamis. Après les formalités cérémonieuses et agrémentées, selon l'usage en plein Sahara, de paroles emphatiques, les nouveaux venus demandèrent l'hospitalité, c'est-à-dire, la permission de désaltérer leurs chameaux et de renouveler les provisions d'eau, presque épuisées par une longue marche.
Cette caravane se rendait à Kano (Haoussa) pour y trafiquer, ou plutôt pour y acheter des esclaves. Mais comme elle possédait un surcroît de marchandises et que les vivres commençaient à lui manquer, il se fit, entre elle et les colons, des échanges qui profitèrent à tout le monde. Ces derniers livrèrent quelques mesures de grains et reçurent des cotonnades, des pantoufles, des écheveaux de fil, du papier, des aiguilles, enfin, une foule d'objets qui, dans le désert, avaient un prix inestimable.
Le commerce, dit-on, rapproche les peuplades, les nations, et devient souvent l'un des principaux agents de sociabilité pour des gens d'origine et d'éducation différentes. Entre les voyageurs et les colons, ils s'établit une sorte d'intimité passagère qui remplissait de générosité tous les cœurs. Les Africains étaient enchantés d'être si bien accueillis après leur rude traversée du désert, tandis que les Européens étaient ravis de sortir de leur isolement et de regarder des visages qui ne leur étaient point hostiles, Le colonel Tombelène offrit la diffa avec une libéralité de grand seigneur. Des galettes de maïs et de sorgho, des bouillies d'orge et de blé, des bananes, des arachides, des pastèques, des légumes cuits et crus furent présentés aux voyageurs qui les acceptèrent avec reconnaissance.
—	Nous donnons ce que nous possêdons, dit le colonel au khébir de la caravane, et nous regrettons de ne pouvoir mieux vous traiter. Si nous avions des brebis et des chèvres, si nos chameaux étaient nombreux, notre diffa serait plus substantielle.
—	Seigneur, répondit le khébir, le denier de la veuve est plus agréable à Allah que le douro d'un chef de tente : ce n'est pas la richesse du cadeau qui fait la générosité. Tu pratiques l'hospitalité comme si tu étais un sultan opulent, et je jure que je saurai être reconnaissant. Si Allah bénit notre voyage, j'apporterai de Kano des chèvres, des moutons, des volailles, qui, par tes soins, multiplieront, prospéreront et te créeront de nouvelles resources.
Le colonel accepta la proposition du khébir, et le remercia avec effusion. Il comprenait que si l'oasis parvenait à posséder des troupeaux, rien ne s'opposerait désormais à son essor.
Après un séjour de quarante-huit heures, la caravane reprit sa route vers le sud ; mais elle laissa à Francevilie une vingtaine de malades qui ne pouvaient s'exposer, sans danger de mort, aux fatigues d'un voyage encore long et pénible. Quinze chameaux plus ou moins éclopés, furent aussi abandonnés. Les colons recueillirent gens et bêtes, promirent de bien soigner les uns et de bien traiter les autres. Roumois, selon son habitude, se récria et déclara que se charger de tant de « bouches », c'était une véritable folie.
	
—	Eh ! bon Dieu ! s'écria Panchot, si nous fondons une oasis, c'est pour y loger du monde, ce me semble. Autrement tout autant valait laisser désert le désort. Sauf votre respect, mon capitaine, c'est comme si vous aviez bâti
 une hôtellerie ou installé une cantine  et que vous refusiez des pensionnaires. 
— D'accord, ami Panchot, mais les  pensionnaires payent la nourriture au maître d'hôtel... pour que celui-ci puisse acheter de nouvelles provisions. Que nous donneront nos hôtes en échange des soins et des vivres que nous leur prodiguerons?
—	Attendez, capitaine, attendez, répliqua Blaimont, et souvenez-vous de ce dicton arabe : Allah ne fait jamais de mal à la main qui donne !
—	Eh! pardieu, monsieur le beau parleur, quand vous n'aurez plus rien A vous mettre sous la dent, que deviendrez-vous?
—	Capitaine, souvenez-vous encore de ; ce petit dialogue : on demandait à un Arabe qui courait le monde en bohème : « Comment fais tu pour vivre ? — Celui qui a créé ce moulin, répondit-il en montrant sa double rangée de dents, n'est pas embarrassé pour lui fournil la mouture. »
CHAPITRE VII
 Le simoun.
Grâce au repos, au calme de la vie tranquille, et surtout, aux soins qui leur furent prodigués, les malades ne tardèrent pas à se rétablir. Après deux semaines environ de convalescence, ils étalent alertes, gais, dispos, pleins de force, et aidaient les côlons dans leurs travaux. Les uns s'occupèrent d'agriculture , les autres prêtèrent leur concours aux maçons, aux terrassiers, et les secondèrent avec énergie. Bientôt les fortifications prirent l'aspect d'une citadelle encore bien imparfaite, mais assez redoutable pour en imposer à n'importe quelle bande de Touaregs. A l'abri des « murailles », six maisonnettes s'élevèrent. Ces habitations, fort primitives, ressemblaient presque aux chaumières de nos paysans, mais, sous ce climat de feu, elles valaient mieux que la tente la plus spacieuse et la plus riche. Quoique dépourvues du confortable, tel qu'on l'entend dans tes pays civilisés, elles étaient aérées, saines, exposées au nord, et réunissaient les conditions ordinaires d'une bonne hygiène. Du reste, chaque colon fut libre de s'agencer à sa convenance et ne dut
<page no> 140 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
s'astreindre qu'à certaines clauses d'un règlement de « salubrité publique », qui fut discuté et rédigé en commun.
La plus vaste de ces maisons, celle qui contenait quatre chambres, fut offerte au colonel Tombelène et à sa famille, Blaimont la décora du titre pompeux de Palais du Gouvernement. Les cinq autres étaient attenantes et bâties sur un modèle uniforme ; elles se composaient de deux chambrettes où il était possible d'installer un petit mobilier, c'est-à-dire un lit ou un hamac, une table, deux ou trois escabeaux et quelques étagères, Roumois et Fabrin s'établirent dans la première, Gib Rock et lord Hatkins dans la seconde, Panchot et Blaimont dans la troisième, Amar ben Hamis et Sada dans la quatrième,  et enfin, les Mosgoviens et la Mosgovienne dans la cinquième. Les gens de la caravane se logèrent sous des tentes en peaux de bœuf qui leur appartenaient, et, selon l'habitude des nomades, ils se contentèrent, pour tout ameublement, de quelques nattes servant de tapis et de couches.
Pendant quatre à cinq mois, aucun incident digne d'être raconté ne troubla la quiétude des colons et de leurs hôtes, les récoltes continuaient à être magnifiques, et Francevilie prospérait sans passer par ces alternatives de misère qui caractérisent les débuts de la plupart des colonies lointaines. Chacun travaillait avec une vaillance, une ardeur, une énergie qui produisaient d'excellents résultats. Lord
<image>
Là mission Greely.
Vue de la colonie danoise de Godhaven
</image>
Sylvan Hatkins devint presque gai et il avoua au colonel Tombelène que jamais il ne s'était vu si bien portant et si heureux.
—	Milord, dit le colonel, c'est le travail qui vous a transformé radicalement et vous a mis au cœur des aspirations qui vous étaient inconnues lorsque vous n'aviez qu'à répandre l'argent autour de vous, qu'à dire un mot pour être obéi. Le travail vous a donné conscience de votre utilité et vous a rattaché à- la vie. Tout homme oisif est un fripon, a dit J.-J. Rousseau, et vous pouvez ajouter, milord, qu'il est un fléau pour la société, car, selon la remarque faite bon nombre de fois, il est corrompu et corrupteur. Je sais bien que j'émets des principes tombés dans le domaine de la banalité, tant ils sont ressassés, mais ils expriment des vérités... que votre exemple prouve victorieusement.
—	Oui, répondit lord Sylvan, le travail qui a un but, le travail qui met en éveil les facultés de l'intelligence et les forces du corps, est une véritable régénération, et je vous remercie, colonel, de m'avoir encouragé et soutenu par votre exemple. Perdu dans l'immensité du désert, relégué sur un amas de sable auquel nous demandons la vie par un labeur opiniâtre, j'ai plus d'estime pour moi-même que si j'étais dans mon hôtel, à Londres, entouré de toute ma valetaille et de mes faux amis.
Fabrin surveillait toujours le forage du puits artésien et s'impatientait quelque peu parce que la sonde ne s'enfonçait pas au gré de ses désirs. Il est vrai qu'en ce moment il perforait une couche de grès excessivement dure et qui paraissait assez épaisse. Les trépans broyaient difficilement le roc, et les tiges pénétraient lentement au sein de la terre. Malgré un travail de huit heures par jour, l'agent voyer n'avait atteint qu'une profondeur de vingt-huit mètres.
Si l'on songe que certains puits artésiens, ceux de Grenelle et de Passy par exemple, pour ne citer que les plus connus, atteignent des profondeurs dépassant cinq cents mètres, et ont demandé, le premier huit ans, le second six ans, pour être complètement creusés, on ne s'étonnera plus de l'apparente lenteur apportée, par Fabrin dans ses opérations de forage. Du reste, l'agent voyer affirmait que la couche de grès serait bientôt traversée et que les conditions de travail s'amélioreraient, Il comptait rencontrer de l'argile, du sable, de la craie, etc. ; il annonçait que la nappe aquifère serait trouvée avant trois mois, que l'eau jaillirait alors avec abondance, qu'une petite rivière arroserait Francevilie et fertiliserait un territoire de plusieurs kilomètres carrés.
Les indigènes s'étonnaient que la caravane ne fût pas de retour de Kano et ils émettaient certaines suppositions fâcheuses sur ce retard. Mais comme ils étaient parfaitement bien traités et que
<page no> 141 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
rien ne leur manquait, ils ne s'affectaient pas outre mesure et étalaient froidement la dose d'égoïsmë dont sont munis presque tous les nomades.
Un jour, deux Chambà et deux Touaregs, montés sur des maharas, se présentèrent inopinément à Francevilie et demandèrent à parler, en toute hâte, au cheick de l'oasis. Ils furent immédiatement conduits devant le colonel Tombelène et lui Annoncèrent qu'ils venaient chercher du secours parce que la caravane dont ils faisaient partie était réduite aux abois, près d'un puits situé à trois journées de marche de l'Àïn-Sefra.
Tous les colons furent appelés et consultés. Les quatre parlementaires dépeignirent les souffrances de leurs camarades avec une éloquence douloureuse. Ils ajoutèrent que le hasard seul les avait conduits à Francevilie et qu'ils ignoraient son existence, l'Aïn-Sefra ne se trouvant pas sur la route ordinairement suivie par les caravanes. Ils ajoutèrent encore qu'ils ne s'étaient mis à la recherche d'un « secours » que par dévouement et pour sauver la vie de quelques Français qui voyageaient avec eux, et qui avaient été envoyés dans le Sahara pour découvrir les traces d'une expédition partie d'Ouargla,  quelques mois auparavant.
Le colonel Tombelène tressaillit. La France ne l'avait donc pas oublié et veillait encore sur lui et ses compagnons ! La patrie tentait de l'assister et s'efforçait probablement de faciliter son retour vers
<image>
La mission Greely.
La Thélis et le Bear passant devant l'île de Disco. Mort du matelot Ellisen.
</image>
elle ! Cette idée amena un flux de sang à son visage, et il s'écria :
—	Messieurs, toute hésitation de notre part serait un crime et une lâcheté ; messieurs, ce sont des compatriotes qui nous appellent ; faisons pour eux ce qu'ils feraient pour nous !
Cet enthousiasme gagna les colons, y compris le froid Gib Rock et l'impassible lord Hatkins. Seul, Amar ben Hamis conserva quelques défiances qui s'évanouirent lorsqu'il eut questionné les deux Chambà venus avec les Touaregs.
—	O mes frères ! leur dit-il, je suis de votre race et de votre peuple. Comme vous, j'appartiens à la puissante tribu des Chambà ; vous êtes mes hôtes.
—	Louange à Dieu! répondirent les Chambà, puisqu'il nous permet de rencontrer un compatriote, un ami, un protecteur dans le coin le plus reculé du désert.
—	Les lois de l'hospitalité me font un devoir de ne pas vous interroger, mais là-bas, j'ai laissé des êtres qui me sont chers et je voudrais avoir de leurs nouvelles. Êtes-vous de Goleah, de Metlili ou d'Ouargla ?
—	Nous sommes d'Ouargla, répliqua un Chambi, mais depuis longtemps nous avions quitté le ksour pour nous porter vers Oran où nous faisions le commerce des dattes. Nous ne venions qu'une fois par an à Ouargla pour nous approvisionner, et nous avons eu l'occasion de t'y voir. Tu es Amar ben Hamis, de Metlili, et l'un des khébirs les plus autorisés et les plus habiles de notre région. Interroge-nous sans crainte, nous sommes à ta discrétion.
—	Gloire à Allah et au saint Prophète qui réunissent miraculeusement leurs humbles serviteurs. Les Touaregs et les Chambà sont des ennemis acharnés; comment se fait-il que vous voyagiez en compagnie des voilés?
— Les Français organisèrent une caravane pour secourir une expédition qui parcourait le Sahara depuis un an et dont on n'avait pas de nouvelles. Lorsqu'ils surent que nous étions allés au Djebel-Hoggar, ils nous engagèrent et nous rétribuèrent princièrement. Ils engagèrent aussi des Touaregs et achetèrent la protection de leurs chefs par de grosses sommes d'argent. Notre caravane était nombreuse et bien approvisionnée ; nous courûmes le désert et arrivâmes jusqu'au Soudan, mais le bonheur qui, jusque-là, nous avait constamment favorisés, nous abandonna. Il fallut se battre contre les païens, il fallut abandonner une partie de nos bagages et de nos bêtes de somme Alors, les Français résolurent de revenir sur leurs pas et nous nous enfonçâmes de nouveau dans le Sahara. Mais les fatigues, les épreuves de toute sorte, les privations avaient diminué nos forces et ruiné notre santé. Moins habitués que nous à cette rude existence, les Français tombèrent malades. Pour comble de malheur, un guide s'égara et conduisit la
<page no> 142 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
caravane dans un lieu désolé, aride, n'offrant aucune ressource, — Haletants, épuisés, à demi morts de faim et de soif, nous arrivâmes près d'un puits presque à sec. Alors, des éclaireurs partirent dans toutes les directions pour chercher et demander du secours à quelque caravane passant dans notre voisinage. Nous autres et les deux Touaregs nous prîmes la direction de Test... Allah nous a conduits ici et nous a permis de te rencontrer.
Ce récit, débité naturellement et avec un accent de franchise qui ne laissait subsister aucun doute, enleva les suspicions d'Amar. — Pourtant, par un excès de prudence bien compréhensible, il questionna encore les Chambà, s'ils connaissaient un cheick Targhui, nommé Hamera, s'ils n'avaient jamais entendu parler de lui et si rien d'insolite ne se passait dans la partie du désert qu'ils venaient de parcourir. Les réponses négatives de ses compatriotes achevèrent de tranquilliser le khébir, et il appuya la résolution prise par le colonel.
Après une discussion assez longue, il fut convenu que la moitié des colons se porterait au secours de la caravane en détresse, tandis que l'autre moitié resterait à Franceviile. Roumois et Fabrin, en raison de leurs occupations, durent se résigner à garder l'oasis en compagnie d'une dizaine d'indigènes. Au fond de tous les coeurs, il y avait une vague espérance dont on ne parlait pas à haute voix, mais qui se découvrait dans tous les regards et se lisait sur presque tous les fronts. Malgré l'attachement que les Européens avaient pour France ville, cette œuvre de leur intelligence et de leur travail, ils conservaient toujours les aspirations et les désirs de l'exilé pour la patrie absente. Mme Tombelène déclara qu'elle accompagnerait son mari avec Raoul et Blanche et qu'elle voulait être la première à secourir des compatriotes qui souffraient. Personne ne combattit cette idée de Française et de mère. L'approbation tacite qu'elle reçut encouragea Sada, qui annonça qu'elle ne quitterait pas sa bonne maîtresse.
Le lendemain, une petite caravane composée de vingt-sept chameaux et de vingt-deux personnes fut organisée. Les animaux portaient les provisions de bouche et l'eau, mais ils n'étaient pas chargés pesamment et on pouvait se hisser sur leur croupe sans craindra de trop les fatiguer. Du reste, les Chambà et les Touaregs assuraient que le trajet était relativement court, qu'il n'était pas nécessaire de surmener les chameaux et qu'avant la fin du troisième jour de marche on serait rendu.
 Impatient, le colonel Tombelène donna le signal du départ, et la petite caravane se dirigea vers l'ouest. Bientôt les panaches verdoyants des douze apôtres, le manège de forage, le drapeau français qui flottait au-dessus du Fort-Refuge, enfin tout ce qui constituait Franceviile et rappelait la civilisation, tout disparut dans le lointain, et la plaine rase se déroula tristement jusqu'aux confins de l'horizon sous un soleil implacable. Les voyageurs ne s'arrêtèrent qu'après avoir franchi une distance évaluée à trente kilomètres. Ils campèrent sur les berges d'un choit desséché, et, pendant la nuit, rien ne troubla leur sommeil.
Avant les premières lueurs de l'aube, la caravane repartit et s'engagea sur un plateau mi-rocheux, mi-sablonneux, et accidenté de petits redirs à  pentes presque insensibles. Lorsque le soleil parut, la chaleur devint accablante. Bêtes et gens haletaient, soufflaient, suaient comme s'ils eussent été placés aux portes d'un enfer. Panchot déclara qu'il était aux trois quarts cuit. Un thermomètre, exposé quelques minutes à l'ombre projetée par le corps d'un chameau, accusa 50 degrés centigrades. Même sous l'équa-teur, cette température excessive est rarement dépassée, Tout en faisant de nombreuses haltes, les voyageurs poursuivaient bravement leur route, et pas un murmure ne s'échappait de leurs lèvres.
Vers le meguil (heure de la méridienne), l'azur du ciel sembla pâlir et l'air perdit sa transparence accoutumée. Parfois, des bouffées de chaleur étouffante forçaient tous les visages à se retourner dans la direction opposée au vent. Une lassitude accablante paralysait les membres et anéantissait les forces. Amar ben Hamis regardait vers le sud et surveillait de petits nuages de poussière que son œil exercé distinguait au loin. Puis, il pressait les conducteurs de chameaux et leur recommandait d'assurer solidement les ballots de provisions et les outres d'eau.
—	Que crains-tu? demanda le colonel Tombelène frappé de la mine soucieuse du khébir; sommes-nous menacés par un parti de Touaregs ?
—	Non. L'ennemi qui s'avance est plus formidable que les voilés.
—	Tu m'effrayes, Amar. Quel est cet ennemi inconnu?
—	C'est le Choum ou Khamsin, ce terrible vent que vous autres, les chrétiens, vous appelez le Simoun.
—	Prenons des précautions de suite.
—	Réunis tes compagnons, seigneur, je leur ferai quelques utiles recommandations qui les garantiront de tout danger si la tempête de sable se déchaîne sur nous» Quant aux Arabes et aux Touaregs, ne t'inquiète pas d'eux; leur vieille expérience du désert les préservera des effets du khamsin.
Le colonel avait assez lu de relations de voyages, avait recueilli assez d'observations pour savoir combien" est violente et désastreuse une tempête au milieu du désert. Il appela immédiatement Blaimont, Panchot, Gib Rock, lord Hatkins et leur recommanda d'écouter Amar ben Amis.
—	Si le khamsin vient sur nous, dit le khébir, entourez-vous la tête d'une étoffe finement tissée et jetez-vous ventre à terre. Souvenez-vous que l'air sera embrasé et que le sable peut brûler votre gorge. Si le sable s'amoncelle à vos côtés, remuez-vous et faites-le couler sous vos corps afin de ne pas être ensevelis. Soùs aucun prétexte, vous m'entendez bien, sous aucun prétexte, ne vous découvrez la tête. Suivez mes conseils et le simoun glissera sur vous.
—	Nous obéirons, répondirent les colons.
—	Sérieusement, est-ce une tempête qui se prépare? interrogea lord Hatkins.
—	Oui, répliqua le khébir.
—	Mais une véritable tempête, non une tempête pour rire?
—	Je ne te comprends pas, seigneur. — Est-ce que la manie des « émotions »reprendrait Votre Honneur ? dit Gib Rock.
—	Gib, je suis toujours un peu incrédule. Je crois que les tempêtes de sable sont plus terribles dans les récits de voyages que dans la réalité.
—	Alors, tant mieux, milord.
Cette fois la nature se chargea de démentir lord Hatkins. Au moment où il se préparait à répondre à son domestique, une rafale de vent, chaude comme si elle se fût échappée delà gueule d'un four, souffla avec une impétuosité extraordinaire en soulevant un épais nuage de poussière. Le soleil s'effaça presque complètement, et son disque devint plus blafard que celui de la lune par une nuit brumeuse. Instantanément, tous les chameaux s'arrêtèrent, s'accroupirent, ployèrent leurs longs cous et appuyèrent la tête contre le corps, du côté opposé au vent. Les indigènes se blottirent près des animaux et les Européens s'empressèrent de les imiter en mettant en pratique les sages avis du khébir. Mme Tombelène, Raoul, Blanche, Sada quittèrent en toute hâte les palanquins dans lesquels on les transportait, s'enveloppèrent de burnous en laine blanche, couvrirent leur visage d'un litham et s'appuyèrent contre la croupe de leurs chameaux. Le colonel Tombelène et Amar eurent le temps de les rassurer, et, surtout, de leur adresser quelques conseils salutaires pour les garantir des colères du
<page no> 143 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
simoun. Puis ils se portèrent, tant bien que mal, et presque en rampant, vers les chameliers, pour les exhorter à veiller sur les provisions et sur les outres qui contenaient l'eau.
Lord Hutkins voulut résister à la tempête et se dressa comme pour la braver; mais les grains de sable soulevés par le vent lui labourèrent la figure et l'aveuglèrent. Ses lèvres et sa gorge se desséchèrent, ses poumons refusèrent de fonctionner, et il tomba presque en défaillance sur le sol brûlant. Gib Rock s'empressa de lui venir en aide et de lui entourer la tête avec un litham.
—	Milord, dit-il, ne vous entêtez pas inutilement. Cette fois, je pense que nous avons un branle-bas général.
—	C'est une véritable séance de la Chambre des Communes quand les tories et les whigs se disputent.
Le khamsin hurlait avec rage et enlevait des nappes de sable qu'il tordait, pliait, étalait et répandait dans l'atmosphère troublée. Tout ce qui n'était pas solidement assujetti au sol par la pesanteur ou par de fortes attaches se trouvait emporté au loin. Le jour était complètement obscurci; à deux pas, l'œil ne distinguait absolument rien. Une chaleur presque latente dans la poussière fine et grise qui passait comme un brouillard sec embrasait l'air, devenait parfois suffocante et gênait la respiration. Pendant deux longues heures, la tourmente se déchaîna avec une furie terrible, sans un instant de calme et de répit. A trois ou quatres reprises, quelques Européens s'impatientèrent et essayèrent de quitter leur position horizontale, mais le simoun les renversa. Les chameaux restaient toujours immobiles, entr'ouvraient à peine leurs narines et haletaient comme s'ils eussent fourni une longue course. Enfin, une accalmie se produisit, la chaleur devint moins intense, une lueur presque aussi pâle qu'un crépuscule perça le nuage poudreux, un coin du ciel apparut avec son bleu encore terni et le vent perdit sa violence extraordinaire.
Aussitôt, bêtes et gens, à demi ensevelis sous le sable, furent sur pied et' se secouèrent pour se débarrasser des molécules arénaçées adhérentes à leurs corps. On eût dit des fantômes sortant de terre et revenant subitement à la vie au milieu d'un immense cimetière. Blaimont ne put s'empêcher de rire en voyant la teinte grisâtre qui couvrait la figure de ses campagnons, et surtout en apercevant Panchot qui était encore tout ahuri et se comparait à une « vieille terre cuite ».
Tout à coup, un cri perçant, plein de douleur et d'angoisse, traversa l'espace»
— Mes enfants ! mes enfants!... que ; sont devenus mes enfants cria  Mme Tombelène en se tordant les mains. Et la pauvre mère s'évanouit. Raoul et Blanche avaient disparu....
(A suivre.)
Alphonse Brown.
</aricle>
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU
CHAPITRE XIX
DE DOUVRES AU CHATEAU DE MONTIGNY;
TRAVERSÉE DE LA MANCHE PAR LE COLONEL BURNABY.
Le colonel Burnaby, des Horse guards bleus de la Reine, est un homme de haute taille et de complexion robuste, que l'on peut considérer comme un type de l'officier et du gentleman anglais. Il a exécuté de longs voyages dans presque toutes les parties du monde. Le plus étonnant fut son tour à Khiva, dont il a publié un très intéressant récit qui a eu les honneurs d'une traduction française, publiée par Pion, l'éditeur de nos Aventures aériennes des grands aéronantes.
Le colonel Burnaby s'étant mis en téte de démontrer à ses concitoyens les dangers dont les progrès de la domination moscovite menacent leur empire de l'Inde, s'est rendu sans recommandation, sans mission officielle et sans compagnons dans le pays réputé le plus inaccessible du monde, et parmi des tribus qui ont la réputation méritée d'être aussi cruelles qu'inhospitalières.
Ses longues pérégrinations, maritimes et terrestres n'ont point empêché le colonel Burnaby de prendre part, en qualité de correspondant du Times, à un grand j nombre d'ascensions exécutés au Palais de Cristal de Londres. Il était avec nous dans la nacelle de l'aérostat qui y fut lancé en l'honneur du sauvetage des époux Duruof, ainsi que nous l'avons rapporté.
C'est encore en solitaire que le colonel Burnaby se décida à affronter les périls de l'air et de l'Océan, afin de démontrer que si l'expérience du colonel Bryne n'avait pas réussi, cela tenait à ce que cet officier n'avait point été chercher assez haut le courant ouest qui devait infailliblement le conduire de l'autre côté du détroit
Dédaignant de s'assurer les services d'un aéronaute, il repoussa toutes les supplications de Wright, qui lui demandait l'honneur de l'accompagner, et il se contenta de lui louer le ballon avec lequel il avait lutté contre les aéronautes français dans le tournoi international organisé par la Société des ballons de Londres, qui s'était passé comme nous  l'avons rapporté,
1. Voiries nes 348 à 372,
Afin de diminuer autant que possible la difficulté de l'expérience, il résolut de partir de Douvres malgré l'exiguïté des proportions de l'usine. Mais le cube de l'Eclipse,qui ne contenait que 800 mètres, était moindre que celui du Colonel, et les jours ayant grandi, la compagnie pouvait disposer d'une plus forte pression.
De même que tous les hommes énergiques, le colonel Burnaby se donna bien garde de faire retentir de son dessein toutes les trompettes de la Renommée.
A six heures du matin Wright étendait l'Eclipse, à sept heures le colonel Burnaby lançait dans l'air un petit ballon  pilote , et à dix heures dix minutes il criait  le << làchez-tout ».
S'élevant d'un bond à l'altitude de 800 mètres l'Eclipse prit la direction de la France. C'était le moment où le brave capitaine Jutelet mettait le Faom bord à bord avec le quai de l'Amirauté,
Précisément au même instant la malle britannique se détachait de la digue de pierre,où tant de voyageurs français ont, pour la première fois,foulé le sol anglais. Les applaudissements frénétiques de la foule vinrent atteindre l'intrépide solitaire à l'altitude déjà considérable où il s'était élevé.
Il ne fallut à l'Eclipse qu'une demi-heure pour arriver au milieu de ce détroit si célèbre; mais au moment où l'Eclipse allait commencer à planer sur les eaux françaises, le vent s'arrêta subitement.
Le colonel Burnaby était alors soumis à un véritable supplice de Tantale. En effet, il voyait sans exagération la terre de France qui lui tendait les bras.
En même temps la terre le voyait et de France on envoya à Londres un télé* gramme annonçant qu'il était au-dessus du Touquet, banc du détroit que les géographes de l'agence Havas, prirent pour un village de Normandie.
Comme le colonel Burnaby n'avait pour tout bagage qu'une couverture de voyage, quelques sandwiches et plusieurs bouteilles d'eau de Seltz, il put sacrifier une quantité suffisante de sable pour s'élever à 4 ou 5,000 mètres, et retrouver dans les régions supérieures le courant qui menaçait de le laisser à moitié chemin.
Le fait est qu'après quelques efforts il continua sa marche vers la France, justifiant ainsi pleinement sa théorie, et il aborda dans les environs de Dieppe, près du château de Montigny. où il trouva une excellente hospitalité. Mais aussi dédaigneux de publier son
<page no> 144 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
triomphe, que de faire connaître ses projets, il partit discrètement le lendemain matin pour le Havre. Son passage dans ce port, que Ton peut appeler le faubourg maritime de Paris, glissa complètement inaperçu. C'est par les journaux de Londres, que les habitants en furent avertis.
On aurait pu croire que le duc de Cambridge aurait été fier de voir que Sa Majesté britannique avait à son service des officiers capables de tant d'audace et d'habileté : mais tel ne. fut pas l'avis de Sa Grâce, qui trouva fort mauvais qu'un colonel eût quitté l'Angleterre sans, autorisation préalable, et qui témoigna de son mécontentement en infligeant les -arrêts au héros de ce drame aérien. Ajoutons, pour mieux faire connaître ce généralissime qu'il est un des sagaces personnages qui se sont opposés au percement du tunnel de la Manche sous prétexte qu'il pouvait favoriser l'invasion des Français.
L'aéronaute Symmons n'était que médiocrement flatté de voir qu'un amateur avait réussi dans la tentative du passage du détroit. Il persuada à sir- Charles de Crespigny de monter une expédition pourrattraper autant que possible l'avance que le colonel des Horse Guards avait prise sur lui.
Le départ eut lieu du gazomètre de Cantorbury pour lequel l'aéronaute Symmons avait, comme on le voit, une préférence bien- marquée. Mais lorsqu'il s'agit d'organiser le départ il s'éleva un vent si violent, que la nacelle se renversa. Sir Charles tomba à terre,:et-le Colonel bondit dans les airs entraînant Symmons à moitié étourdi.	
Heureusement-la direction-était excellente, et quelques heures plus tard les habitants d'Amiens voyaient tomber un ballon dont la nacelle renfermait un aéronaute ne comprenant-pas un seul mot de français; C'était l'aéronaute Symmons qui tâdhait d'expliquer à sa manière sa ' séparation d'avec sir Charles Cette circonstance donna lieu à une version bizarre. On prétendît que le ballon ayant eu trop peu de lest, sir Charles était resté à terre,- et s'était contenté d'envoyer; dans les nuages son domestique pour lui.	
C'est ainsi que l'on écrit l'histoire des passages de-la Manche lorsque les aéronautes qui viennent d'Angleterre ne par lent point le français.
Sir Charles de Grespigny tenait réellement à traverser dé sa personne] comme l'on disait dû temps du général Bergeret; Un mois après -il recommençait dans d'excellentes conditions atmosphériques,' et effectuait- un passage dans le 'courant de l'automne 1881. Le voyage était si heureux qu'il n'y a aucune remarque intéressante pour nous à y glaner, si ce n'est celle de la grande transparence des eaux du détroit. Il serait intéressant de voir à l'aide de sondes photographiques lancées au-dessous du ballon, si elles sont assez nettes pour que l'on puisse les utiliser à des reconnaissances sous-marines, qui sont souvent très longues, et qui dans certains parages doivent être incessamment renouvelées.
Le ballon le Colonel a eu depuis lors de fort curieuses aventures. Symmons, comme nous l'avons racônté, l'a emporté dans l'Inde, pour y exécuter une série d'ascensions. En passant au caire il en cuta une dont on nous permettra de dire deux mots. En effet, elle est de nature à montrer combien est précaire la suprématie britannique en ce pays... 
Comme ilfaisait un vent violent -lorsque Symmons. quitta la terre en même temps qu'un compagnon; l'aéronaute Symmons n'osa pastenter sa descente dans le massif montagneux -qui se trouve au sud du Caire; il ; effectua cette : opération. en' plein désert, à une douzaine de lieues des retranchements anglais. Comme il n'y avait-pas de -temps à perdre, les deux naufragés sur cette plaine de sable, qui vue d'en haut ressemble à une dune immense que l'Océan vient de délaisser, abandonnèrent- leur aérostat,. et se mirent à marcher sans s'arrêter en se guidant sur l'étoile  polaire.  Autour d'eux ils en tendaient rugir les hyènes et les -chacals, mais ils préféraient Ia rencontre des fauves à celle des hommes qui, s'ils eussent été en force,'n'eussent certaine-ment point épargné les deux Anglais. Lorsque le soleil commença à s'élever au dessus de l'horizon; il vint ajouter de nouvelles souffrances à la faim et à la: soif  qui tourmentaient les voyageurs. Héureusement, vers neuf heures, ils aperçurent dans le ; lointain les casernes blanches d'Abonieh. Il ne leur restait plus qu'à éviter les boulets de canon de l'exercice à feu que l'on faisait en ce moment.
	
Pour reprendre les ballons, et empêcher les Arabes, de s'en : faire un trophée, il fallut organiser une véritable expédition militaire mais le récit des incidents qui se -sont; passés nous entraînerait trop loin du but du travail que nous publions en ce moment.
(A suivre.) 
W. DE FONVIELLE.
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES.
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Régions polaires» La Thêtis et le Bear, envoyés à la recherche de la mission Greely qu'ils ont fini par rencontrer (nos lecteurs savent dans quelle situation critique), ont abordé cette fameuse baie de Melville, si souvent citée dans les récits des baleiniers affrontant les dangers des glaces polaires. C'est en effet le plus souvent dans les glaces de Melville que les navires qui veulent gagner «l'eau du Nord» se taillent avec la grande scie polaire, manœuvrée par des cabestans, les docks où ils pourront séjourner à l'abri des glaçons qui, sans cette précaution, les broieraient comme du verre. 
La «glace de Melville», moins agitée que celle du large, est, comme, le savent nos lecteurs,d'une épaisseur considérable. Elle résiste au courant des glaces sans se laisser, entamer. Les navires à l'abri dans les docks profonds qu'ils s'y sont taillés à grand peiné y sont en parfaite sûreté.
Au mois d'août le lieutenant Greely et lés survivants de la mission avaient quitté là baie L'ady-Franklin pour descendre vers le sud. C'est au détroit de Smith que les deux navires envoyés à leur récherche les ont. rencontrés, au nombre de sept, dont le. lieutenant tous dans l'état le plus lamentable L'Alert avait mission de pousser aussi loin que possible vers le nord en touchant à la petite colonie danoise de Godhaven et à Disco. C'est au moment où la Thétis passait devant cette dernière lie, au retour, que le sergent Ellissen, amputé dés pieds et des mains, réndit le dernier; soupir après d'atroces souffrances.
Madagascar — «On signale de Tamatave l'arrivée des navires de guerre envoyés pour le blocus des principaux points de la côte, ainsi que des troupes de débarquement. Les negociations entre l'amiral Galiber et les  ministres hovas ont été rompues à la fin d'avril ainsi que nous l'avons annoncé. Le 1er mai; l'amiral avait fait ses adieux à la garnison et à la flotte.	
Réunion: Incident comique. La jalousie de certains agents anglais contre la France, depuis l'ouvèrture de l'affaire de Madagascar, vient de donner naissance â un incident vraiment  comique. 
Le : Calédonien relâchant en fade de Sàint-Dëbis avait A bord M. Héaton, correspondant dan  grand 'journal anglais. Pendant sa descente à terre il lui fut remis; avec solennité  ainst qu'un sauf conduit spécial,..signé de l'agent consulaire, d'Angleterre, un pli provenant de l'amiral Boyle, annoncé comme renfermant d'importantes dépêches secrètes de Tamatave.
Aden, selon Ies ordres qu'il avait reçus, M. Heâton remit les fameuses dépêches au resident Or suivant une lettre de l'amirai Boyle, il-ne s'agissait que de letres ordinaires refusees à la poste de l'île frâncaise de la' Réunion par ce simple motif qu'elles étaient affranchies : au moyen de timbres-poste anglais.
 Le gérant / Paul Genay.
Sceaux. -- Imp. Charaire et fils.
</article>
<page no> 145 <page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 374 --- Prix 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 7 Septembre 1884.	
Texte. — Les populations de la Tunisie : Famille juive. — Aventuras d'un héritier à travers le monde (suite). — L'Oasis (suite). — Entre le ciel et l'eau (fuite) : De Boulogne à Sangatte, voyage de France en Angleterre de l'aéronaute L'hoste. — Chronique des voyages et de la géographie. 
Illustrations. » Le samedi soir dans une famille juive à Tunis. --- Aventures d'un ritler à travers le monde : Jacques quittant le quai de Sitka; — Le Père de la Médecine vit t insulter le Canadien. — La mission Greely  Hans Heurick ; — Esquimau  de Disco; — Glaçons des mers polaires.
<image>
Les populations os la Tunisie. — Le samedi soir dans une famille juive à Tunis. (Page 146, col. 2.)
</image>
<page no> 146 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
<article>
LES POPULATIONS DE LA TUNISIE
UNE FAMILLE JUIVE
Tunis, qui n'a été longtemps pour nous qu'une voisine d'Alger observée avec curiosité, est devenue tout d'un coup partie intégrante de notre domaine d'outre-mer. Ses populations sont sous le protectorat de la France, et par cette raison nous in téressent à plus d'un titre. Ce sont des Berbères, des Arabes, des Maures, des Juifs, des Turcs, des Grecs et des nègres.
Les Juifs, au nombre de 50,000 à Tunis, forment un appoint considérable de la population totale. Leur esprit remuant, leur activité,donnent de l'animation à des rues, à des quartiers entiers qui demeureraient plongés dans l'engourdissement des pays musulmans. Là, comme ailleurs, les Juifs se montrent intelligents, très entendus aux opérations commerciales, surtout aisés et même riches. Nous introduirons nos lecteurs dans l'intérieur d'une famille juive.
Ce qui frappe tout d'abord, c'est la beauté du type féminin; mais à cette beauté des lignes du visage se joint une opulence de formes sur la valeur esthétique desquelles les avis sont partagés.
Cet embonpoint excessif des femmes juives n'est pas toujours le résultat de l'âge et du tempérament. On l'obtient d'une manière artificielle; et, comme la beauté est estimée chez elles au poids et au volume, les jeunes filles sont soumises au régime le plus favorable à leur développement.
C'est surtout lorsqu'on songe à les marier que les pratiques de « l'engraissement » sont portées jusqu'à leur plus savante expression. En un temps relativement court, grâce au repos absolu, à une alimentation substantielle dans laquelle figurent une effroyable quantité de jeunes chiens rôtis, et aussi par l'emploi judicieux du  « droh », —farine tirée du sorgho — que l'on fait avaler au sujet sous forme de semoule, on parvient à rendre l'aimable Juive présentable : ses jambes sont dévenues de solides colonnes capables de supporter un superbe édifice ; ses bras sont d'un modelé colossal, avec des fossettes aux coudes, un bourrelet-de chair aux poignets comme les enfants; ses mains, restées petites, sont aussi dodues qu'en peut rêver un anthropophage édenté; ses hanches sont un présage de ruine pour le marchand de crinolines et autres accessoires postiches ; sa poitrine est somptueusement meublée; tout enfin est luxueux en elle. 
Ainsi faite, cette jeune fille est de force à porter allègrement de lourds bracelets d'or massif, mal travaillés — simples barres d'or fléchies, — qu'on nomme « m'saïs ».
Vienne le jour de la noce, et ces dispositions générales seront complétées par quelques détails destinés à faire valoir l'ensemble. Les doigts seront tout jaunes de henné et les ongles d'un ton de brique très vif; les sourcils, déjà épais, seront mieux accusés et plus réguliers par l'emploi du « koheul » servant aussi à joindre les deux arcades sourcilières ; la bordure des paupières sera peinte en noir ; une ligne tracée à l'antimoine prolongera jusqu'aux tempes des yeux démesurément agrandis; les joues seront fardées, pour aviver s'il se peut un teirit légèrement bistré par le soleil de l'Afrique ; les cheveux, enfin, seront enduits d'une pommade pour les rendre plus noirs et plus brillants.
Dans son intérieur, cette jeune fille, pour occuper agréablement ses loisirs, tire quelques accords d'un harmoni-flûte dont le soufflet est mis en mouvement avec le pied. Elle fait l'admiration de son père et le bonheur de toute la famille. Vêtue à peu près comme les autres femmes de la maison d'une « farmala » ouverte, mais brodée d'or et retenue par quelques boutons au-dessous des seins, elle porte un < seroual » dont la partie inférieure collant aux mollets est toute gaufrée d'or, et  la partie supérieure en soie cerise. Sa tète est couverte d'une « kuffla », aussi brodée d'or, et formant queue par derrière.
Voilà, certes, un costume d'une grande magnificence, différant beaucoup de celui des Juives d'Algérie et du Maroc. On assure aux voyageurs que, d'après la tradition, ils ont spus les yeux le costume même des femmes juives des temps anciens, — des femmes de la Bible;—c'est difficile à croire. La coupe en est par trop originale. Quant à la somptuosité du costume de jeune fille que nous présentons à nos lecteurs, elle peut s'expliquer parce que c'est samedi, jour férié des Israélites.
Ce jour-là les Juifs abandonnent les << souks » qui sont à la fois la fabrique et la boutique des commerçants.
« Dans les souks, les Juifs brodent les tissus, dit M. Léon Michel dans son intéressant livre sur Tunis taillent les habits, confectionnent les chaussures, vendent de la mercerie et de la passementerie, font le commerce des épices, des pelleteries, de la joaillerie, de l'orfèvrerie, et surtout le change de la monnaie. »
Ces souks de la seconde Constantinople, sont également fermés le vendredi, jour férié des musulmans et, comme les dimanches les boutiques du quartier européen demeurent closes, il semble qu'il y ait trois dimanches par semaine à Tunis.
Et puis, Lia va se marier dans quelques jours. Déjà elle a reçu de son fiancé de riches parures — et aussi des souliers brodés d'or et d'argent, des parfums, des savons, du henné, du koheul — et l'usage veut que la future épouse se revête de ses plus beaux habits avant la noce. La belle enfant est entourée d'attentions, mêlées d'une sorte de crainte superstitieuse, comme si son mariage ne devait pas s'accomplir.
Que peut-on craindre? Son fiancé lui paraît fort attaché et n'est pas homme à changer d'idée, à revenir sur sa demande. Ce n'est donc pas de son côté que se. porte le souci de tous; non, mais il est arrivé que les sœurs de Lia ont péri dans la quinzaine même précédant leur mariage. Ce signe puissant qui écarte les malins esprits, cette main tracée en noir, les cinq doigts écartés que l'on retrouve partout, sur la muraille de la plus humble maison de musulman ou de juif, comme sur l'arcade en marbre du patio, dans les palais du souverain, n'a pas détourné le destin contraire pour ces deux jeunes filles.
L'aînée, à la vaille de son mariage,. avait été enfermée dans une de ces salles basses et humides où l'on retient les fiancées pour les soumettre à ce régime d'alimentation particulier dont nous avons parlé. Le jour où l'on vint prendre la jeune fille, pour la conduire au bain et lui faire sa toilette d'apparat, tandis que la musique jouait dans la cour, attendant la fiancée, les femmes du cortège poussèrent tout à coup de grands cris; la pauvre enfant avait cessé de vivre. Son visage était devenu tout noir. Qu'était-il arrivé? On le devina en trouvant un scorpion caché dans la chevelure épaisse de la belle juive. .L'affreux insecte avait piqué la jeune fille à la nuque, pendant son sommeil, sans doute — sommeil alourdi par le singulier régime auquel elle était astreinte — et l'effet du venin avait été promptement meurtrier.
La seconde sœur de Lia périt d'une façon plus dramatique, s'il se peut, toutefois d'une mort moins hideuse,, huit jours avant la célébration de son mariage.
Voici comment, la chose arriva. Un porteur d'eau arabe, se rendait à une fontaine pour y remplir sa cruche, y avait rencontré un juif, porteur d'eau comme lui, avec qui il s'était pris de querelle. Le juif se servait d'une bonne langue, très caustique, mais l'Arabe le rossa et fut puni de quelques jours de prison.
Quand il fut rendu à la liberté, l'Arabe ivre de colère et, dit-on, de hachisch, se montrait disposé à faire quelque mau
<page no> 147 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
vais coup. En passant près d'un gendarme, dont on aiguisait le sabre, il s'écria : « Celte arme est à celui qui sait le mieux s'en servir! » et sur ce, s'emparant du sabre, il se mit à courir à travers la ville, frappant d'estoc et do taille sur les juifs et les chrétiens à portée de son bras.
Il blessa ainsi, plus ou moins grièvement, une douzaine de personnes. Alors rassasié de carnage il s'arrêta sur les marches d'une mosquée, Grand émoi, on le comprend, dans la population chrétienne, qui se porta en foule vers la demeure du représentant de l'Angleterre — c'était un an ou deux avant l'occupation française — où se trouvaient déjà réunis les consuls des autres nations. On demanda justice sur tous les tons et dans tous les idiomes. Les Maltais, nombreux à Tunis, et qui comptaient plusieurs des leurs parmi les victimes, criaient plus fort que les autres; les Juifs se plaignaient en sourdine. C'était un grand tumulte. Le général Kéreddine, prévenu, arriva • en grande hâte à la tête de son état-major et de quelques troupes, et calma un peu la multitude par sa présence et ses harangues. On s'empara du coupable : le général demanda au bey l'autorisation de le livrer au bourreau, ce qui fut accordé sans peine. Et sur l'heure, en présence des délégués des consuls, la tête du fanatique porteur d'eau tomba. 
Justice était faite.
Mais parmi les morts se trouvait la  sœur de Lia, rencontrée par l'Arabe vindicatif, et que son costume désignait assez à la fureur de ses coups. Ce fut la troisième personne que le sabre dérobé au gendarme atteignit. L'infortunée fiancée de Jacob tomba le front ouvert.
Et voilà pourquoi' le père de Lia, au milieu de ces troisièmes fiançailles est inquiet, soucieux. — Il est rêveur aussi; mais la pensée qui l'obsède est d'un autre ordre.	
Le père de Lia se demande si, une fois sa fille mariée, il neva pas pouvoir réaliser son projet longtemps caressé d'aller finir ses jours dans le pays de Chanaan. C'est le vœu le plus ardent de tout juif en Tunisie.
« Chaque année, dit M. Léon Michel, un certain nombre de ces fervents nostalgiques quittent la Tunisie à pied, par Tripoli, l'Égypte et les déserts. Peu leur importe la longueur du voyage et les fatigues qu'il cause, pourvu qu'ils revoient le berceau de leur race; mais •comme Moïse, beaucoup meurent avant d'entrer dans la terre promise. Il en est qui, l'apercevant de loin, tendent les bras vers elle et succombent; les élus seuls par viennent dans la cité sainte et ne reviennent jamais à Tunis. Les Juifs riches vont à Jérusalem par mer.
C'est ce dernier mode do locomotion j qui avait la préférence du père de Lia. Et si une déception l'attendait dans la patrie de ses ancêtres... eh bien ! il s'en I reviendrait tout bonnement parle bateau | à vapeur, comme un simple touriste; car, après tout, Tunis devenue a ville française » valait peut-être Jérusalem.
Daniel Arnauld.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE VIII
Rivalités. — John Bull et Jonathan toujours aux prises. — Rapports des Indiens avec les factoreries. — La clientèle d'un nouveau fort. — L'Anglais arriva bon premier. — Sioux, Assiniboines, Chippeways, Couteaux-Jaunes, Pieds-Noirs, Castors, Peaux-de-Lièvres, Saulteux, Plats-Côtés-de-Chiens, Tchilicotes, Têtes-Plates et Nez-Percés. — Les Tchilicotes apprennent la présence de Perrot...-- Mascarade. — Idée lumineuse d'un agent anglais.  Attaque du dépôt américain. — Pris au piège. — Le Canadien et le « Père de la médecine », — Dangers courus par la chevelure de Perrot.
Jusqu'au moment où il céda l'Amérique russe aux États-Unis, le gouvernement moscovite attacha une importance d'autant plus grande à ce territoire, en dépit de sa stérilité, qu'il se trouvait limitrophe des possessions anglaises du nouveau monde.
Ennemis aussi irréconciables en Europe qu'en Asie, hargneux comme ces paysans qui ne demandent qu'à écorner mutuellement leurs champs, et à se jouer le plus possible de mauvais tours, le Russe et l'Anglais, poursuivant en voisins haineux leur politique d'annexion, étendirent en conséquence leur rivalité jusque sur les terrains les plus désolés de l'Amérique du Nord.
Cet antagonisme de tous lès instants atteignit même pendant plus d'un demi-siècle de telles proportions, que, jusqu'en 1853, et peut-être même plus tard, la petite ville de Sitka possédait une garnison de cinq cents hommes et cinquante-huit canons.
Une parelle force se trouvait évidemment là dans un autre but que la défense de la place. En effet, après de nombreux et interminables litiges dont les chancelleries européennes poursuivaient vainement la solution, la Russie ne songea rien moins, vers cette même année 1853, qu'à, occuper tout le littoral jusqu'au fleuve Colombia. Cette prise de possession, qui aurait eu pour effet d'isoler complètement l'Amérique anglaise, privait celle-ci de, toute communication avec le Pacifique.
1. Voir lés n" 347 à 373.
L'Angleterre, sentant l'importance de la position, protesta avec énergie. Les affaires restaient en l'état et les prétentions de la Russie allaient vraisemblablement amener un « casus belli » quand la guerre de Crimée donna gain de cause à sa rivale.
Quelques années plus tard, un nouveau conflit s'éleva contre les deux voisins. L'initiative des hostilités vint cette fuis de la Compagnie anglaise de la baie d'Hud-son, qui, ayant établi quelque» nouveaux postes près du fleuve Stokine, sous le 56° 20' parallèle, revendiquait le droit de libre navigation à travers les possessions russes.
Ce différend se termina à l'amiable. Lu Compagnie anglaise obtint' ce qu'elle evoulait, moyennant une contribution annuelle de deux mille peaux de loute payée à la Compagnie russe-américaine.
Les tiraillements continuèrent jusqu'au moment où le terrain d'Alaska fut acheté en 1867 par le gouvernement de l'Union. Alors, les traités passés entre les deux compagnies prirent fin, et les privilèges de ces dernières furent abolis.
Les limites seules subsistèrent, et avec les limites, on peut ajouter hardiment, la plus formelle inimitié entre les deux nouveaux voisins.
Il semble en effet que, si comme les hommes, les pays ont leurs destinées, celle de l'Alaska et de la Colombie anglaise est de se haïr.
Sans parler du fait lui-même de celte acquisition qui pouvait paraître et parut en effet une bravade à l'égard des Anglais; sans même rappeler qu'on voulait y voir comme une pierre ajoutée à l'édifice de la fédération américaine, en attendant le moment, plus rapproché peut-être qu'on ne le croit, où l'Amérique du Nord ne sera plus qu'une unité politique et géographique ; sans nous appesantir énfin sur les rivalités des deux grandes puissances industrielles et commerciales du monde, .on peut dire que partout où l'Anglais et l'Américain sont en présence, on voit poindre les hostilités.
C'est en quelque sorte pour eux une affaire de tempérament.
Dans le cas présent, John Bull et Jonathan, trouvant un terrain tout préparé, ayant des intérêts opposés, et héritant d'une tradition d'inimitié séculaire, rien de surprenant à ce que du jour au lende. La peau de loutre possède une valeur qui n'est jamais inférieure à deux cents francs. Ce simple droit de passage était donc acheté au moins quatre cent mille francs.
<page no> 148 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
main ils aient vécu à couteaux tirés.
Nous avons dit précédemment que l'opulente Compagnie anglaise de la baie d'Hudson, concessionnaire, pour l'exploi tation des fourrures, de tout le pays situé * au-dessus du 50° parallèle, avait rendu l'existence très dure à sa rivale, la Compagnie américaine des pelleteries de Saint-Louis.
Il avait fallu toute l'indomptable ténacité de l'Yankee pour ne pas abandonner la partie, et son étonnante faculté commerciale pour ne pas succomber.
La Compagnie de Saint-Louis vécut pourtant, et contraignit sa rivale à compter avec elle. Qui saura jamais à quel prix!
Mais, voici que grâce à l'acquisition de l'énorme contrée d'Alaska, cette môme Compagnie américaine de Saint-Louis, qui jadis n'avait pas de terrain à elle, vient s'installer tout naturellement aux lieu et place de l'ancienne commandite russe; elle possède du jour au lendemain pignon sur rue, c'est-à-dire un sol appartenant à son gouvernement et où les Anglais n'ont plus aucun droit. 
C'en était assez pour amener une situation d'autant plus tendue, que les Anglais ne se trouvèrent plus en présence de Russes, légers, indolents et viveurs, mais bien de ces rudes aventuriers, infatigables au travail, âpres au gain et auxquels n'en imposent ni leurs grands airs ni leurs dollars.
Aussi, à l'époque où nous sommes, les deux Compagnies qui représentent les intérêts contraires et personnifient les éléments nationaux opposés, vivent-elles dans une sorte de paix armée, plus redoutable qu'une belle et bonne lutte après laquelle vainqueurs et vaincus finissent par se réconcilier.
En conséquence, les agents cherchent-ils, par tous les moyens possibles, à arriver partout bons premiers, à opérer des rafles sur les marchés, à surexciter les convoitises des chasseurs, surtout des Indiens.
Ces derniers, en effet, par suite de leurs rapports avec les blancs, ont contracté une fouie de besoins qui leur étaient inconnus ; ce qui les met de plus en plus dans leur dépendance. Les Indiens du Nord ne sont plus ce peuple libre d'autrefois qui, sans le secours de personne, savait se fabriquer des armes et des outils. Si aujourd'hui le. Peau-Rouge n'a point de fusil, de ligne, de fer, de drap ou de couverture, il se trouve dans le plus grand embarras et la tribu que l'une ou l'autre Compagnie cesserait de soutenir ne tarderait pas à disparaître fatalement.
Sur la rive droite de ce fleuve Stikine, ouvert jadis aux Anglais moyennant un impôt de deux mille fourrures de loutre, les agents de la Compagnie de la baie d'Hudson ont élevé, en 1872, une nouvelle factorerie, à quelques kilomètres à peine de la frontière d'Alaska.
L'établissement américain le moins éloigné étant Sitka, distante de près de cent lieues, cette factorerie devint, aussitôt son édification terminée, le centre d'un marché extrêmement important auquel les Anglais ne ménagèrent pas la réclame.
Aussi, d'année en année, l'affluence fut à ce point nombreuse, que les trappeurs indigènes, affriandés par la multiplicité et le bon marché exceptionnel des objets qu'on leur offrait en échange de leurs fourrures, n'hésitaient pas à venir de l'autre extrémité du continent, ou tout au moins de la région des grands lacs.
On les vit arriver régulièrement, à l'automne et au printemps, au printemps surtout, pour écouler tout le stock des fourrures d'hiver et se livrer à une véritable orgie qui dure de quinze jours à trois semaines. En un mot, la clientèle était faite. Les Américains, jaloux de cette prospérité, résolurent, en 1879, d'installer, aux environs de la nouvelle factorerie, un dépôt de- marchandises, afin de s'assurer si les ressources du pays comportaient la fondation d'un établissement rival.
Ce dépôt avait été naturellement opéré pendant l'hiver, de façon à être facilité par le traînage et pour que tout fût prêt lors de l'ouverture du marché.
Les Indiens étaient venus de tous côtés, mis en appétit par les merveilles offertes les années précédentes à leur convoitise, que l'annonce de la concurrence surexcitait encore, s'il est possible.
Momentanément réunis par la cupidité, faisant taire leurs rancunes, paraissant oublier jusqu'à leurs vieilles haines, ils se sont groupés sur l'espace à eux désigné par les Anglais et ont dressé leurs tentes de peaux de buffle à une distance respectueuse de l'enceinte.
Il y a entre eux, à la première vue, comme un air de famille : épiderme couleur de brique, cheveux longs, noirs, plats, tombant en deux nattes sur les épaules, avec la petite queue, dite « tresse à scalper », qu'ils laissent flotter, par bravade, jusque sur la nuque ; mêmes visages naturellement glabres ou soigneusement épilés, même nez aquilin, surmontant une bouche au dessin ferme, aux contours rigides, aux lèvres circonspectes; même regard noir, mobile et sombre sous la paupière légèrement relevée; enfin, même maintien grave jusqu'à l'exagération, compassé jusqu'au ridicule.
Bientôt l'oeil de l'observateur perçoit sur les visages des différences assez notables qui, jointes à celles des costumes, permettent de reconnaître, avec un peu d'habitude, les tribus auxquelles appartiennent ces personnages.
Un certain nombre portent quelque partie de vêtement civilisé, surtout la blouse de chasse des métis, ou des chapeaux massacrés qui jurent étrangement avec leurs accoutrements de sauvages, Tous les autres ont arboré le grand costume d'apparat, se composant de fourrures et de plumes, de dents et de griffes, ajustées en colliers, de plaques de métal, d'os, ou d'objets disparates, singulièrement détournés de leur destination première.
Quelques Sioux arrogants, venus des confins de l'Union Américaine, se pavanent orgueilleusement dans leurs robes de bison, qu'ils portent le poil en dedans, afin de montrer le cuir sur lequel sont représentés les hauts faits accomplis à la chasse ou à la guerre.
Des Assiniboines, des Chippeways et des Couteaux-Jaunes, riverains du lac Athabaska, ont suivi le cours du Peace-River (rivière de la Paix) et ont franchi les Montagnes-Rocheuses, aux périlleux défilés traversés par cet énorme cours d'eau. Très pacifiques et préoccupés exclusivement du soin de leur négoce, ils évitent les féroces Pieds-Noirs,, d'enragés chasseurs de chevelures qui, non contents de scalper leur ennemi, lut ouvrent la poitrine et lui dévorent le cœur.
Nous citerons pour mémoire les Indiens Castors, habitants les bords du lac de l'Esclave, de pauvres diables au corps débile, amaigris par les privations, et les inoffensifs Peaux-de-Lièvres, voisins du fleuve Mackensie. Comme leurs territoires sont à peu de' distance du cercle polaire, le gibier, en raison de l'éloignement des centres populeux, y est plus abondant et aussi moins effrayé que partout ailleurs. Aussi leur provision de pelleteries est assez copieuse; à ce point même qu'un certain nombre de Saulteux, du lac Ouinipeg, d'effrontés pillards, jettent sur ( leur lot de fourrures d'ardents regards de convoitise.
Mais, les Indiens de la Montagne et ceux de l'Arc-Fort, habitant aussi les régions de l'extrême Nord, infiniment plus braves et plus vigoureux, se groupent près de leurs compagnons de voyage et indiquent, par leur attitude» qu'ils sauront les protéger.
On voit en outre les Kalioujes de Sitka et de Vancouver et une troupe fort nombreuse de Tchilicotes qui, après plusieurs allées et venues du côté de la frontière américaine, se sont, en fin de compte, installés à l'écart; et enfin des Indiens venus du Sud ; quelques Nez-
<page no> 149 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
Percés, des Têtes-Plates et des Corbeaux.
N'oublions pas les Plats-Côtés-de-Chiens, de grands gaillards dégingandés, à l'allure maladroite, à la figure déprimée de singes cynocéphales, qui évoluent de tous côtés, comme des bouffons insconcients.
Tout ce monde s'exprime dans ce bizarre dialecte chinouck, qu'on pourrait appeler la langue de la Compagnie de la baie d'Hudson et dont l'usage, en somme, est excessivement commode, puisqu'il permet à tous les individus, quels qu'ils soient, des innombrables tribus, de communiquer entre eux.
Plusieurs Atnas viennent d'arriver de la rivière de Cuivre. Encore tout émotion-nés de la bizarre apparition du Fils de la Lune dans leur tribu et tout dépités de-son brusque départ, ils racontent ce prodige avec force hyperboles, le commentent à leur façon, et en exagèrent encore l'importance et le mystère.
Un certain nombre de Peaux-Rouges, appartenant à d'autres clans, ont également contemplé ce fait jusqu'alors sans précédent, et les auditeurs émerveillés peuvent d'autant moins révoquer en doute l'affirmation des Atnas, que Perrot, le chasseur de Noulato, est à la poursuite des deux fugitifs qui s'en vont à travers les airs, l'un portant l'autre.
Ce nom de Perrot, tombant incidemment au milieu du brouhaha, fait dresser
<image>
Aventures d'un héritier a travers le monde. — Jacques quittant le quai de Sitka. (Page 135, col. 2.)
</image>
l'oreille à plusieurs Tchilicotes. Ils s'en-quièrent adroitement, d'un air dégagé, et apprennent que leur ancien ennemi, après avoir manqué, chez les Atnas, de quelques heures le départ de la Lune, s'est incontinent remis à sa poursuite. Il a repris avec ses compagnons la route du Sud-Est, qui l'a conduit non loin du fort.
Mais le Canadien, en bon employé de la Compagnie de Saint-Louis, n'a pas môme pensé à venir demander l'hospitalité à la factorerie anglaise. Épuisé par ces marches forcées, il repose au campement américain, où va commencer, en même temps qu'au fort, le marché aux fourrures.
Les Tchilicotes, paresseux, cruels, ivrognes et voleurs, sont venus par désœuvrement-, dans l'espoir de trouver une occasion de pilier, car leurs pelleteries, la plupart médiocres, seront tout d'abord classées au rebut par l'agent anglais, qui ne les prendra, en fin de compte, que pour un prix dérisoire. A moins, toutefois, qu'il ne pousse l'ironie jusqu'à envoyer à son concurrent ces « rossignols » des comptoirs septentrionaux.
Les Tchilicotes, jouissant, même parmi leurs congénères, d'une réputation déplorable, sont les seuls qui n'aient pas été admis à dresser leurs tentes sur. l'esplanade où s'élèvent les pittoresques habitations des sauvages trappeurs.
Les paroles des Atnas, relatives à la présence de Perrot non loin d'eux, ont paru les frapper vivement, car, suffisamment édifiés sans doute sur ce qu'ils voulaient savoir, ils se retirent lentement, comme obéissant à un mystérieux mot d'ordre. Ils se réfugient dans leurs tentes et se livrent à un conciliabule qui dure jusqu'au soir, sans paraître même se préoccuper du marché qui vient de s'ouvrir.
Le lendemain, à la première heure, ils ont décampé, sans qu'il reste aucune trace des hommes et des huttes.
Les rusés compères ne sont pourtant pas bien loin. Mais qui penserait à recon
<page no> 150 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
naitre, dans la troupe bariolée, couverte d'oripeaux disparates, qui s'avance majestueusement vers le dépôt américain, ces Tchilicotes si dédaignés, auxquels chacun  indignait la veille une indifférence eduyaut de bien près le mépris,
IIs sont soixante-quinze ou quatre-vingts, revètas des costumes particuliers à cinq ou six tri bus,et forment des groupes distincts, comme s'ils appartenaient à autant de clans différents.
Cette transformation, qui défierait l'œil le plus exercé, a été opérée pendant la nuit, en quelques heures. Et pourtant, rien ne manque à l'ajustement. Les peinture?les « totem >> sont irréprochables, les diverses parties des habillements sont  à leur place; il n'est pas enfln jusqu'au maintien particulier aux guerriers de chaque tribu qui ne soit parfaitement copié, tant ces Peaux-Rouges sont de merveilleux comédiens.
Tous ces Tchilicotes semblent être des Serpents ou des Youtes authentiques, dos Gros-Ventres ou des Cris-Indiscutables, des Pendants-d'Oreilles ou des Cœurs-d'Alêne parfaitement avérés. Ils forment une figuration complète.
C'est une idée lumineuse du chief-fac-tor anglais pour tromper son concurrent américain et lui faire croire que les Indiens prennent, dès le début, le chemin de son dépôt. Le rusé compère a fourni les ajustements et jusqu'aux marchandises. Des vieilleries hors l'usage, de vénérables fonds de boutique qu'ils vont offrir gravement à l'Yankee.
Celui-ci, pour la première fois, ne voudra pas renvoyer, sans entrer en affaires avec eux, ces chasseurs venus de si loin et il leur livrera, au moins comme réclame, ses excellents produits.
Il se trouvera, de la sorte, démuni de tous ses objets d'échange et ne pourra plus entreprendre de nouveaux marchés, si des vendeurs sérieux se présentent par la suite?Résultat : l'Anglais monopolise encore pour une fois au moins le commerce de la région.
L'agent de la Compagnie de la baie d'Hudson ne voyait là qu'une amusante et lucrative supercherie, sans se douter, nous aimons à le croire, qu'en prenant de pareils auxiliaires, il pourrait produire une irréparable catastrophe.
Les Tchilicotes, bénéficiant ainsi d'un complet incognito, arrivèrent au dépôt américain, garde seulement par l'agent et deux métis.
L'aspect des multiples objets composant cette pacotille éveilla soudain toutes leurs convoitises, en même temps que la vue des trois hommes sans défiance leur suggéra cette pensée mauvaise, qu'il se rait bien facile de s'approprier les marchandises.
1. Signe distinctif que portent, tatoué sur une partie quelconque de leur corbs, tous les habitants d'une tribu.
Ils savaient en outre que le Canadien Perrot, leur redoutable ennemi, se trouvait sous la tente de l'agent. Perrot, qu'ils n'avaient pas vu depuis la fin des hostilités entamées lors de ce malheureux coup de fusil dont il avait gratifié le Père de la Médecine; Perrot enfin, dont le nom était redouté chez eux à l'égal de celui du Mauvais Esprit.
Partagés entre le désir de se venger du trappeur et l'envie de piller le magasin, ou plutôt, également sollicités par tous les deux, ils résolurent, après s'être rapidement concertés, de se ruer sur l'Américain et les deux métis, de les mettre hors d'état de se défendre, d'entourer en môme temps la hutte et de s'emparer de tous ceux qu'elle abritait.
Leur grand nombre leur permettrait d'opérer rapidement et en toute sécurité. L'impunité en outre leur était assurée, car nul ne pouvait soupçonner les Tchilicotes sous leur travertissement, qui compromettrait seulement les Serpents, les Cris, les Youtes, les Gros-Ventres, les Pendants-d'Oreilles et les Coeurs-d'Alêne. Quant à l'agent anglais, complice de cette mascarade qui se continuerait par le vol pour se terminer par l'assassinat, il se donnerait bien "de garde de parler, puisque son imprudence aurait été la cause occasionnelle de la catastrophe.
Satisfaits de ces bonnes raisons, incapables de résister à leur convoitise et voulant savourer au plus tôt les joies de cette vengeance ' si chère à tout Peau-Rouge, ils résolurent de mettre sans désemparer leur projet à exécution.
L'agent américain, nous Pavons dit, trompé par le déguisement, était sans défiance. Sous prétexte de lui faire examiner un vieux bison pelé, ils l'attirèrent au milieu d'un groupe. La fourrure lui fut jetée sur la tête et étouffa son premier cri; bref, il était emballé, ficelé en un tour de main avant d'avoir pu donner l'alarme.
Pareil tour d'escamotage supprimait d'un même coup ses deux employés, qui furent fraternellement rangés près de lui comme d'inoffensifs ballots.
Restait à opérer la capture de Perrot et de ses mystérieux compagnons. En tout autre endroit, dans la grande forêt canadienne ou dans l'interminable prairie du Far-West, il eût été impossible de surprendre les trappeurs toujours sur leurs gardes. Il y a toujours près des bivouacs une sentinelle dont la vigilance déjoue les ruses de l'homme ou du fauve.
Mais cette défiance avait-elle sa raison d'être, a moins de quatre kilomètres d'une factorerie anglaise, en plein marché et sons les yeux toujours grands ouverts du chief-factor et de ses employés ?
Il est d'ailleurs de règle que les Indiens n'attaquent plus les factoreries qui les font vivre. Le fait ne s'est pas produit depuis plus de vingt ans. Et à cette époque, les Peaux-Rouges eux-mêmes ont fait justice des coupables.
La sécurité était donc absolue et les précautions nulles.
C'est pourquoi les voyageurs, tapis sous la tente, moelleusement enveloppés de leurs fourrures, faisaient la grasse matinée et savouraient la farniente en hommes rompus par trente heures de traîneau.
Les Tchilicotes, maîtres incontestés de la place, résolurent d'en finir avant de se livrer au pillage. La tente, très vaste, mais pourvue d'une seule ouverture, permettait à peine l'entrée à deux hommes de front. Il fallait cependant, pour assurer la réussite de leur plan, que l'investissement fût instantané, car la moindre hésitation dans la manœuvre suffirait à en compromettre le succès.
Ils entourèrent en conséquence la tente en évoluant avec cette incomparable-agilité du Peau-Rouge suivant le sentier de la guerre, saisirent les pieux servant-à maintenir en position les cuirs de buffle formant le revêtement extérieur, puis-un sifflement aigu retentit.
A ce signal, les pieux arrachés avec-une vigueur irrésistible, par l'effort, réuni de quatre-vingts paires de bras, cédèrent en même temps; l'enveloppe s'abattit sur les dormeurs et les emprisonna comme des poissons sous une épervier.
On juge de la stupeur qui accompagna ce réveil brutal. Stupeur bien pardonnable, en somme, et qui, chez Perrot, se compliqua d'un épouvantable accès de colère, en reconnaissant son ennemi, le « Père de la Médecine ».
Cependant, les Tchilicotes, voyant le succès de leur ruse, s'étaient empressés de garrotter les prisonniers. Puis, éprouvant peut-être le besoin de s'étourdir, afin de ne pas faiblir en accomplissant la cérémonie qui allait suivre cette inqualifiable agression, ils se mirent à absorber-la provision de wisky avec leur gloutonnerie légendaire. 
Bientôt, le Père de la Médecine, abominablement ivre, s'en vint, une bouteille à la main, insulter lâchement le Canadien, auquel il en voulait particulièrement. 
Celui-ci, impassible, se contentait de darder sur le drôle son œil gris, sans même daigner l'honorer d'une réponse.
Plus irrité de ce silence méprisant qu'il ne l'eût été des plus virulentes aspostro-
<page no> 151 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
phes, le coquin s'approcha jusqu'à frôler de son hideux visage, ignoblement bariolé, celui du brave chasseur.
C'en était trop. Perrot eut un rapide mouvement de tête. Son front vint heurter rudement le drôle et telle fut l'intensité du choc, qu'il le culbuta sur le dos.
Il se releva avec l'agilité d'un singe, les lèvres écrasées, les dents luxées, crachant le sang à pleine bouche.
Ce choc le dégrisa subitement.
— C'est bon, dit-il froidement. Perrot est fort... il est brave... Nous verrons comment il se conduira devant le poteau des tortures...
«  Perrot a frappé le Père de la Médecine... Perrot a tué les Tchilicotes... Il mourra.
« Mais, auparavant, le Père de la Médecine lui prendra sa chevelure...
Par une vaine bravade qui, d'ailleurs, n'eut pas le privilège d'émouvoir le prisonnier, le misérable, prenant au bout de son doigt le sang qui ruisselait de ses lèvres, se mit à tracer un cercle rouge sur le front du Canadien, marquant ainsi la ligne que devait suivre le couteau à scalper !
Mais quelle cause mystérieuse vient transformer aussitôt en clameurs d'épouvante les hurlements de triomphe poussés par la horde sauvage ? Ils lèvent vers le ciel des regards éperdus, tendent désespérément les mains, puis se jettent la face contre terre.
En même temps, une masse énorme, entourée d'une flamme ardente, rase la terre, puis s'arrête brusquemment au milieu d' un groupe compact de Peaux-Rouges et les couvre d'une véritable pluie de feu.
(A suivre.) 
LOUIS BOUSSENARD.
</article>
<article>
L'OASIS
DEUXIÈME PARTIE L'OASIS
CHAPITRE VIII
Abandonnés.
 Tous les voyageurs entourèrent Mme Tombelène et lui prodiguèrent les soins que réclamait son état. Grâce à quelques gouttes d'un cordial généreux que trouva Gib Rock dans un ballot contenant ses provisions << personnelles », la femme du colonel revint à elle et fournit les renseignements- qu'on lui demandait avec anxiété. Il lui. était impossible d'expliquer comment les enfants avaient disparu ; ils se trouvaient à ses côtés dès le commencement de la tempête et elle les avait encore semis près d'elle longtemps après, toutefois sans les apercevoir, à cause de l'obscurité qui régnait et du litham qui voilait ses yeux.
1* Voir les nes 361 à 373,
Affreusement pâle, le colonel Tombelène écoutait le récit de sa femme et jetait des regards douloureux autour de lui. Une pensée terrible traversa son cerveau et glaça tout le sang de ses veines. Peut-être Raoul et Blanche avaient été ensevelis sous les sables!... L'asphyxie pouvait ne pas être complète!... Il était possible de les sauver!.,. Et le père, se rattachant à cette dernière idée, inspecta le terrain environnant. Malgré sa faiblesse extrême, Mme Tombelène voulut le suivre; elle désigna l'endroit où elle s'était abritée contre les rafales du khamsin, l'endroit où se trouvaient les enfants. Le soi ne présentait aucune intumescence.
— Mon Dieu! murmura le colonel en étouffant un sanglot; si mes enfants sont morts, que je puisse au moins embrasser leurs cadavres !...
Devant la douleur poignante de ces parents, personne n'essayait une consolation, personne ne tentait de relever leur courage affaibli. La consternation était générale. On oubliait tout, môme la tempête qui menaçait encore, même la soif qui desséchait les gorges et les poitrines.
—Nom d'une pipe! murmura Panchot, ce n'est pas naturel !,..
Et le brave soldat promena un regard effaré sur les indigènes, se figurant que quelqu'un de ceux-ci savait ce qu'étaient devenus Raoul et Blanche. Il se préparait à les interroger lorsque le khébir survint.
— Seigneur, dit Amar en s'adressant au colonel, les enfants vivent. Ils ont été enlevés par les deux Chambà et les deux Touaregs qui nous accompagnaient..
—	Où sont ces misérables?
—	Eh! le sais-je?... Le désert est si vaste!...
—	Alors Raoul et Blanche sont perdus à jamais, s'écria Mme Tombelène.
—	Pas encore.
—	Les enfants sont-ils en sécurité avec ces bandits? demanda lord Hatkins.
—	Peut-être.
—	Alors? interrogea le colonel.
—	Seigneur, reprit Amar, il nous est impossible de stationner plus longtemps ici, car le khamsin a desséché les outres et nous risquons de manquer d'eau. Il faut que la caravane revienne immédiatement à Francevilie. Tu l'y conduiras toi même.
—	Et toi?
- Moi, je vais me mettre à la poursuite des enfants.
—	khébir, quelle triste opinion as-tu de ma personne ? Penses-tu que je t'abandonnerai la recherche de mon fils et de ma fille?
 — Seigneur, ne te méprends pas sur le sens de mes paroles. Tu connais mon dévouement, laisse-moi agir à ma guise. Je prends l'engagement de te ramener Raoul et Blanche s'ils sont....
Amar ben Hamis n'acheva pas sa pensée.
—	Pardonne-moi, dit le colonel, par-donne-moi, mon bon et noble khébir. Mais l'amère douleur qui étreint mon cœur me rend fou et enlève toute lucidité à mon intelligence. Pourquoi ne t'accompagneràis-je pas?
—	Parce que si nous avançons encore dans le désert, nous risquons de périr misérablement. Les chameaux sont harassés, nous n'avons presque plus d'eau, le khamsin a probablement desséché ou comblé les puits les plus proches, et il sera impossible de se ravitailler avant quatre à cinq jours. Qui nous assure ensuite que des ennemis cachés n'essaieront pas de nous surprendre? Si nous mourons tous, quel profit les enfants tireront-ils de notre mort? Il te faut vivre pour veiller sur eux si je les ramène, il te faut vivre pour les venger s'ils ont été tués.
— Mais enfin...
—	Ne comprends-tu pas que c'est Hamera qui les a fait enlever? Il y a longtemps que ma haine me dit que le Snoussi nous épie. Devant respecter notre vie à cause de sa promesse écrite, il nous fera tout le mal qu'il pourra sans chercher lui-même à verser notre sang. Voilà pourquoi je suis à peu près certain que les enfants n'ont pas été tués... et voilà pourquoi j'espère les retrouver. Conduis la caravane à Francevilie et ne retarde pas son départ. Le temps presse... Les Touaregs et les Chambà, cés traîtres qui ont violé tous les devoirs de l'hospitalité, ne sont pas encore très éloignés; je les rattraperai bientôt, et, je le jure par le saint Prophète, leurs méfaits seront punis!
Le colonel Tombelène finit par écouter les raisons du khébir et il se prépara à reconduire la caravane vers Francevilie. Il fut convenu qu'Amar ben Hamis se mettrait à la poursuite des ravisseurs avec Panchot, Blaimont, Gib Rock et deux Arabes dans lesquels il avait toute confiance. Si, au bout de cinq ou six jours, Amar ne donnait aucune nouvelle ou ne reparaissait pas, le colonel était libre d'agir selon son inspiration et sa volonté. En quelques minutes toute la caravane se trouva debout, et les chameliers se rangèrent avec leurs bêtes suivant l'ordre de. marche indiqué.
Mme Tombelène vint s'offrir, elle aussi, pour accompagner ceux qui allaient à la recherche de ses enfants. Elle promit d'être vaillante, résignée, stoïque jusqu'à la
<page no> 152 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
mort. Pour éviter la prolongation de cette scène pénible le khébir donna le signal du départ à ses compagnons. Ceux-ci passèrent une rapide inspection de leurs armes, renouvelèrent leurs munitions, s'approvisionnèrent de biscuits et se rangèrent autour de leur chef. Afin de ne pas trop surcharger leurs montures et et de les remplacer en cas d'accident, ils prirent quatre chameaux en plus sur lesquels ils placèrent les outres d'eau et quelques objets que Gib Rock crut devoir ajouter dans l'intérêt de sa « santé ». 
La caravane partit d'un côté, le khébir et ses compagnons s'engagèrent dans la direction opposée.
Toutes les conjectures émises par Amar ben Hamis s'étaient malheureusement réalisées. Raoul et Blanche avaient été enlevés.
— Je suis lié par ma parole, avait dit Hamera à deux Touaregs et à deux Chambà dissidents affiliés au Snoussi, et je ne puis attaquer ces chrétiens maudits qui viennent dans nos plaines pour tenter de nous asservir. Portez-leur un de ces coups qui paralysent toute force et tout courage; faites les dévorer par le désert. Ainsi, mon serment ne sera pas violé; ils mourront et je ne les aurai pas tués.
Touaregs et Chambà avaient habilement dissimulé leurs desseins en affectant une réserve et des sentiments amicaux qui leur
<image>
Aventures d'un héritier à travers le monde. — Le Père de la Médecine, absolument ivre,
vint insulter le Canadien. (Page 150, col. 3.)
</image>
étaient commandés par leur faiblesse numérique. Le simoun vint seconder leurs projets.
Avec leur connaissance approfondie du désert et de ses phénomènes physiques, les Touaregs et les Chambà savaient que le khamsin n'exerce ordinairement ses ravages que sur une zone souvent fort étroite. Cela a été constaté par bon nombre d'explorateurs et aussi par les soldats français qui ont traversé le Sahara algérien. Ils remarquèrent que la distance à parcourir pour se mettre en dehors des atteintes du vent brûlant ne dépassait pas cinq à six cents mètres. Ils se concer- à la hâte et résolurent de frapper
un grand coup. Deux d'entre eux s'approchèrent en rampant de Raoul et de Blanche, et grâce à l'obscurité, à l'impétuosité du vent, au bruissement du sable soulevé, ils prirent les enfants entre leurs bras nerveux, serrèrent fortement, les voiles épais qui couvraient leurs têtes pour les empêcher de crier, et les transportèrent rapidement, et sans être remarqués, vers leurs montures. Excités par la voix et par les coups, les maharas se dressèrent sur leurs longues jambes et partirent à fond de train en coupant obliquement le vent. Bientôt après ils atteignirent la limite nettement dessinée de la perturbation atmosphérique.
Raoul et Blanche ne montrèrent ni crainte ni frayeur. Ils se figuraient que les Touaregs et les Chambà obéissaient aux ordres de leur père et avaient mission de les soustraire aux effets du. khamsin. Ils se réjouirent même, après avoir été débarrassés de leur litham, de revoir la lumière éclatante/du soleil et le ciel azuré. Cependant les maharas trottaient avec une vitesse extraordinaire et leurs pieds s'appuyaient, à peine sur le sable.
Les maharas, nous avons omis de le dire, sont des chameaux de coursé et ont ces formes sveltes, dégagées, élancées qui sont un attribut de légèreté. Dans une
<page no> 153 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
journée, ils peuvent fournir une traite de quarante, quarante-cinq et même de cinquante lieues. Le mahari, disent les Arabes, est au djemel (chameau ordinaire) ce que le djeud (noble) est au kheddim (serviteur).- — Avec lui, le désert n'a pas d'espace.
Maintenus sur la rahhala (selle) par un Targhui en croupe derrière eux, les enfants finirent cependant par s'inquiéter de la course rapide qui les éloignait de la caravane et du silence gardé autour d'eux. Les quatre nomades n'ouvraient la bouche que pour exciter leurs montures.
—	Raoul, sais-tu où l'on nous conduit ? demanda Blanche.
—	Non, petite sœur, répondit l'enfant.
Et comme il parlait passablement l'arabe, il questionna le Targhui entre les bras duquel il se trouvait.
—	Où notre père t'a-t-il- ordonné de nous mener?
—	Je n'obéis pas à ton père. 
—	N'es-tu pas de notre cavarane?
—	Non.
—	Que veut-on faire de ma sœur et de moi 
<image>
La mission Greely.
Hans Henrick, interpréta et guide esquimau.
</image>
— Tais-toi, fils de chien, ou je te broie la tête.
<image>
La mission Greely.
Esquimau de l'île de Disco.
</image>
Raoul comprit alors que sa sœur et lui étaient victimes d'un guet-apens et qu'ils se trouvaient sans la moindre protection, sans la moindre défense, à la merci d'ennemis barbares. Il eut assez de fermeté pour contenir les impressions qui se présentèrent à son esprit, afin de ne pas épouvanter Blanche.
—	Petite sœur, lui dit-il en français, ne crains rien. Bientôt nous reverrons notre père et notre mère.
—	Bientôt, n'est-ce pas? 
— 	Oui.
—	J'ai bien soif, Raoul.
—	Moi aussi.
—	Les hommes qui nous conduisent ont-ils de l'eau?
—	Attends, je vais le savoir. Raoul demanda à boire à son Targhui. Celui-ci refusa brutalement un peu d'eau. Cependant, sur la demande réitérée de l'enfant, il prit conseil de ses camarades pour savoir ce qu'il devait faire.
—	Donne à boire à ces enfants, dit un Chambi, il faut que nous les présentions pleins de vie et de santé à notre cheik. Lui seul décidera de leur sort.
Le Targhui arrêta son mahari, dénoua la bouche de son outre et aéra l'eau pendant quelques minutes. Raoul et Blanche burent avidement et se sentirent plus forts pour braver la chaleur torride Après une courte halte, les maharas re
<page no> 154 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
prirent leurs trot allongé et parcoururent une plaine aride, sauvage, désalée, au milieu de laquelle on distinguait quelques blocs erratiques entraînés jusque-là aux temps préhistoriques, lorsque le Sahara était une mer profonde. Enfin, les Chambà et les Touaregs s'arrêtèrent près d'un palmier isolé et furent immédiatement rejoints par une trentaine de leurs compagnons. Celui qui paraissait commander cette bande s'approcha de Raoul et de Blanche qu'on avait mis à terre, et les regarda avec un sentiment de mépris en haussant les épaules.
—	C'est tout ce que vous avez su faire ? dit-il ; enlever des enfants ! Par Mahomet, il n'était nul besoin de dépêcher quatre hommes auprès des infidèles pour obtenir ce maigre résultat.
—	Seigneur Hamera, répondit un des Touaregs ravisseurs, si tu le veux, notre besogne ne sera pas inutile ; les Francs sont riches et nous pouvons obtenir une forte rançon de ces deux enfants.
—	Vous avais -je envoyé auprès de ces maudits pour leur soutirer de l'argent? J'entends qu'ils ne pénètrent jamais dans le Djebel-Hoggar. Leurs dépouilles et leurs richesses ne nous appartiendront-elles pas lorsqu'ils dormiront leur dernier sommeil? Vous avez la cupidité des juifs, vous avez des cœurs de femme.
—	Faut-il tuer ces enfants? demanda le Targhui.
—	Non, répondit Hamera,-abandonnez-les. A quoi bon nous souiller les mains du sang de ces deux êtres inoffensifs ? Qu'ils errent sans secours et sans appui dans le désert jusqu'à ce qu'ils meurent d'épuisement ou de soif. Quant à nous, revenons vers la caravane des Francs pour l'empêcher d'avancer.
Les Touaregs remontèrent sur leurs rapides maharas et disparurent sans s'înr quiéter de Raoul et de Blanche qu'ils abandonnaient, sans même jeter un regard de pitié et de compassion sur eux.
Il était environ cinq heures du soir. Le soleil dardait encore de chauds rayons sur la terre et répandait à profusion sa splendide clarté. Les ombres projetées par les roches, par les saillies du sol, commençaient à s'allonger, et les contours vivement arrêtés contrastaient avec la teinte blanchâtre des sables ou des couches compactes de gypse. Raoul et Blanche se levèrent, se prirent par la main et essayèrent de s'orienter.
—	Où sommes-nous ? dit la jeune fille.
—	Je l'ignore, petite sœur.
—	Verrons-nous bientôt père et mère?
—	Espérons-le. Ne restons pas ici ; les hommes qui' nous ont emportés sont des méchants qui peuvent revenir d'un moment à l'autre pour nous faire du mal. Partons, petite sœur, partons.
—	J'ai peur. 
—	Ne t'effraye pas. Notre père enverra à notre recherche tous ses serviteurs et et tous nos amis. Viens.
Et la main dans la main, les deux enfants tournèrent le dos au soleil et marchèrent devant eux. Une sorte d'intuition leur disait que c'était de ce côté que devaient leur arriver les secours. Ils pressèrent le pas, avancèrent hardiment, sans parler, sans se communiquer leurs impressions, l'œil fixé sur l'horizon, attendant dans une suprême espérance figure amie, une protection efficace.
Ils marchèrent longtemps ainsi et ne virent d'abord qu'un steppe dénudé, couvert çà et là de galets et d'efflorescences salines au milieu desquels croissaient quelques touffes éparsès de soudes ; plus loin, le terrain se relevait légèrement et dans les endroits où le sable prenait un peu de consistance, l'on apercevait des éphèdres rappelant la forme de nos prèles fluviales, des herbes charnues de la famille des caduacées, et enfin, des anastatiques ou roses de Jéricho, appelées par. les Arabes kef-meryam (main de Marie), petites plantes crucifères qui offrent un curieux exemple du phénomène connu sous nom de reviviscence. Lorsque la rose de Jéricho se dessèche, le vent l'arrache facilement et l'entraîne au loin. Si on la plonge dans l'eau, ou si ses rameaux touchent un lieu humide, quelques mois, et même quelques années après sa complète dessiccation, elle s'épanouit de nouveau et reprend tout son éclat.
Les enfants marchaient toujours, et aucun être animé, aucun vestige de créature ayant vie ne se montrait à leurs yeux. Pas un souffle n'agitait l'atmosphère ; l'immobilité, l'inertie étaient partout. Le soleil descendait à l'ouest dans un ciel empourpré et son disque s'agrandissait en prenant les teintes de la fonte en fusion. Bientôt, il parut toucher la terre et s'engloutir derrière une faille gigantesque. Les rayons, pareils à des protubérances de feu, s'écartèrent comme les lames d'un immense éventail et envahirent le firmament jusqu'au zénith. Ce fût alors un embrasement général, une illumination splendide, une sorte de phosphorescence qui éclaira l'espace et fit ressembler le ciel à une vaste coupole d'or.
Puis les lueurs éclatantes pâlirent peu à peu et l'auréole s'effaça sous les teintes* grisâtres du crépuscule naissant. Le dernier segment de soleil disparut dans une buée irisée par la décomposition de la lumière et le jour tomba. Aussitôt la nuit survint avec son cortège de ténèbres. La voûte céleste conserva pendant quelque temps une couleur opaline sur laquelle se détachèrent les astres brillants qu'onaperçoit toujours à l'horizon du soir. Ensuite la nuit s'assombrit et la surface du sol perdit tout relief. Une à une, les étoiles scintillèrent dans l'espace; mais bientôt, ce fut un fourmillement de constellations de toutes grandeurs et de toutes nuances. 
La transparence de l'air semblait augmenter la profusion des mondes, des soleils, des planètes, des satellites innombrables qui traçaient leurs orbites au sein de l'infini, pareils à des milliers et des milliers d'étincelles échappées d'un énorme foyer.
Raoul et Blanche avançaient toujours, mais les ombres de la nuit rendaient leurs, pas incertains et remplissaient leur âme de crainte. Ils crièrent et appelèrent en. vain. L'écho ne répondit même pas à leur voix. Alors, en face de ces deux immensitês, le ciel constellé et la solitude vide ils eurent conscience de l'isolement dans lequel ils se trouvaient. Ils écoutèrent « le silence » majestueux du désert, et toutes leurs facultés s'accumulèrent, pour ainsi dire, dans l'ouïe. Ils essayèrent de percevoir un bruit, une rumeur, un murmure lointain qui pût les mettre sur la trace de quelque caravane, mais ils n'entendirent rien. Le silence était absolu et terrifiant. Accablés de fatigue, exténués parla marche, ils s'accroupirent derrière un amas de sable, se pressèrent l'un contre l'autre, et attendirent avec résignation le retour du jour, n'osant demander au sommeil l'oubli de leurs souffrances et de leur abandon... «
CHAPITRE IX
Les Mohicans du Sahara.
Amar ben Hamis, Gib Rock, Panchot, les deux Arabes ne perdirent pas de temps et pressèrent vivement l'allure de leurs chameaux. Après avoir dépassé la zone où s'était déchaîné le simoun, le khébir rechercha les traces des Touaregs et des Chambà, et .ne tarda pas à les trouver.
Sur le sablé, il était facile de distinguer l'empreinte laissée par les maharas, mais la tâche devenait plus malaisée lorsque le terrain présentait de grandes étendues rocheuses. A différentes reprises, Amar parut embarrassé et dut quitter sa monture pour examiner, ou mieux pour flairer le sol. Il regardait attentivement les moindres touffes d'herbes et s'assurait si elles étaient intactes ou si elles avaient été foulées par le pied d'un animal ou par celui d'un homme ; son étonnante sagacité ne fut jamais 'mise en défaut, toujours, il trouvait la voie suivie par les ravisseurs et avançait hardiment devant lui. On eût dit un de ces trappeurs, un de ces Mohicans mis en scène par Fenimore
<page no> 155 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
Cooper dans les savanes du nouveau monde et s'acharnant à quelque piste mystérieuse.
Gib Rock se tenait raide et presque immobile sur sa selle. La mission qui lui était confiée prenait à ses yeux l'importance d'un sacerdoce. Le domestique disparaissait et faisait place à un homme énergique, courageux, dévoué. Décidément, le colonel Tombelène l'avait bien jugé. Francis Blaimont fouillait l'horizon avec une lorgnette dont il s'était muni et s'excitait en monologuant les impressions qui se pressaient dans son cerveau. Il parlait de pourfendre tous les Touaregs et de les « avaler  d'une seule bouchée, comme si cette grosse besogne eût été la chose la plus simple et la plus facile du monde. L'agneau devenait tigre. Parfois, il évoquait des souvenirs tragiques et récitait des tirades interminables d'alexandrins puisés dans les situations les plus dramatiques de. notre théâtre. Racine, Corneille, Crébillon, Ducis, Victor Hugo, Casimir Delavigne, Ponsard, Emile Augier, Pailleron et bien d'autres, furent impitoyablement mis à contribution.
»Arsène Panchot, lui, se mordillait la moustache et observait une taciturnité qui n'était guère dans ses habitudes. Quelquefois, cependant, de sourdes exclamations de colère s'échappaient de ses lèvres, et il passait nerveusement la main sur la crosse de ses pistolets ou sur la poignée de son sabre. D'un regard anxieux, il suivait tous les mouvements d'Amar ben Hamis; son visage se contractait douloureusement lorsque les traces semblaient perdues, mais son œil s'éclairait de joie lorsqu'elles étaient retrouvées. Alors il rompait son mutisme.
—	Eh bien ! disait-il au khébir, sommes-nous sur la piste ?
-Oui.
—	Tout espoir n'est pas perdu?
—	Allah est avec nous.
—	Nous les ramènerons sains et saufs à leurs parents ?
—	J'y compte.
—	Ah ! khébir, khébir, tu es un frère et un ami ! Tu es le roi des lascars et un vrai copain !... Si nous retrouvons Blanche et Raoul, vois-tu, c'est entre nous à la vie, à la mort!...
—	Attends, camarade, attends encore, et le seigneur colonel sera content de nous.	
—	Ah ! mon brave Amar, tu me réconfortes le physique et le moral. Cherche, cherche encore, cherche toujours... et si nous mettons le grappin sur ces Touaregs damnés... je ne te dis que ça...
La petite troupe continua de marcher jusqu'au déclin du jour avec des alternatives d'espoirs et de déceptions qui se succédaient tour à tour, selon que le khébir relevait la « voie » ou la perdait. Quand la nuit eut couvert de ses ombres la plaine infinie, les six hommes discutèrent. Fallait-il s'arrêter ou bien devait-on continuer la poursuite ?
Gib Rock, Blaimont, les Arabes opinaient pour l'arrêt afin de prendre un peu de repos et de laisser souffler les chameaux. Amar ben Amis et Arsène Panchot combattirent vivement cette opinion, prétextant que les Touaregs avaient une forte avance et qu'on ne les rattraperait jamais si on s'arrêtait.
—	Par cette nuit obscure, dit Blaimont au khébir, ne nous égarerons-nous pas dans le désert ?
—	La nuit est sereine, les étoiles nous guideront, répondit Amar, je sais lire dans le ciel.
—	J'ai pleine confiance en ton expérience; mais situ n'y vois pas, comment découvriras-tu la trace des Touaregs?
—	Marchons et tu le sauras.
—	Partons ! la fortune favorise les audacieux.
—	Eh bien! en avant !
La petite troupe repartit, mais sans presser l'allure des chameaux. Du reste, ces animaux, étant peu chargés, semblaient n'éprouver aucune fatigue. Quand on leur eut distribué quelques poignées d'orge et de l'eau, ils parurent aussi frais, aussi dispos qu'au départ. Amar ben Amis donna de nouvelles preuves de sa perspicacité, et, malgré les ténèbres, il retrouva toujours les empreintes laissées par les maharas des Touaregs. Lorsque les accidents du terrain ne lui permettaient pas de suivre franchement la trace, il tàtait le sol avec la main, flairait des poignées de sable, portait à sa bouche des tiges d'herbes, et, après quelques quelques minutes d'examen, il indiquait, sans hésitation, la direction à prendre.
Lorsque les Arabes voyagent pendant la nuit et qu'ils craignent de s'égarer, ils emploient ces divers moyens pour retrouver leur route. Quelques-uns acquièrent une habileté, ou mieux une sorte d'intuition qui étonne même leurs coréligionnaires. Léon l'Africain raconte que le conducteur de sa caravane étant devenu aveugle par suite d'une ophtalmie, reconnut en touchant l'herbe et le sable qu'on approchait d'un lieu habité.
Vers minuit, le khébir commanda la halte et dit à ses compagnous qu'il lui était impossible d'aller plus loin.
—	Pourquoi ça? demanda Panchot.
—	Parce que les traces se confondent, répondit Amar; ici les ravisseurs ont dû se mêler à un parti de leurs compatriotes dont je ne puis évaluer le nombre. Le sol est piétiné comme une mellaab (lieu de réunion) le jour d'une fantasia. Par cette nuit noire, je suivrais peut-être une fausse piste. Pour être sûr de moi, il me faut attendre le retour du soleil. Nous nous sommes rapprochés des enfants et les Touaregs ne sauraient être loin de nous. Par crainte des dgins, ils marchent rarement pendant la nuit. Reposons-nous et dormons jusqu'au fedjer. Demain nous aurons probablement besoin de toutes nos forces et de tout notre courage pour supporter les épreuves qu'Allah nous réserve encore.
—	C'est dommage que la lune ne brille pas sur nos tètes, dit Panchot, avec elle nous y verrions suffisamment pour continuer notre route.
—	Félicitons-nous que la reine des nuits ne parcoure pas le ciel, répliqua le khébir, car elle nous eût trahis. Ne comprends-tu pas qu'elle serait « un œil ouvert sur nous » et qu'alors nos ennemis pourraient nous apercevoir, nous suivre à la dérobée et nous attaquer à l'impro-viste? Les ténèbres épaisses sont nos alliées. Elles nous ont favorisés jusqu'ici et vont nous permettre de reposer avec sécurité.
Les chameaux furent entravés et tenus à quelque distance du lieu que le khébir se proposait d'inspecter. Il ne fallait pas que les empreintes de leurs pieds se confondissent avec celle des animaux montés par les Touaregs. Les six hommes se roulèrent dans leurs burnous et ne tardèrent pas à s'endormir, accablés par les fatigues qu'ils avaient supportées.
Lorsque lés premières lueurs de l'aurore éclairèrent le ciel de teintes rosées, le khébir secoua la torpeur de ses compagnons. A l'instant, ceux-ci se trouvèrent sur pied et se préparèrent à le seconder. Sans perdre de temps, Amar examina les traces avec une attention, une patience des plus intelligentes. Rien n'échappait à sa clairvoyance et à ses investigations. Enfin, après une longue demi-heure d'observation, un soupir de soulagement s'échappa de sa poitrine, et il s'écria :
—	Amis, nous retrouverons les enfants... Ils ont été abandonnés dans le désert par les Touaregs !...
—	Oh ! les gueux ! dit Panchot en serrant les poings avec colère.
—	Voici ce qui s'est passé, continua le perspicace khébir en promenant son regard sur le sol : les Touaregs et les Chambà qui ont enlevé Raoul et Blanche sont arrivés par la route que nous avons suivie. Ils ont été rejoints par une trentaine de maharas que montaient des guerriers. Cette troupe s'est arrêtée ici même et a discuté le sort des enfants. Ceux-ci étaient assis là, tout près de ce djali... Tout à coup, les Touaregs sont
<page no> 156 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
partis vers l'est, mais en obliquant un peu au sud. Étaient-ils menacés par un danger quelconque? Se sont-ils lancés à la poursuite d'une nouvelle proie? Je l'ignore.
—	Les enfants? les enfants? demandèrent avec impatience Panchot et Blaimont.
—	Rassurez-vous... ils doivent être près de nous. Si la nuit n'avait pas été si obscure, nous les aurions certainement rencontrés, car ils sont presque revenus sur leurs pas. Voyez sur le sable la marque de leurs pieds... elle se confond presque avec celle des chameaux.,. Allons, en route !
Les six hommes se hissèrent sur les selles de leurs montures et repartirent.
Pendant ce dialogue de quelques instants, le soleil avait surgi derrière une rangée de mamelons sablonneux épars dans le lointain et commençait à répandre sa clarté et sa chaleur sur la terre. Mais ce spectacle, toujours magnifique dans les régions fertiles, éveillait ici des sentiments qui étonnaient l'âme plutôt qu'ils ne la charmaient. Pas une corolle ne s'entr'ouvrait pour sourire au rayon matinal, pas un souffle de l'atmosphère ne caressait les plantes rugueuses dispersées sur le sol aride, aucun insecte tapi sous l'herbe, aucun oiseau perché dans la feuiilée ne saluaient de leurs cris
<image>
Là mission Greely.
Glaçons en forme d'arches dans le détroit de Smith.
</image>
stridents ou de leurs chants d'allégresse l'astre éclatant du jour.
La petite troupe marcha environ une heure sans rien voir autre chosè devant elle que le sol pulvérulent et quelques intumescences de gypse. Tout à coup, Panchot poussa un cri aigu, et désigna un point noir qui se remuait dans la plaine.
—	Khébir, dit-il, n'est-ce point Raoul?
—	Oui, répondit Amar; tes yeux sont plus clairvoyants que les miens, camarade, parce que tu regardais avec le cœur.
—	Et Blanche?... où est-elle?demanda Blaimont.
Mais Panchot n'écoutait plus ce qui se disait autour de lui. Fou de joie, il piquait son chameau, le talonnait et partait à fond de train. Ses compagnons s'empressèrent de l'imiter. Le chasseur d'Afrique sauta à terre et courut vers Raoul qui tendait les bras vers lui en disant :
—	Arsène, mon bon Arsène, sauvez-nous!
—	Et Blanche?...
—	Elle est là... elle repose... Ce matin elle n'a pu marcher.
Oh ! mes enfants, mes chers enfants.... je serais mort de douleur et de désespoir si je ne vous avais retrouvés.
Et, en parlant ainsi, Panchot essuyait d'un revers de main les larmes qui sillonnaient sa rude et martiale figure.
Violemment secouée par les émotions, accablée de fatigue, saisie par le froid de la nuit, Blanche était en proie à des accès de fièvre. Sa nature délicate et presque fragile n'avait pu résister à la série d'événements qui, depuis la veille, troublaient si profondément son existence. C'est en vain qu'elle avait tenté, dès le matin, de se lever pour suivre son frère, qui la soutenait et l'encourageait. Ses forces l'avaient trahie et elle était retombée sur le sable.
Gib Rock montra alors quel homme de précautions il était. Puisant dans les petits ballots chargés pour son usage particulier, il en sortit des boites de conserves, des biscuits tendres, des fruits confits. Il plaça ces vivres devant les enfants et les engagea à se réconforter. Raoul mangea quelque peu, mais Blanche ne voulut rien prendre, car la fièvre lui enlevait tout appétit; elle ne demanda qu'à boire. Sachant combien il était dangereux de donner de Peau pure à la jeune fille, Gib Rock puisa encore dans ses ballots et en sortit une lampe à esprit de vin, une cafetière en argent, une timbale et un petit étui renfermant des pilules de quinine. Blanche avala trois de ces pilules. Quelques minutes après, Gib Rock lui présentait une infusion de thé qu'il venait de préparer avec des précautions qui eussent fait honneur à une ménagère accomplie, ou mieux, à une garde-malade expérimentée. Blanche but avidement cette . tisane fumante et elle se sentit un peu soulagée.
Heureux d'avoir si bien rempli leur mission, les six hommes résolurent de partir en toute hâte afin de regagner Franceville le plus tôt possible. Raoul
	
<page no> 157 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
monta rapidement en croupe derrière Panchot ; Blanche, bien enveloppée d'une couverture, fut confiée aux soins de Gib Rock. L'Irlandais prit la petite malade entre ses bras, l'appuya sur la selle, ouvrit son fameux parasol pour la garantir des ardeurs du soleil, et la surveilla avec la plus touchante sollicitude.
Alphonse Brown.
(A suivre.)
</article>
<article>
ENTRE LE CIEL ET L'EAU 
CHAPITRE XX
DE BOULOGNE A SANGATTE. — VOYAGE DE  FRANCE EN ANGLETERRE DE L'AÉRONAUTE LHOSTE.
Quoique la traversée d'Angleterre en France ait été realisée, comme nous l'avons vu, dans une multitude de,circonstances différentes, il restait encore à résoudre le problème inverse. C'est le résultat glorieux qu'a obtenu un Français, Lhoste, ancien élève et un des plus jeunes membres de l'Académie d'aérostation. Nous allons essayer de présenter pour la première fois un tableau complet des tentatives auxquelles nous n'avons point été assez heureux pour prendre part, mais que nous avons encouragées et aux
<image>
Là mission Greely.
Glaces flottantes de la baie de Melville.
</image>
quelles nous avons en quelque sorte assisté.
Le 27 mai 1883, à sept , heures trente du soir, Lhoste partait de Saint-Omer, avec l'Hirondelle petit ballon de 500 mètres. Très ardent, fort amoureux de son art, ce jeune homme se laisse emporter par le vent, et se plaît à jouir de l'extraordinaire spectacle qu'offre au clair des étoiles la silhouette d'un pays habité par une population considérable. Grâce aux feux qui scintillent à ses pieds, il reconnaît des agglomérations urbaines, sortes de constellations d'étoiles d'où sortent des voix confuses, et quelquefois des sons harmonieux recueillis dans les airs par une oreille à laquelle les musiciens ne s'adressaient certainement pas. Bientôt l'aérostat plane au dessus - des jetées d'une ville, et Lhoste va pouvoir reconnaître les jetées de Calais, où il a déjà ascensionné.
Devant lui se trouve l'Angleterre ! Pour quoine chercherait-il pas à résoudre le problème aérien qui a coûté la vie au vaillant Pilâtre et au jeune Romain? Il arriva bientôt, assez près de la Grande-Bretagne pour voir briller les feux de la ville de Douvres. Il est alors au milieu du détroit, mais au moment où il allait quitter les eaux françaises le courant, naturel, qui semble compléter l'isolement aéronautique de la Grande-Bretagne le saisit, et l'intrépide voyageur est enveloppé par un brouillard épais et froid. Au moment de triompher il est entraîné vers la mer du Nord au-dessus de laquelle il arrive égaré, éperdu, grelottant.
Espérant retrouver la brise côtière qui le conduirait de l'autre côté du détroit, il s'est élevé jusqu'à 2000 mètres; mais malheureusement son mouvement vers l'Océan germanique continue Cependant il s'est tiré de ces vapeurs glacées. Il flotte au dessus des flots qu'illuminent les rayons de la lune. Bientôt arrivent les premières heures de l'aurore, et à quatre heures du matin le soleil inonde l'Océan de torrents de clarté. C'est un spectacle si merveilleux que François Lhoste oublie les dangers qu'il court. Il se promet de planer souvent au-dessus de ces vagues qui lui montrent tant de splendeurs, et qui, il en a la ferme conviction, ne l'engloutiront jamais. En effet, le vent du large ne tarde pas à faire voler l'Hirondelle dans la direction d'un archipel qui indique l'embouchure d'un grand fleuve. A neuf heures l'aérostat atterrissait. Lhoste se trouvait sur le continent» dans les environs de Wœnsdrecht.
i.Voir les nes 348 à  373.
Il se trouvait encore sous l'impression de ce beau voyage aérien, lorsqu'il rencontra son ami Éloy, un des jeunes membres de l'Académie d'aérostation,. également passionné pour le passage du détroit, à l'occasion duquel la presse, un peu par mon fait, avait gémi plus d'une fois. Éloy avait même fait construirè un gros ballon de 3,000 mètres dans le seul but de tenter cette opération, en choisissant Cherbourg comme point dedépart. C'était leport d'air que les nestors de l'aérostation considéraient, tout d'une voix, comme offrant le
<page no> 158 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
plus de chance pour visiter nos voisins de l'autre côté de la Manche.
Les deux amis convinrent de commencer leur campagne le A juin, jour du centième anniversaire de la grande expérience des frères Montgolfier, à Annonay, Ils devaient opérer avec un ballon neuf, do 850 mètres, auquel ils avaient donné le nom de Pilaire de Rozier. Lours patriotiques et courageuses intentions, soigneusement tenues secrètes jusqu'alors, ne furent révélées que par un télégramme envoyé à M. Gaston Tissandier, président d'un banquet qui réunissait les aéronautes et les fervents disciples des Montgolfier chez Lemardelay.
L'honorable tentative que deux jeunes gens préparaient à leurs frais était la plus éloquente réponse à l'indigne conduite d'un conseil municipal, ne cherchant à éterniser que le souvenir des journées lugubres où le pillage, l'incendie et l'assassinat qui ont déshonoré les annales d'une grande et noble cité. Aussi l'annonce d'une résolution véritablement digne d'aéronautes francais çais fut-elle reçue par des tonnerres d'applaudissements, et éloquemment commentée par le savant intrépide qui est sorti vivant du gouffre aérien. Mais Eole, avec lequel les aéronautes auront sans Soute toujours à compter, refusa carrément d'entrer dans le complot Lhoste-Éloy, Ce n'est que le 6 que l'aventureuse expédition put être tentée. Encore le fut-elle dans des circonstances tout à fait déplorables, et qui auraient arrêté des voyageurs aériens moins pressés de passer de l'autre côté du détroit..,
En effet, partis à six heures du matin dans le Pilâtre, du cube de 850 mètres, les deux vaillants aéronautes étaient encore à sept heures au-dessus de la France. Dans leur ardeur de trouver le courant du large, Ils l'avaient dépassé en bondissant rapidement à une hauteur de 1,200 mètres. Un coup de soupape rapidement donné leur permet.de descendre au niveau de petits nuages déchiquetés qui filent dans la direction du large. Bientôt, en effet, leur nacelle se trouve entre le ciel et l'eau. La direction imprimée n'est pas fameuse, elle pousse le ballon dans l'azimut de i'ile de Wight; mais les deux vaillants ne demandent qu'à gagner la haute mer, espérant bien que la fortune leur permettra de rectifier leur trajectoire. Au pis-aller la Manche est sillonnée par trop de navires, ne battant point pavillon allemand, pour qu'ils ne trouvent pas le moyen de se faire rapatrier.
Trois fois il s'élancent, et trois fois ils sont repoussés. Enfin, comme si le dieu de l'air avait tenu à mettre fin à d'aussi scandaleuses importunités, les deux téméraires sont enveloppés par une nuée formidable et précipités à terre avec un 
épouvantable fracas. Ils tombent près d'un petit village nommé Lottimghen. La première personne qui accourt est le curé de l'endroit. L'homme de Dieu les console de son mieux de l'accueil réellement brutal que le sol leur a fait.
Mais sans perdre leur temps à écouter les exhortations du digne homme, Lhoste et Eloy font transporter le Pilaire à la prochaine station, et le lendemain ils arrivent à l'usine à gaz de Boulogne, prêts à recommencer une nouvelle tentative.
La direction du vent inférieur était favorable, mais pouvait-on compter sur sa persistance? Eloy m'expédie un télégramme pour avoir mon avis. Je m'aperçois sans peine qu'il souffle à Paris un vent d'est qui promet un succès; mais à travers la couche inférieure, il n'est pas difficile d'apercevoir des nuages qui filent dans la direction de la mer du Nord. Aussi je réponds d'agir avec prudence.
Mon avis, qui était fort sage, soit dit sans amour-propre d'auteur, est ponctuel-lement suivi. .Consultés, les pêcheurs répondent tout d'une voix qu'il faut attendre jusqu'à minuit pour savoir si ce vent inférieur donne des chances de passer de l'autre côté du Pas de Calais.
Quoique le Pilâtre soit entièrement gonflé et qu'une foule immense entoure les aéronautes, Éloy se décide à conformer sa conduite à l'avis des marins. Bien lui en a pris : car on voit la direction du courant Est qui se modifie successivement, et à minuit, le vent souffle visiblement dans la direction de la mer du Nord. Éloy décide que l'ascension sera remise au lendemain.
Le public idiot, qui a envoyé Duruof dans l'Océan Germanique, et qui n'a rien payé cette fois, fait entendre quelques murmures; cependant il se retire. Mais Éloy avait compté sans son,.. Lhoste... qui ayant pris possession de la nacelle, refuse d'en descendre, et annonce l'intention de partir seul, malgré vent et marée et Jules Éloy. Cette prétention inattendue, inexplicable si l'odeur du gaz ne produisait sur la plupart des aéronautes une sorte d'ivresse comparable à celle que l'odeur de la poudre fait éprouver aux vieux soldats, est le signal d'une violente altercation, dans laquelle le chœur des ignorants intervient violemment. Tous ceux qui n'y connaissent rien se prononcent avec fureur contre l'aéronaute qui a raison.
Quoique furieux, à juste titre, de s'apercevoir que l'on Interprète si mal ses sentiments, Éloy ne se laisse point ébranler. Mais il consent à ce que Lhoste parte seul. En restant à terre il augmente de sept sacs de lest les chances de salut de l'imprudent.
Le Pilâtre bondit' dans l'espace ; après une légère oscillation il prend la direction que les marins avaient considérée comme dangereuse. Éloy rentre seul à son hôtel, accablé par la perspective d'une catastrophe qu'il n'avait pu éviter.
Le correspondant du Petit Journal se hâta de rassurer les populations. Il télégraphia que le Pilâtre avait pris terre dans les environs de Brighton. Cette nouvelle n'était point un simple canard, et il était en effet tombé, à Brighton, un aérostat. Mais cet aérostat, loin d'être le Pilâtre, venait de Londres et était monté par un aéronaute anglais.
Mais la sécurité factice qu'avait donnée cette fausse nouvelle ne tarda point à se dissiper. Partant le bruit se répandit que Lhoste avait été englouti avec son aérostat.
Je n'avais partagé ni cette allégresse, ni ces découragements, et lorsque Éloy me fît part de ce qui était arrivé, je le félicitai chaudement de son attitude, et je me décidai à mettre le père de Lhoste au courant de ce qui s'était passé.
Le père de Lhoste est un négociant aisé de la rue des  qui possède une fabrique de , et qui était au désespoir de voir des son fils désertait les casseroles pour les ballons. Dès que j'ouvris la bouche, il me donna les marques d'un profond désespoir, et se mit à pousser des gémissements à fendre l'âme. Cependant, grâce à l'appui que ma réthorique trouva dans la sœur de Lhoste, jeune fille de dix-neuf à vingt ans, ne pouvant admettre un seul instant que François eût péri, je parvins à faire comprendre qu'il fallait attendre peut-être longtemps avant d'être fixé sur le sort de l'auteur d'une courageuse escapade. Quoique je lui eusse fait promettre de ne recommencer ses lamentations que le jour où il serait démontré qu'aucun baleinier en destination des régions polaires n'avait, recueilli son fils, la douleur reprenait insensiblement le dessus. Le malheureux père était dans un état de tristesse à fendre l'âme, lorsque je lui portai un télégramme de Flessingue, annonçant le passage du brick Noémi, de Nantes, capitaine Causic, chargé de minerais de Tima Mayor (Espagne), ayant à son bord le ballon l'Hirondelle et l'aéronaute Lhoste, recueilli au large des côtes anglaises.
Éloy n'était pas beaucoup plus rassuré que Lhoste père, et il regrettait amèrement de ne pas avoir résisté à la foule imbécile qui ne voyait qu'un spectacle flattant sa curiosité, dans une entreprise qui exigeait pour réussir autant de sagesse que d'intrépidité.
Il fut donc décidé qu'on télégraphie rait à l'enfant prodigue de se rendre à Boulogne avec son ballon, afin de procéder à de nouvelles expériences qui auraient lieu avec toute la maturité nécessaire, et que je ferais au théâtre une conférence
<page no> 159 </page no>
JOURNAL DBS VOYAGES
dont Ie produit serait destiné à couvrir les frais des nouvelles expéditions.
Les deux héros de cette tentative parurent l'un et l'autre devant une multitude enthousiaste à qui Lhoste raconta, avec beaucoup de modestie et de naturel, les incidents de son extraordinaire voyage aérien.
Il avait passé toute la nuit du 7 au 8 au milieu des airs, où il n'avait point tardé à rencontrer un brouillard épais dans lequel il était encore enveloppé à huit heures du matin. Fatigué d'ignorer vers quelles régions le vent l'avait remorqué, il avait donné de grands coups de soupape, et, à sa grande surprise, avait reconnu qu'il se trouvait juste au-dessus d'une ville d'assez grandes dimensions.
Le nouveau Phaéton tombait des nues avec une si formidable rapidité que le Pilâtre faillit accrocher la flèche d'une cathédrale. Après avoir échappé à cet écueil par trop béni, la nacelle toucha terre au milieu grande place. Lhoste était tombé	place de la Caserne, au la garnison y rentrait après l'exercice du matin. Il était en France au lieu d'avoir traversé le détroit. Éloy avait donc eu raison.
Tout autre se serait incliné devant ce que l'on avait le droit de prendre pour un arrêt du destin. Mais Lhoste, qui avait encore tout son lest à son bord, voulut en appeler des vents dè la nuit à ceux de la journée.
Comme deux officiers s'approchaient de la nacelle, Lhoste les prie de vouloir bien rédiger un çertificat de descente. Un d'eux, déchirant une feuille de son calepin, y écrit au crayon les mots suivants :
« Certifie que le ballon le Pilâtre de Roziers, se rendant en Angleterre, a fait escale sur l'esplanade Sainte-Barbe à Dunkerque à huit heures et demie du matin. »
»Cette pièce, que Lhoste porte souvent sur lui, était signée par MM.Constant, capitaine au 110 de ligne, et Beaudouin, lieutenant dans le même régiment. A peine Lhoste la tient-il qu'il lance un sac de lest; en deux secondes il disparaît dans la brume; laissant ses interlocuteurs étonnés de tant de témérité. Jamais ils n'ont pu supposer que les zouaves aériens pouvaient se lancer avec tant de frénésie à l'escalade du firmament. Nous ne commencerons à craindre les Allemands dans les airs, que lorsqu'il sera poussé quelques Lhoste à Berlin.
Le Pilâtre, ayant un grand vide intérieur pour la dilatation, s'éleva comme une flèche et parvint à une altitude que Lhoste évalue à 3,000 mètres, d'après les indications de son baromètre. Ce qu'il y a de certain, c'est que la hauteur était très grande : car il aperçut un orage de foudre, qui éclatait avec violence dans les environs de Bruxelles. Lhoste aurait bien voulu se tenir plus  longtemps à cette hauteur, mais la crainte ; d'épuiser trop rapidement son lest l'oblige à se laisser descendre. C'est seule- ment lorsqu'il se voit arrivé au contact des flots, qu'il comprend la nécessité de ' faire un nouvel effort. II jette rapidement tout ce dont il peut disposer, et rebondit  à 500 mètres; mais c'est pour retomber de  nouveau dans la brume qui couvre la  surface de l'eau, et qui est peut-être l'ennemi le plus terrible des voyageurs aériens. En effet, c'est surtout la difficulté de reconnaître nettement la route du vent, qui empêche l'aéronaute de profiter de la brise qui le ferait passer, s'il était assez hab our la découvrir. Elle existe probable presque toujours; mais comment scerner, la joindre et s'y maintenir Telles sont les questions brûlantes que l'aéronante doit résoudre, et qui sont beaucoup plus importantes que de se remorquer contre le vent. C'est sans doute à ces déterminations subtiles que les belles expériences de M. Gaston Tissandier, sur le pouvoir dynamique de l'électricité, pourront être employées.
A travers le brouillard qui descend jusqu'à la surface de l'eau, Lhoste entend le mugissement d'une trombe marine qui vient de l'Ouest; il est donc près des côtes anglaises; mais le jeune aéronaute n'a plus aucun moyen de relever son ballon. Le mouvement des vagues fatigue beau-coup la sphère de toiles gommées qui laisse évaporer son gaz par mille fissures. En effet, la nacelle, qui traîne dans la mer, n'est point à claire-voie de manière à laisser librement passer l'eau ; elle est formée par un panier qui se vide et se remplit alternativement.
Il n'entend plus rien que le bruit du vent qui fouette les vagues, mais il sait qu'il erra à la surface de mers peuplées de navires, que des oreilles généreuses peuvent entendre ses appels désespérés quoiqu'il ait malheureusement omis de prendre un porte-voix.
Pendant près d'une heure, il crie sans rien voir que la brume qui l'emprisonne, sans recevoir aucune réponse que le mugissement des vagues. Et le ballon descend toujours! Lhoste est obligé de grimper sur le cercle, et de se mettre à cheval sur le guide rope qui, tendu à l'arrière, se tient raide comme une barre de bois. Bientôt le cercle lui-même va être englouti, mais Lhoste ne cesse pas de crier, de hurler, comme un possédé...
Après une nuit déplorable, passée dans de perpétuelles alarmes, le capitaine Causic cherche à reconnaître sa route, lorsqu'il entend des cris qui sortent de la brume. Bientôt, il aperçoit quelque chose d'informe, de couleur rougeâtre, et s'imagine qu'il a devant lui un navire en feu.  Mais la voix était française; aussitôt il lance un canot à la mer.
Grâce au cône-ancre qui a été largué et qui fait merveille, en retardant la marche  du ballon, le Pilâtre est rejoint. Lhoste  est sauvé!
Mais cet intrépide enfant de Paris n'a point atteint son but. Le 14 Juillet, jour de là Fète nationale, il se lance de nouveau vers l'Océan, Son point de départ est Calais, qui, depuis la catastrophe de Duruof n'a plus voulu accepter les offres d'aéronautes. Le vent est si violent que le confrère de Lhoste, qui tâche de partir de Boulogne, a son ballon crevé
Lhoste est emporté par un ouragan furieux qui l'entraîne en pleine mer et le ramène sur terre avec la même furie. Après quatre heures de voyage désordonné, épileptique, il aperçoit une terre, il ouvre la soupape en grand, et frappe le sol avec une violence terrible. Un traînage terrible commence; après avoir traversé le canal maritime qui conduit à Rotterdam, le ballon est arrêté par des fils télégraphiques. La nacelle, poussée par le vent, est lancée sur les rails, qu'ébranle déjà un bruit lointain. Lhoste n'a que le temps de sauter et de la retirer : l'express de Flessingue passe à toute vapeur, rasant cette énorme sphère de gaz à laquelle une étincelle peut mettre le feu. Puis tout rentre dans le silence. Les passagers du train et le  mécanicien lui-même ignorent la nature du danger auquel ils viennent d'échap-per.
Le 13 août, Lhoste tente encore la fortune à l'occasion de la fête de Calais, Le vent l'entraîne encore une fois en mer. Mais le vent est faible, et grâce au cône-ancre il est recueilli sans difficulté à 36 milles de la place Saint-Pierre, par le Mercurien, navire hollandais. Il est ramené à Amsterdam, où il est si bien accueilli qu'il y retourne l'année suivante pour faire des ascensions à l'occasion de l'Exposition.
Les tentatives répétées de Lhoste ayant fini par àttirer l'attention de la presse, le Figaro trouve convenable d'intervenir dans des entreprises montrant qu'au moins dans les airs nous n'avons point dégénéré de nos aînés. Aussi cet ami éclairé de la gloire et de la régénération de la France emploie-t-il généreusement son immense publicité, non  procurer à Lhoste le concours dont il. peut avoir besoin, mais à donner du retentissement aux récits grotesques de passages fabuleux qu'inventent ses boulevardiers! Les journaux de Paris, entraînés à sa suite, expédient précipitamment en Angleterre, par voie aérienne, deux ou trois mauvai plaisants!
<page no> 160 </page no>
JOURNAL DBS VOYAGES	
 Pendant ce temps Lhoste s'est rabattu sur le port de Boulogne, où il tente successivement trois ascensions. Une première fois son ballon se déchire en lambeaux; les deux autres il est lancé sur la terre; il va descendre à Dixmuth; avec M. 
Quetier, rédacteur en chef de la France du Nord, et dans les environs de Saint-Omer avec un correspondant du Times. Ce dernier, se tenant mal lors de l'atterrissage, tombe à terre sans se blesser. Le ballon bondit, et quoique Lhoste ouvre sans perdre de temps la soupape, il fait encore 12 kilomètres ayant de s'arrêter définitivement.
Enfin, le 9 septembre, la brise de terre favorise de nouveau Lhoste, qui quitte Boulogne à cinq heures du soir, au moment où elle est complètement établie, et arrive dans les eaux de la Grander Bretagne au moment où la brise de mer a commencé à souffler. Vers dix heures quinze, Lhoste franchissait la côte anglaise. Il passait une ville balnéaire qu'il sut plus tard répondre au nom de Sangatte, et après avoir plané pendant quelque temps sur des bois et des plaines, il jetait son ancre qui mordait dans la Terre promisé sans aucune espèce de difficulté.
Comme la lune s'était entièrement cachée et qu'il faisait très noir, il résolut d'attendre les premiers rayons de soleil avant d'abandonner son ballon pour aller reconnaître le pays. Il était descendu sur une ferme dont le propriétaire le reçut très bien. On lui dit qu'il était sur là route de Folkestone, vers laquelle il ne tarda pas à se rendre avec son ballon. Le lendemain il serrait la main à ses amis, avant qu'on ait eu le temps d'être inquiet sur son sort!
La difficulté avec laquelle le- détroit a été franchi pour la première fois est pleine d'enseignements, non seulement parce qu'elle montre ce que peut la persévérance, niais parce qu'elle prouvé le genre précieux de vérifications auxquelles pourraient être assujetties les prédictions des météorologistes officiels, s'ils daignaient s'inquiéter dès innombrables problèmes de physique atmosphérique qui sont à résoudre dans une région ou l'influence du soleil se fait sentir de tant de manières différentes, suivant:les heures du soleil, de la lune et les saisons. Si la hardiesse et même la témérité sont dés qualités indispensables aux aéronautes, de même qu'aux marins, c'est par l'union des uns et des autres que notre pavillon accomplira, dans les airs comme sur mer, ses glorieuses destinées. .
W. De Fonvielle.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Régions polaires. — Les stations danoises de la côte occidentale du Groënland sont les derniers points de la terre que foule le pied de l'homme faisant partie d'une nation civilisée. Au delà ce ne sont plus que des peuplades à demi sauvages, craintives, hospitalières néanmoins. Les navigateurs qui se sont avancés dans ces terribles régions hyperboréennes ont toutefois rencontré chez les Esquimaux des hommes d'une civilisation plus avancée qui les ont guidés à travers les périls de ces mers et leur ont indiqué les ressources précaires de la côte, leur ont appris à se garantir du froid et souvent les ont nourris de leurs pêches dans les glaçons. Nous do le portrait d'un de ces guides Henrick. Son nom reviendra fréquen récits des régions du nord et en particulier de la mission Greely sauvée , comme "par miracle des glaces du pôle.- Plusieurs guides avaient été pris à Disco par la Thétis) le Bear et l'Alert envoyés à la recherche de la mission. Ils y ont été déposés au retour.
Odessa : Création d'une chambre de commerce française— On sait que la prospérité, la splendeur d'Odessa, le magnifique port russe sur la mer Noire, sont dus à un Français, le duc de Richelieu, nommé gouverneur de la-ville: par l'impératrice Catherine. II. Cette ville, est toujours restée française par les idées, le nom des rues et des boulevards, la colonie française qui s'y maintint parce qu'elle y fut toujours regardée avec faveur. La prospérité continue d'Odessa est due à cette colonie qui n'a cessé dé s'accroître; et de développer- ses affairés avec Marseille et la France.- Les Français d'Odessa viennent d'arrêter les bases d'une chambre de commerce qui aura pour objet l'extension des rapports entre la France et le sud de la Russie, la publication d'un journal, les facilités à accorder aux importations, l'étude des ressources de la Russie méridionale et des bassins des fleuves qui aboutissent, à la mer Noire, du Caucase et de la région de Batoum. 
Les vitesses dans l'univers.
— Le déplacement est le caractère particulier de la vie, tant des êtres que des éléments, des astres et dès forces. Aux plus bas dégrés de l'échelle, nous trouvons l'homme, qui, dans marche la plus rapide, arrive à peine à franchir un môtre-par secondé. Encore ne fait-il cet' effort que pendant un temps restreint douze heures peut-être, seize heures dans ces marches Célèbres : dont  l'histoire  a conservé lé souvenir. Chose remarquable, il est des corps célestes, dont la vitesse descend presque de niveau avec la marche de l'homme ; mais ce n'est pas dans les étoiles ou les planètès qu'il faut
chercher. Cette vitesse, ce souffle est le propre des comètes, qui se traînent, mourantes, en aphélie, à l'extrémité de ce long orbite où le domaine solaire confine à l'immensité. La comète de Halley, qui, pendant trente-sept ans et demi, s'est éloignée du soleil et qui met autant de temps à y revenir, ne dépasse guère, au bout de son premier période, la vitesse d'un nos attelages d'omnibus, soit 3 mètrès par seconde.
 La vitesse du vent est de 5 à 6 mètres par un temps calme ; de 10 à 12 mètres par seconde lorsque la brise fraîchit; de 35 mètres dans les tempêtes. Elle dépasse 40, parfois 80 mètres par seconde dans les ouragans. Avec cette vitesse, le. vent déracine les arbres, enlève les toitures,jetté à la côte les plus gros navires.
La vitesse de l'ouragan est cependant dépassée par un oiseau aux formes élégantès et élancées, le martinet Sa rapidité, égale à celle d'une flèche, n'est pas moindre dé 80 metres à la seconde.
Les bateaux torpilles, dont le Journal des Voyages a ent y a quelque temps ses les développer de 18 à 20 ce qui équivaut à près de 10 par seconde.
Les plus célèbres chavaux.de courses ont franchi de 850 à 950 mètres à la minute, soit de 14 à 16 mètres par seconde.	
Dans le monde solaire, nous trouvons les vitesses suivantes : 140 mètres pour la rotation-de Mercure, 244 mètres pour celle de Mars,455 mètres pour celle de Vénus, 463 mètres pour celle de la Terre, 2,000 mètres pour celle du Soleil.
La planète Neptune, si éloignée du Soleil, se meut avec la faible vitesse de 5,400 mètres, par seconde, tandis qu'Uranus atteint déjà 6,700 mètres et Saturne 9,600 mètres. Le. colossal et majestueux Jupiter roule 'dans l'infini; suivant son orbite autour du soleil, avec une- vitesse qui atteint près de 13,000 mètres par secôndé. Là rouge planète -Mars 'se déplace avec une rapidité de 23,863 mètres. Notre Terre à-son-tour, court à raison de 29,516, metres par. seconde ; Vénus plus rapide  encore, dévore 34,600 mètres. Enfin, Mercury, presque perdu dans le rayonnement solaire, dé passé 47 kilo metres par seconde. Au delà de ces vitesse prodigieuses dés corps celestes, il n'y a plus,; dans le monde solaire, qui nous occupe, que celles de la lumière et dé l'électricité; qui sont, pour ainsi dire, instantanée», quelles que soient les distances. On sait, en effet, que la lumière ne met que huit secondes pour, franchir les. 38 millions, de Heues qui nous séparent du Soleil.	
Maurice Cyclone. - un cyclone a dévasté l'ile Maurice et principalement Port-Louis dans la nuit du 7 au 8 mai. On évalue les  dégâts  à plus de deux millions; il y a eu une vingtaine de victimes.
Le gérant : Paul Genay.
Sceau.--- Imp. Charaire et fils.
</article>
<page no> 161 </page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 375. _ Prix 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements; — Paris,8 fr. Departements, 10 fr. - Étranger, 12 fr. - Dimanche 14 Septembre 1884.
Abonnements.---Paris, 8 fr. --- Departmentes, 10 fr. --- Etranger, 12 fr. ---Dimanche 14, Septembre 1884.
Texte. — Les grandes escalades: Le drame du cervin. --- Aventures d'un héritier à  travers le monde (suite.) ---Le repas des fauves, souvenir de Calcutta. ---L'Oasis (suite.) --- Chronique des voyages et de la geographie.
Illustrations — Le drame du Cervin : Les cadavres étaient disloqués, brisée par la chute. — Aventures d'an héritier à travers le inonde : Le globe en feu s'effondre ; — L'Américain étala les merveilles de sa pacotille. — Le repas des fauves à Calcutta.
<image>
Les grandes escalades. Le drame du Cervin. - Les cadavres étaient disloqués, brisés par une chute de 1,500 mètres. (Page 163, col 3.)
</image>
<page no> 162 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
<article>
LES GRANDES ESCALADES
LE DRAME DU CERVIN
L'alpinisme est un sport qui depuis huit ou dix ans s'est singulièrement acclimaté en France; il compte bien aujourd'hui cinq mille adhérents. Il a son journal et ses chroniqueurs et ceux-ci ne sont pas les derniers venus de la littérature et des arts. Écrivains habiles, en môme temps que clubistes convaincus, ils séduisent pour mieux persuader. Nulle société ne possède des moyens plus actifs de propagande. C'est dire que les cinq mille seront demain dix mille, dix mille fervents de la montagne et du glacier, ces belles choses que Michelet a chantées sans les connaître.
Les connaître, apprendre à les connaître —car c'est une science— le plus vif plaisir est là, un plaisir doublé de patriotisme. En effet, la montagne, c'est un coin de la patrie, une portion du grand patrimoine, trop ignorée, presque méconnue. On le reconnaît aujourd'hui et on avoue ses torts. De là. une sorte de réhabilitation de la montagne, œuvre entreprise par des jeunes gens, œuvre durable par conséquent et qui sera menée à bonne fin. La nature a caché près des cimes ses plus beaux trésors. On le sait maintenant et on les recherche et ceux qui les découvrent en parlent avec enthousiasme. Rien de plus communication que cet enthousiasme. C'est lui qui, les vacances venues, pousse notre jeunesse vers les hauts sommets. 
La course est pénible, mais le spectacle est si beau que les fatigues sont bien' vite oubliées. Du reste ces fatigues sont hygiéniques. Les poitrines que vient battre l'air vif de la montagne se fortiflent à ce jeu, de sorte que tout est avantage dans la course sur le glacier ou sur l'Alpe.
Les Anglais l'ont compris avant nous. Les premiers ils ont été entraînés par la passion des escalades. Un véritable fanatisme les a conduits à l'assaut des plus hauts pics des Alpes et du Caucase et ils brûlent de fouler sous leurs pieds les sommets plus inaccessibles de l'Himalaya.
Sans doute la vanité le plus souvent les guide et il n'y a dans leurs exploits qu'un pur effort des muscles. Les savants sont rares parmi eux. La plupart ne poursuivent que des satisfactions égoïstes. Leur but est de voir, de vainere les obstacles. Ce qui les attire surtout, c'est la gloriole du danger méprisé et d'une ascension hardie menée & bien pour la première fois.. Ils ont des convoitises d'amant pour les cimes vierges de pas humains.
Il serait injuste de leur imputer à grief ce terre-à-terre. Dame! tout le monde ne peut concourir à la solution d'un problème scientifique ! N'est pas qui veut un Humboldt, un de Saussure, un Tyndall, un Agassiz! Mais n'est-ce pas déjà quelque chose de se rencontrer sur leur chèmin, de frayer la voie matérielle, de tracer* dans le granit ou sur le flanc du glacier le sentier difficile que plus tard le savant pourra suivre à son tour? De tous les sports, à coup sûr, celui-ci n'est pas le moins utile.
Au nombre des ascensionnistes contemporains qui se sont avec le plus de ténacité, attachés à explorer des cimes réputées inaccessibles, il convient de citer un artiste anglais, Édouard Whymper; le plus étrange assurément des collectionneurs et l'un des plus intrépides marcheurs de ce temps.
Il a entrepris depuis quelque vingt ans de collectionner « des sommets de montagnes ! » Lors qu'après mille peines il atteint la dernière arête d'un , pic alpestre, son premier soin est d'en détacher la pierre culminante et de placer soigneusement dans ses bagages ce scalp d'un nouveau genre*. La montagne ainsi conquise, il daigne en laisser le tronçon à son pays d'origine, mais pour rien au monde il ne consentirait à se dessaisir de la petite pierre ultime qui pendant des siècles a surmonté le colosse de granit. C'est ainsi que les sommets de granit du Pelvoux et de la Pointe-des-Écrins, ces géants du Dauphiné, ont passé le détroit, en dépit des douaniers, dans la sacoche de voyage de M. Édouard Whymper, Vingt autres montagnes ont subi le même sort. 
Mais le caillou que cet ascensionniste exhibe avec le plus de fîèrté, c'est le sommet du. Cervin, décapité en 1865, un caillou de gneiss talqueux, gros comme les deux poings, longtemps convoité et désiré, pour lequel M. Whymper tenta vainement huit escalades, qu'il enleva au neuvième assaut, mais dont la conquête coûta là vie de plusieurs hommes. 
Le Cervin, par sa hauteur qui est de et par sa situation isolee au milieu d'un immense cirque de glaciers et dé montagnes, est sans rival dans la région des Alpes. Nulle massé de rochers n'y est plus imposante. Lorsque M.Whimper arriva en 1861 vers ce point de la chaîne pennine, le Cervin était le dernier des grands pics alpestres qui. n'eût pas été vaincu et on le disait invincible.
Les habitants des vallées voisines, très superstitieux, racontaient aux voyageurs des légendes qui peuplent d'esprits malfaisants le sommet de la montagne. De fait,son élévation prodigieuse , les abîmés qui le flanquaient, les avalanches ! 'de pierres qui s'en détachaient! sa forme élancée et presque perpendiculaire, impressionnaient à juste titre les esprits les plus robustes.
L'Anglais, sans se laisser effrayer, s'adjoignit un guide et, comme deux jours paraissaient nécessaires à l'ascension, alla planter sa tente sur un col situé à une hauteur de 3,610 mètres. Le lendemain il s'élevait à 3,855 mètres, mais se voyait obligé de renoncer à son entreprise. Il ne fut pas plus heureux l'année suivante dans cinq tentatives qu'il effectua coup sur coup du 7 'au 26 juillet.
En 1863, nouvel échec,  Pourquoi ne cherchez-vous pas à faire des ascensions possibles? » lui disaient ses guides. Mais Whymper n'en démordait pas. Malgré les périls auxquels son projet l'exposait, il voulait avoir raison du Cervin qu'il appelait son « vieil ennemi». Il revint le braver en 1865, escaladant d'abord son banc méridional; c'était en juin. Il fut obligé encore cette fois de battre en retraite.
Il résolut alors de l'attaquer du côté oriental. Il avait pour compagnons lord Francis Douglas et deux autres touristes expérimentés, MM. Hudson et Hadow. Les guides étaient au nombre de quatre : Michel Croz, de Chamounix, un montagnard qui n'était heureux que lorsqu'il se trouvait à plus de 3,000 mètres d'altitude, Pierre Taugwalder, de Zermatt, et l'un des fils de ce dernier.
La caravane quitta Zermatt le 13 juillet à 5 heures 30 minutes du matin; à 11 heures, elle atteignait la base du pic principal. Un peu plus tard, à une hauteur de 3,350 mètres, l'expédition dressait la tente qui devait l'abriter pour la nuit. Le lendemain à  l'heure 40 minutes de . l'après-midi, les hardis grimpeurs arrivaient & la cime. « Le monde était à nos pieds, l'invincible Cervin était conquis,écrit Whymper. 
 
L'intrépide alpiniste nous a donné tous les details de cette mémorable ascension intitulé Escalades dam les par un épouvantable  drame qui inspira à Doré un de ses plus beaux dessins.
Après une heure de repos, qui passa rapidement, consacree qu'elle fut aux joles du triomphe, il fallut se remettra' en marche et commencer*la descente, opération toujours plus difficile que là Montée; Le trajet véritablement périlleux était celui de l'arête. Les ascensionnistes, attachés les uns aux autres selon la doutume, descendaient lentement en s'accrochant dès mains et des pieds aux aspérités du rocher qui offrait au moins une clinaison dé 40 degrés lorsque, Vers
1. Une en a ete donnee par Adolphe par la librairie Hachette en 1878
<page no> 163 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
3 heures et demie, un cri d'alarme, poussé par l'un des guides, jeta le trouble parmi les membres de l'expédition.
Au même instant, un berger de Zer-matt qui observait la montagne, courut à l'hôtel du Mont-Rose annoncer qu'une avalanche venait de tomber du Cervin sur le glacier. On le traita de visionnaire et personne ne voulut croire à son récit. Il disait vrai cependant. Une avalanche humaine s'était détachée de l'effrayant sommet et jonchait le glacier de ses débris. Voici, d'après le livre de M. Whymper, l'accident qui s'était produit :
« Michel Croz (qui descendait le premier) venait de poser sa hache à côté de lui, et, pour assurer une sécurité plus complète à M. Hadow, il s'occupait uniquement de diriger sa marche en plaçant l'un après l'autre les pieds du jeune touriste dans la position qu'ils devaient occuper. Autant que j'ai pu en juger, personne ne descendait à ce moment. Je ne puis l'affirmer, parce que Croz et Hadow m'étaient en partie cachés par un bloc de rochers; je crois cependant  en être sûr. Au mouvement de leurs épaulés, je jugeais que Croz, après avoir fait ce que je viens de dire, se retournait pour descendre lui-même d'un ou deux pas ; à ce moment» M. Hadow glissa, tomba sur Croz et le renversa.	
« J'entendis Croz pousser un cri d'alarme et presque aussitôt je les vis glisser tous deux avec une rapidité effrayante; l'instant d'après, Hudson se trouva entraîné à leur suite, ainsi que lord F. Douglas. Tout ceci se passa avec la vitesse de l'éclair. A peine le vieux Pierre et moi eûmes-nous entendu l'exclamation que nous nous cramponnâmes de toutes nos forces au roche? ; la corde, subitement tendue, nous imprima une violente secousse. Nous tînmes bon le plus possible ; mais par. malheur elle se rompit entre Taugwalderet lord Francis Douglas, au milieu de la distance qui les séparait.
« Pendant quelques seconde nous pûmes voir  nos infortunés compagnons glisser sur le dos avec une vitesse vertigineuse, les mains étendues pour tâcher de sauver leur vie en se cramponnant à quelque saillie du rocher. Ils dispartirent un à un à nos yeux sans avoir reçu la moindre blessure et roulèrent d'abîme en abîme jusque sur le glacier du Cervin, à 1,500 métrés au-dessous de nous. Du moment où la corde s'était brisée, nous ne pouvions plus les secourir.
« ...Nous restâmes immobiles pendant plus d'une demi-heure, osant à peine respirer. Paralysés par- la terreur, les deux guides pleuraient comme des enfants ; ils tremblaient tellement que nous étions menacés à tout instant de partager le sort de nos amis.
« Le vieux Pierre ne cessait de s'écrier : « Chamounix ! Oh ! que va dire Chamounix! » ce qui signifiait dans sa pensée : Comment croire que Croz eût jamais pu tomber? Le jeune homme ne faisait que sangloter et répéter en poussant des cris aigus : « Nous sommes perdus! mon Dieu! nous sommes perdus! »
« Attaché entre eux deux à la corde, je ne pouvais faire un seul mouvement tant qu'ils ne changeraient, pas de position. Je priai donc le jeune Pierre de descendre. Il n'osait pas. Impossible pour moi et pour son père d'avancer avant qu'il s'y fût décidé. Le vieux Pierre, comprenant le danger, se mit aussitôt à crier:  Nous sommes perdus! perdus! » La terreur du vieux père était bien naturelle : il tremblait pour son fils; celle du jeune homme était de la lâcheté, car il ne pensait qu'à lui. Le vieillard finit par se remettre et s'approcher d'un rocher auquel il parvint à attacher une corde ; le jeune guide se décida alors à descendre et nous nous trouvâmes réunis tous les trois. 
« Je demandai immédiatement la corde qui s'était rompue et je m'aperçus avec une profonde surprise, que dis-je? avec horreur, que cette corde maudite était la plus faible des trois...
« Pendant les deux heures qui suivirent, je crus à chaque minuté toucher à mon dernier moment, non seulement les Tawalder, entièrement énervés, étaient incapables de me prêter la moindre assistance, mais ils avaient tellement perdu la tète qu'à chaque pas je craignais de les voir glisser. Nous finîmes pourtant par faire ce: qui eût dû être fait dès le commencement de la descente, c'est-à-dire par fixer des cordes aux rochers les plus solides pour aider notre marche ; ces cordes furent coupées et abandonnées. Nous restâmes en outre attachés l'an à l'autre. Les guides terrifiés n'osaient presque' pas avancer, même avec ce secours supplémentaire; le vieux Pierre se tourna vers moi à plusieurs rè-prise, me répétant avec emphase, la figure blême, et tremblant de tous ses membres : Je ne puis pas!
« Vers six heures du soir, nous arrivâmes à la neige sur l'arête qui descend vers Zermatt, et nous fûmes dès lors à l'abri de tout danger. Nous fîmes souvent de vaines tentatives pour découvrir quelques tracés de nos infortunés compagnons; penchés par-dessus d'arête, nous les appelâmes de toutes nos forces, aucune voix ne nous répondit. Convaincus à la fin qu'ils étaient hors de la portée de la vue et du son, nous cessâmes d'inutiles efforts. Trop abattus pour parler, nous recueillîmes en silence tout ce qui nous avait appartenu, à nous et à ceux
que nous avions perdus, et nous nous préparions à descendre quand soudain un arc immense se dessina dans le ciel, s'élevant à une très grande hauteur au-dessus du Lyskamm.
« Pâle, incolore, silencieuse, cette mystérieuse apparition présentait des lignes parfaitement nettes et arrêtées, excepté aux extrémités, qui se perdaient dans les nuages; on eût dit une vision d'un autre monde. Frappés d'une terreur superstitieuse, nous suivions avec stupéfaction le développement graduel des deux grandes croix placées de chaque côté de cet arc étrange. J'aurais douté de mes propres sens si les Taugwalder n'avaient aperçu les premiers ce phénomène atmosphérique; ils lui attribuèrent une relation surnaturelle avec l'accident. Pour moi, je pensai presque aussitôt que c'était peut-être un nuage où nous jouions notre rôle ; mais nos mouvements n'y apportaient aucun changement. Les formes spectrales restèrent immobiles. C'était un phénomène terrible, merveilleux, unique pour moi qui avais vu tant de choses curieuses. Dans les circonstances où nous nous trouvions, l'impression qu'il produisit sur nous ne saurait se décrire. »
Whymper et ses deux guides ne pouvaient espérer gagner Zermatt le môme jour. Vers 9 heures et demie, comme la nuit devenait noire, ils s'abritèrent sous un rocher et pendant six mortelles heures attendirent l'aube* Le lendemain dans la matinée, harassés, pâles encore des émotions de la veille, ils rentraient à Zermatt.
La nouvelle de la catastrophe circula bientôt dans le village, et de tous côtés des hommes de bonne volonté accoururent pour se rendre sur le glacier à la recherche des malheureuses victimes qu'il avait englouties. Après de pénibles allées et venues, on recueillit trois cadavres, disloqués, brisés, déchaussés, dépouillés de leurs vêtements par la chute de 1,300 mètres qu'ils avaient faite. Le corps de lord Douglas ne put être découvert ; une manche de sa jaquette de gros drap bleu et un soulier de cuir fauve dont la semelle était béante furent les seuls restes qu'on retrouva de lui.
L'accident eut un grand retentissement dans la contrée. Une enquête fut ordonnée afin d'établir si les deux guides qui avaient survécu devaient en être rendus responsables. Mais aucune preuve ne fut recueillie contre eux. Il s'agissait de savoir si la rupture de la corde pouvait leur être imputée, mais le témoignage de M. Whymper éloigna d'eux tout soupçon à ce sujet.
Cette triste aventure porta néanmoins au vieux Taugwalder une commotion
<page no> 164 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
morale dont il ne se releva pas. Lorsqu'il y a dix ans, au cours d'un voyage alpestre, je le rencontrai devant son chalet de Zermatt, il me parut accablé encore par catastrophe dont il avait été le témoin Son pas était mal assuré et de vagues paroles tombaient de ses lèvres. Ses yeux avaient comme la vision du drame fatal dont il avait été l'un des acteurs. Au-dessus de lui, dans l'horizon rose du couchant, le Cervin dressait sa majestueuse cime.
— Voilà le géant que vous avez vaincu avec Whymper, criai-je au pauvre guide.
--- Hélas! la montagne s'est bien vengée, me répondit-il.
Et il rentra dans sa cabane en ho chant la tête.
Henri Flamand.
</article
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE IX
Ballon remorqué par un steamer ~ Jacques est encore rançonné. — Le dernier dollar. — Où le lecteur apprend que la montgolfière est chauffée au pétrole. — Entre la noyade et l'incendie» — Plus d'ancre. — Au-dessus de la clairière. — Jacques reconnaît ses amis. — Comment atterrir ? — Désespoir et héroïsme; —	Incendie volontaire du ballon. » Terreur du Père de la Médecine. — Libres. — Apparition des Peaux-Rouges. — Bataille. — Le scalp. — Perrot s'amuse comme un demi-dieu. — Déroute des Tchilicotes. — John Bull enfoncé, par Jonathan, grâce au concours du Fils de la Lune, — Tous les Yankees ne se ressemblent pas. — Les chevaux des prairies.
—	Ohé ! gentleman, ohé!....
—	Ohé ! du navire, ohé !.....
—	Nous sommes arrivés.
—	Ah ! tant mieux ! ce n'est pas dommage.
—	Si vous vouiez descendre à terre, il faut vous hâter.
—	Je ne demande pas mieux, capitaine.
« Veuillez, pour cela, donner l'ordre â deux hommes de haler sur l'amarre du ballon, et d'amener celui-ci sur le pont.
—	Non.
—	Comment, non !
—	Les passagers débarquent seuls, sans l'aide de mes matelots»
« Ils franchissent à cet effet le pont volant qui réunit la coupée au quai, puis, bonsoir.
—	Mais, les bagages ? 
—	Les bagages sont placés dans la cale. On les en retire, avec une élingue fixée au mât de charge, et on les dépose sur le wharf.
1. Voir tes n" 347 à 374
—	Mais, mon ballon rentre dans la catégorie des bagages.
—	C'est votre avis ; non le mien.
« J'appelle bagage tout ce qui est dans la cale ou sur le pont.
—	Vous n'allez pourtant pas me laisser ainsi indéfiniment accroché à dix mètres au-dessus du steamer, sans m'aider à descendre.
—	Vous laisser accroché au-dessus de mon navire... non.
« Vous aider à descendre, c'est autre chose.
—	Mais, c'est un guet-apens ! Une infâme trahison.
—	Doucement, gentlemann, s'il vous plaît.
« Je suis convenu de vous conduire de Sitka à l'embouchure de Stikine-River, moyennant la somme de dix dollars.
« Mon engagement est donc rempli, puisque nous sommes à l'embouchure de Stikine River.
« Veuillez, en conséquence, descendre et quitter le navire, comme le font les autres passagers.
—	Vous savez bien que c'est impossible si vous ne me prêtez pas assistance.
—	Alors c'est un dollar...
—	Je vous donnerai un dollar.  
— Payable d'avance !
A cette proposition extravagante, Jacques; Arnaud, accroupi au fond, de la nacelle de son ballon qui se balançait au-dessus des flots comme un hanneton au bout d'un fil, se sentit envahi par une colère furieuse.
Horriblement fatigué par cette traversée originale, il est vrai, mais singulièrement pénible, notre ami le voyageur était d'autant moins porté à la mansuétude, qu'il était plus pressé de fouler la terre ferme.
Cette conversation engagée à pleine voix, du haut de son poste aérien, avec le capitaine debout sur le pont, l'ayant édifié sur les nouvelles exigences du fripon, tout en l'égosillant, il résolut, ne pouvant faire autrement, de se laisser rançonner.
—J'ai encore un dollar, heureusement, murmura-t-il. « Le dernier.
—	Vous avez entendu, gentleman, reprit le capitaine.
« Payable d'avance ou je largue l'amarre.
—	Voilà... De sorte que je dois avoir en vous toute confiance, bien que vous n'ajoutiez aucune foi à ma parole»
—	Vous avez besoin de moi. 
« Quand les rôles seront retournés, je vous paierai d'avance.
—	Soit
Jacques, sans ajouter un mot, enveloppa sa pièce d'argent dans un lambeau arraché à la doublure de sa pelisse, fit un petit paquet, et prenant attentivement ses mesures, le laissa tomber sur le pont.
Il avait malheureusement compté sans le roulis imprimé au vapeur par les lames courtes de l'embouchure du fleuve. La fatalité voulut que te navire donnât brusquement de la bande du côté opposé à celui où s'opérait la chute. Le dollar frappa avec un bruit sec la lisse de bâbord, et rebondit au milieu des flots avec un. plouf!  qui retentit douloureusement aux oreilles de l'aéronante.
L'Américain, impassible, avait vu l'accident.
—	Cela ne compte pas ! dit-il de sa voix enrouée.
« Un autre dollar ou je largue.
—	Je n'ai plus d'argent, s'écria Jacques.
—	Plus d'argent !...
« Eh blen! Go ahead!...
A ces. mots, le coquin, auquel, on s'en souvient, l'exhibition du matin avait rapporté la somme de deux cents dollars (1,084 francs), tira son bowie-knife, trancha l'amarre d'un seul coup, sans plus se préoccuper de l'homme qui, à son insu, lui avait procuré ce joli bénéfice en moins d'une heure.
-	Le ballon monta tout d'abord â une hauteur considérable, et fut poussé fort heureusement par un vent d'Ouest qui l'entraînait vers la côte. La situation de Jacques n'en devenait cependant pas moins terrible. Voici pourquoi. Au moment ou il allait procéder au gonflement de son. aérostat déposé sur le pont, â â Panière du steamer, il s'aperçut avec un étonnement mélé d'indignation, que le récipient, destiné à contenir sa provision d'huile avait été rempli avec du pétrole. S'était-il mal exprimé en demandant son combustible au capitaine? Ce dernier avait-il, de son propre mouvement, et avec une imprudence bien digne d'un Yankee, substitué l'huile minérale à l'huile animale?... Toujours est-il que Jacques n'eut pas le temps de faire, au moment de l'appareillage, une réclamation qui eût d'ailleurs probablement reçu l'accueil le plus désagréable. Jacques, pusillanime seulement en face du tangage et du roulis, était, on a pu le voir à plusieurs reprises, foncièrement brave. II allait se révéler téméraire.
Sans plus se soucier de la redoutable substance emplissant son vase de grès, que si c'eût été le liquide cher aux gosiers Tchoucktchis, il se contenta de modifier légèrement son appareil, de façon, â diminuer tes chances d'incendie ; puis il l'alluma froidement.
<page no> 165 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
Le gonflement s'opéra rapidement sans que Jacques manifestât la moindre émotion, puis, l'aérostat s'éleva dans les airs, fut traîné pendant huit heures à la remorque par le navire, et Jacques, toujours impassible, ne parut même pas se douter qu'un coup de houle un peu violent pouvait imprimer à la nacelle une secousse susceptible de culbuter le vase. Il fallait, pour conserver un pareil sang-froid, une fermeté côtoyant de bien près l'héroïsme.
On devine, en effet, quelles eussent été les conséquences immédiates d'un pareil accident qui pouvait cependant se produire à chaque instant. Le vase renversé, le ballon prenait feu aussitôt, et le malheureux aéronaute devait infailliblement, dans la même minute, être brûlé vif, puis noyé.
Trop heureux d'en être quitte à si bon compte, ravi à la pensée de débarquer dans un moment, et d'échapper enfin au voisinage de cette espèce de torpille, on concevra sa fureur lorsque l'Américain coupa l'amarre, et quand il constata de plus que le misérable venait, du même coup, de lui enlever son ancre d'acier.
Les difficultés de la situation se sont
<image>
Aventures d'un héritier a travers le monde. — La globe en feu s'effondre. (Page 166, col. 1.)
</image>
de la sorte compliquées de la presque impossibilité d'atterrir.
Pour comble de malheur, il aperçoit dans le lointain une factorerie vers laquelle le pousse la brise venant du large. La rencontre d'un fort serait pour lui le salut. Il faut donc, de touté nécessité, ne pas le dépasser ; mais comment ?
Le temps presse. Il est urgent de prendre une prompte détermination.
Ouvrir rapidement la soupape est pour lui l'affaire d'un moment. Le ballon s'abaisse, mais bien lentement. La palissade et les bâtiments semblent se rapprocher. Si Jacques était encore en possession de son grappin, il répondrait de s'arrêter sans incident, d'autant plus que la brise est relativement modérée. Tandis que privé de cet indispensable instrument, il va probablement subir un traînage terrible.
Il n'est plus guère qu'à trois kilomètres de l'établissement, et l'aérostat, qui file au-dessus d'une immense forêt d'arbres verts, conserve une altitude d'environ quarante mètres.
Brusquement la forêt cesse pour faire place à une vaste clairière, au milieu de laquelle Jacques voit s'agiter frénétiquement une troupe bariolée.
Ces oripeaux multicolores, ces peintures bizarres et sinistres, ces hurlements de fauves, lui apprennent quels sont les êtres composant cette foule.
—- Les Indiens! s'écrie-t-il, J'arrive bien.
« Il ne manquerait plus maintenant que ces coquins ne renouvelassent â mon sujet la plaisanterie de leurs congénères les Atnas de Copper-River.
c Mais non. Ils ne semblent même pas m'avoir aperçu, tant ils mettent d'acharnement dans l'exécution de leur sarabande.
Son regard tombe tout â coup sur les prisonniers allongés par terre.
— Je ne m'étonne plus de la furie de ces diables rougets.
«Tout à l'heure le sang va couler.
Le ballon se rapproche déplus en plus. Dans une minute il planera au-dessus du
<page no> 166 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES	
groupe formé par Perrot et le Père de la Médecine, au moment où ce dernier trace autour du front du chasseur le sinistre signe du scalp.
Jacques, à la vue de ce corps gigantesque, se sent secoué de la nuque aux talons par une indescriptible émotion :
— Mille tonnerres ! hurle-t-il d'une voix qui n'a plus rien d'humain, c'est le Canadien de Noulato !...
 « Mais, alors, les autres !... 
« Les autres, allongés comme du bétail à l'abattoir, seraient donc Julien... Alexis !...
« Mais comment donc faire pour les rejoindre ?
« Que ne puis-je éventrer ce maudit ballon et me précipiter au milieu d'eux ! «Ah! pardieu, j'ai bien un moyen... avec quatre-vingt-dix-neuf chances pour cent d'y laisser mes os, mais j'aurai au moins la consolation, ne pouvant sauver mes amis, de périr avec eux.
Sans perdre un moment, Jacques, superbe de fureur, effondre d'un coup de poing le frêle édifice formant la partie supérieure de son appareil dé chauffage et met complètement à nu la flamme du pétrole qui se tord à la base de la montgolfière.
La membrane, servant à diriger vers le haut du ballon la masse d'air échauffé, n'étant plus garantie par le cylindre de tôle, s'enflamme en un clin d'œil, comme une étoffe de gaze. La partie inférieure du ballon, aussi sèche que de l'étoupe, grâce au voisinage de la lampe, prend feu également.
En quelques secondes les deux tiers de la sphère de baudruche flamblent et pétillent, â cinq ou six pieds au-dessus de l'intrépide aéronaute.
Par bonheur, le filet de soie tient bon pendant un moment. Le réseau de ses mailles protège contre la morsure de la flamme la partie supérieure de l'enveloppe formant calotte.
Cette calotte devient un parachute, grâce auquel Jacques atteint le sol, assez rudement d'ailleurs, mais sans danger.
Il a pris heureusement la précaution de se laisser pendre par les mains au rebord de la nacelle, de façon â n'être pas empêtré au millieu des agrès.
Grâce â ses exercices antérieurs de gymnaste consommé, il peut, au moment où le globe en feu s'effondre sur la terre, faire un bond en arrière.
Il est temps. Car le vase contenant le reste du pétrole est fracassé par le choc, et son contenu s'éparpille en une pluie ardente au beau milieu du groupe épais des Peaux-Rouges.
Les cris de triomphe se changent soudain en hurlements de douleur. Aveuglés, et roussis en même temps qu'épouvantés parce phénomène inexplicable dans ses causes et terrible dans ses effets, les coquins se jettent à terre, invoquent tous les Manitous et tendent des mains éperdues vers le ciel qui leur envoie de pareils astres errants.
Du côté des blancs, un cri de surprise... quelques paroles rapides.... de brèves exclamations :
—	Jacques!...
—	Alexis !... Julien !... 
« Je m'en doutais !
« ... Avez-vous un couteau?
—	A ma ceinture, monsieur, fit Perrot. En un instant, tous les liens sont tranchés. Les cinq hommes se dressent furieux et terribles, prêts à prendre une sanglante revanche.
Leurs armes toutes chargées se trouvent encore avec les munitions sous les débris de la tente. Les Peanx-Rouges, dans la première ivresse de leur triomphe passager, n'ont heureusement pas pensé à s'en emparer. Perrot met la main sur sa carabine, et ne peut retenir un immense soupir de soulagement en étreignant le fer et le bois de son arme favorite.
Il inventorie d'un rapide coup d'oeil la clairière qui présente l'aspect d'un indescriptible désordre. Le digne trappeur aperçoit son implaclable ennemi, le Père de la Médecine, qui semble frappé d'une folie subite. Le drôle, habitué à mentir à ses compatriotes et à abuser de leur crédulité par toutes sortes de momeries absurdes, n'a pu supporter la vue de ce qu'il prend pour la véritable manifestation d'une puissance surhumaine.
Perrot, peu touché de cet état de démence, implacable comme tous ceux qui, vivant dans ces vastes solitudes, ne reconnaissent, en matière de justice, que le redoutable code du juge Lynch, lève sa carabine, met en joue le Peau-Rouge et va froidement lui casser la tête.
Les trois Européens, quelque répugnance que leur inspire cette exécution sommaire, ne tentent pas de s'y opposer. Dans le désert, chacun est libre  d'agir à sa guise.
Et d'ailleurs, la vue du sillon sanglant tracé autour du front du géant, ne les porte pas à une mansuétude exagérée.
A leur profonde surprise, Perrot relève son arme en riant silencieusement.
—	C'est pas la peine, dit-il de sa voix traînante, d'user à rien « eine » (une) cartouche.
 « Y a pus l'moindre danger pour nous et j'vons nous amuser comme personne dans ce pays cite.
—	Que voulez-vous dire, mon brave Perrot? demanda Julien.
—	Que vous avez le temps d'embrasser vout' ami qu'est tombé si à propos de la lune pour nous tirer du pétrin...
« Que j'avons itou l'temps d'y donner une rude poignée de main...
« Et qu'enfin j' pouvons causer entre nous, comme des personnes naturelles.
—	Mais, les Peaux-Rouges ne peuvent-ils pas opérer un retour offensif contre nous?
—	Pas d' danger, allez. Ils vont ben avoir trop à faire, tout à l'heure.
—	Que voulez-vous dire?
—	Ces vermines de Tchilicotes sont déguisés en sauvages d'autres pays, pour pilier sans être reconnus, comme qui dirait des « voleux » qui leu's habillont en gendarmes pour faire un mauvais coup sans danger.
« Oui, mais, les autres sauvages qui n'entendent pas de c't'oreille-là, parce que parmi eux y en a d'honnêtes, et que tous ont besoin des factoreries pour vivre, vont faire leur police, et je ne voudrais pas me trouver dans la peau des Tchilicotes.
—	Vraiment !
—	Comme je suis sûr de mourir un jour.
«Vous n'avez p't-être jamais vu scalper?
—	Ma foi non, et je vous avoue que je n'en éprouve aucune envie.
—	Puisque vous voyagez, c'est pour voir, pas Vrai ?
—	Sans doute, mais pas de ces choses-là.
--- Vous êtes libre. Pourtant, je dois vous dire que vous allez perdre là une occasion p't-être unique;
---Et pourquoi?  — C'est qu'on ne scalpe plus que dans les livres écrits en Europe, et dans que que coin perdu des montagnes Rocheuses.
Mais, encore line fois, qui vous prouve que nous allons assister â ce lugubre spectacle ?...
—	Tenez ! quand je vous le disais, interrompit le Canadien triomphant,
« Les voyez-vous arriver ?
—	Qui?
— Parbleu ! Les autres sauvages qui accourent de la factorerie anglaise. 
— Vous avez, pardieu ! bien raison.  
« Comment ont-ils pu déjà êtré avertis de cet événement ?
 --- Ça, monsieur, c'est aussi simple que de fumer une pipe.
 « Le marché vient d'ouvrir, chez le
voisin.
 «  Tous ces sauvages, réunis devant le fort, ont dû apercevoir le ballon se dirigeant de ce côté cite.
« Ces Peaux-Rouges, c'est plus curieux que d's'enfants.
« Ça aura aussitôt lâché le marché-pour accouri voir c'te lune dont tout le monde parle à cent yieues à. la ronde.
<page no> 167 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
« Qu' ma première pipe me serve de poison si je me trompe.
—	Mais, à propos, demanda Julien, où sont donc passés le chief-factor et ses deux employés?
—	T'nez, répondit Perrot en riant, de son rire silencieux, voyez-vous ces « pelures » qui s'agitent, comme si y avait un animau d'dans?
 « J' parie que les vermines ont enveloppé les trois hommes dans le mitan.
« T'nez !... à preuve que les autres Peaux-Rouges les délivrent... J' les con nais, ceux-là.... C'est les Indiens de l'Arc-Fort. Du bon monde..
« Et l'chief-factor! Et les métis!... Sont-y en colère !
« Bing!... v'là qu'ça s'gâte. Le patron et les employés pas contents, empoignent leurs rifles...
« Patatras !... Deux Tchilicotes par terre, un troisième d'écloppé.
« Eh! oust... Trois têtes de déplumées... Trois bonnets rouges...
—	Comment, scalpés déjà! s'écrie Jacques avec une geste d'horreur.
—	Dame! répondit le Canadien avec son sang-froid superbe.
« Entendez donc... e' ty qui n'est que blessé, comme il hurle !
« Pan ! les Américains tiraillent encore, et les Peaux-Rouges scalpent. « Y a pas à dire, faut que j'aille voir.
—	Vous allez vous mêler à cette cohue, un homme sérieux comme vous, Perrot, et dans quel but ?
 « Risquer d'attraper un horion... Voyez, la fusillade devient générale. Les nouveaux venus tiraillent comme des enragés, et avec une maladresse particulièrement remarquable. 
—	Ça, c'est vrai. Je ne connais rien d'pus « maladrait » qu'un Indien.
—	Ce n'est pourtant pas que les écrivains ne leur aient fait Une réputation de tireurs !
—	Aussi fausse que la monnaie mexicaine, interrompit Jacques.
« Entendez-vous siffler les balles? « Ces imbéciles finiront par nous éborgner.
—	Allons, ça ne sera pas encore pour « aujord'hui » reprit Perrot, après quelques moments de silence.
1. Afin de conserver un témoignage palpable de sa victoire, le Peau Rouge scalpe l'ennemi qu'il tue en lui enlevant sa chevelure. pour opérer cette mutilation, l'Indien/armé de son couteau, fait, autour du crâne une incision circulaire qui sectionne entièrement le cuir chevelu, Saisissant ensuite la chevelure à pleine main, il tire brusquement, et le hideux lambeau se décolle de toute la. surface coupée; Cette horrible coutume qui tend heureusement à tomber en désuétude, est, je crois, particulière aux seuls Peaux-Rouges de l'Amérique du Nord. Les voyageurs qui ont exploré l'Amérique du Sud n'en font pas mention. J'ai moi-même interrogé à ce sujet un certain sombre d'Indiens des régions équatoriales ; tous m'ont répondu négativement.
L. B.
« Les Tchilicotes sont enfoncés; ceux qui ne sont ni pris ni scalpés, et il n'y en a guère, sont en fuite... « C'est fini.
Cette scène, longue à raconter, a duré seulement quelques minutes, tant les faits se sont accomplis avec simultanéité depuis la dramatique arrivée de Jacques Arnaud dans un tourbillon de flammes.
Les deux amis, et leurs braves auxiliaires, les Canadiens, si miraculeusement délivrés, peuvent enfin déposer leurs armes, s'étreindre affectueusement, se communiquer les faits extraordinaires accomplis de part et d'autre depuis le départ du fort Noulato, les commenter, et s'extasier sur les multiples péripéties de leur existence.
Je vous laisse à penser si Jacques fut le héros du jour, et s'il fut fêté avec enthousiasme au double titre de libérateur et d'ami.
Ses compagnons de voyage ne furent d'ailleurs pas les seuls à bénéficier de sa fantastique apparition. Les Peaux-Rouges ayant déserté là factorerie anglaise pour accourir comme de véritables fous à la rencontre du ballon, se trouvèrent au beau milieu du dépôt américain que les Tchilicotes n'avaient pas eu le temps de piller.
Le chief-factor sut habilement exploiter cette affluence, et verser à propos quelques vastes rasades aux guerriers altérés par la course et la bataille qui suivit. Le Peau-Rouge est éminemment sensible à une politesse rendue sous forme liquide. S'il ne possède pas la réconnaissance de l'estomac, il devient en revanche très sociable et non moins maniable, tant que le wisky circule de la tonne & la bouteille, et de la bouteille à son gosier.
Tout en buvant, on parla d'affaires. Les Indiens vantèrent leurs, pelleteries restées sous les tentes près de la factorerie anglaise. L'Américain étala les merveilles de sa pacotille, fit valoir le brillant de ses produits, et exhiba finalement ' une douzaine de carabines, ornées d'ailleurs avec le plus parfait mauvais goût, mais éclatantes ! luisantes! dorées!...
C'en était trop. Chacun Voulut avoir ces armes comme jamais Indien des Grands-Lacs n'en avait manié.
Ils s'élancèrent derechef Vers l'établissement anglais, avec non moins d'impétuosité qu'ils en avaient mis à venir voir la Lune, et rapportèrent... sur le dos de leurs femmes, tout le stock de pelleteries.
L'Anglais, à son tour, était enfoncé. C'était de bonne guerre.
Quant aux Peaux Rouges, ils revinrent en caracolant sur leurs magnifiques chevaux des prairies, des bêtes incomparables possédant un fond et une vitesse extraordinaires.
—	Ah ! monsieur Julien, ne put s'empêcher de dire Perrot en voyant ce pittoresque escadron rouler avec la rapidité d'une trombe, voilà comme il nous faudrait à chacun un cheval.
« Le printemps arrive, il fait chaud  depuis deux jours, la neige est fondue, et il faut remiser les traîneaux.
—	Eh bien! qui vous empêche d'acheter six chevaux pour mon compte?
—	Les Indiens ne voudront jamais les vendre ni pour or ni pour argent.
Le chief-factor américain entendit la réponse du chasseur et ajouta, en homme pour qui le temps est de l'argent :
—	Gentleman, vous aurez six chevaux dans dix minutes.
--- Merci, répondit Julien, puisque-vous voulez bien vous charger de l'acquisition, je paierai n'importe quel prix. .
—	Vous les aurez pour rien.
—	Mais.
—	Je suis votre obligé. Je vous dois la vie et la Compagnie de Saint-Louis une fortune.
« Acceptez.
—	Tiens! fit à demi-voix Jacques à l'oreille de son ami, il me raccommode avec la race Yankee, celui-là.
« Je pardonne, en sa fayeur à ce drôle qui commandait le steamer à la remorque duquel je suis arrivé, au bon moment d'ailleurs, sur ce marché en plein air.
—	Mais, à propos, répondit Julien, tu es presque venu en bateau...
— Ah! ne m'en parie pas !
« Je frémis encore, en voyant osciller au-dessous de moi cette infâme coquille de noix, qui m'envoyait par la figure d'immondes tourbillons d'escarbilles et de fumée.
—	Tu n'as pas eu le mai de mer, en somme, pendant tout le temps que tu as passe à bord pour procéder au gonflement de la défunte montgolfière?
—	Ma foi non !
« Cependant, le patachon d'eau salée oscillait sur place.
—	Aurais-tu enfin acquis cette immunité, que je voudrais te voir posséder au prix de ma fortune entière?
— Hélas! non. Une pareille maladie est incurable.
De sorte que, arrivant au bord d'un fleuve quelconque, tu ne voudrais pas affronter la traversée en canot?
—	On peut passer à gué...
—	Si l'on n'a pas pied?...
—	On passe à la nage....
—	Si le fleuve a une lieue de large?... 
—	Et dire que mon pauvre ballon est brûlé ! s'écria plaintivement Jacques pour toute réponse.
 
<page no> 168 </page no>
<page no> 169 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
<image>
Le repas des fauves à Calcutta.
</image>
<page no> 170 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES	
— Messieurs, interrompit l'Américain de sa voix rude, vous pouvez prendre six chevaux à votre choix...
Louis Boussenard.
(A suivre.)
</article>
<article>
NOUVELLE
LE REPAS DIS FAUVES
SOUVENIR DE CALCUTTA
C'est l'une des curiosités de la Cité des Palais, ce jardin zoologique — The zoo-logical garden — où les fauves, les lions, importés d'Afrique, quelques-uns survivants de l'ancienne race du Guzerate, les panthères, les léopards, et surtout les tigres royaux du Bengale, vivent au sein d'une liberté relative.
Quand il a dépassé la grille qui forme la première enceinte, le visiteur, après avoir traversé de magnifiques pelouses irriguées et disposées en jardins anglais, arrive à une sorte de demi-lune, séparée du séjour des félins par deux barrières qui glissent sur des rails. Il contourne la clôture de la demi-lune et, par deux escaliers latéraux, monte sur les passerelles soutenues par d'énormes troncs d'arbres. Ces passerelles permettent aux curieux de contempler, dans les moindres détails, en savourant toutes les émotions de ce rapprochement, sans courir le moindre danger, la portion du parc réservée aux animaux féroces. Elles sont, en effet, établies à une hauteur que ne pourrait atteindre le plus vertigineux essor des fauves, Aussi l'œil du spectateur peut-il en suivre les plus capricieux ébats.
Dans l'enclos, les tigres et les lions passent leurs journées en paresseux. On les voit errer çà et là, la queue pendante, avec une nonchalance de potentats retraités auxquels leurs peuples auraient fait des rentes.
Certes, ce n'est plus la jungle, avec ses mystères, ses sources murmurantes dans les abreuvoirs connus, ses brâmements de gazelles dans les touffes d'ébéniers, ses cachettes et ses embuscades de hautes herbes où l'on dort un oeil ouvert, sous les blanches cascades de lumière. Mais ce n'est point la cage, l'horrible prison noire et fétide, à travers les barreaux de laquelle les vainqueurs, par surprise, viennent insulter à l'impuissance des captifs. Ici, les grilles disparaissent sous les haies vives. On a tapissé de verdure les murs de la geôle. Sans doute, dans les premiers jours de leur internement, les prisonniers ont essayé de franchir l'enceinte. Ils se sont épuisé le souffle et rompu les jarrets dans des bonds insensés. La palissade de bambous les a toujours raillés du haut de ses pointes aiguës. Et depuis, philosophiquement, ils ont écouté les leçons et les sages avis de leurs anciens, résignés au farniente luxueux de la détention perpétuelle.
C'est pourquoi les visiteurs, en traversant les passerelles, les aperçoivent, bâillant, le ventre au soleil, avec un rictus formidable de leurs mâchoires distendues, se pelotonnant comme de beaux chats voluptueux, assis à la façon des sphinx d'Ipsamboul et de Philoé, ou tapis, la tète entre leurs lourdes pattes,le mufle dans l'herbe, clignant leurs yeux jaunes à l'es carboucle étincelante. Quelques tigres, les plus jeunes ou les derniers venus, enfants de la geôle ou des solitudes, descendus peut-être des versants de Népaul ou sortis des lagunes giboyeuses des Sonderbunds, viennent gambader à l'entour des ponts et jeter leurs feulements aux passants, dans un grand rire de menace. On les voit s'enlever d'un élan prodigieux, décrire d'incroyables ellipses, puis s'éloigner, dans le dédain de leur impuissance, avec une dernière provocation de l'œil aux poltrons qui leur rendent visite de si loin.
De temps à autre, d'un massif épineux et sombre, d'un fouillis de lianes artistement ménagé, sort quelque vieux mâle aux bajoues blanches, à l'ossature alourdie, mais fier et superbe dans sa magnifique robe de velours fauve, strié de bandes noires. Celui-là s'avance en ancêtre respecté, jette un long regard circulaire, lèche paternellement un front de jeune tigresse coquette, considère avec indifférence ceux qui l'admirent d'en haut, puis, sans plus s'émouvoir, rentre à pas comptés dans l'abri de feuilles vernies où il reprend son rêve éternel de liberté rendue, d'amours sans freins et de longues orgies de sang chaud.
La sieste n'a rien de particulièrement intéressant. Le soleil, perpendiculaire, fait ruisseler sa lumière torride sur les feuilles immobiles et pendantes, et sur les corps engourdis que soulève une respiration régulière. Mais à mesure que l'astre incline sa courbe, que la verdure se redresse, que la dernière moitié du jour approche de son terme, les fauves se réveillent lentement. Alors les queues se dressent, les muscles d'acier se tendent dans un multiple délassement. Des rauquements s'élèvent, préludes du. grand appel de la faim. On peut voir quelques animaux, plus pressés que les autres, s'approcher des palissades et, avec des renâclements puissants, flairer l'enceinte de bambous.
Tout à coup, le gong retentit. Un roulement de voix de bronze lui répond. A mesure que ses coups se multiplient, l'orchestre des rugissements et des miaulements s'agrandit et se complète. Peu à peu, ils se mettent à l'unisson; la faim atteint son paroxysme. En ce moment les terribles pensionnaires, surexcités, se ruent dans toutes les directions, puis d'un accord tacite, viennent se grouper autour de la demi-lune. De l'autre côté de la grille montent les beuglements des buffles, les bêlements lamentables des moutons. Les pauvres bêtes affolées, ont été poussées là, en tas, et dès leur entrée, elles ont senti les émanations du fauve.
Alors, pendant un moment, c'est un effroyable concert de plaintes et de cris de rage. D'une part, les tigres bondissent en donnant à leurs cris les inflexions les plus âcres, de l'autre, le bétail destiné à l'holocauste, écrasé par le sentiment de sa détresse, ne fait plus entendre que des gémissements. Alors aussi tous les retardataires de la curée se montrent. Les simples léopards, les panthères onduleuses s'approchent par les intervalles que laissent les grands félins. Et brusquement, une note grave, retentissante, jetée à intervalles égaux, comme une parole impérieuse, annonce l'entrée en scène des lions.
Cependant les gongs continuent leur abominable vacarme, si intense qu'il couvre parfois la clameur des fauves. Soudain le dernier coup résonne et sa vibration s'éteint au milieu d'un silence absolu. Les monstres ont compris le signal.
Les grilles s'ouvrent en glissant le long des rails. Les félins et leurs proies se trouvent face à face, Le moment est solennel; Il est impossible de rendre les impressions diverses que la scène provoque dans l'âme du spectateur. Aussi maître que l'on puisse être de soi-même, aussi habitué que l'on soit aux émotions, on ne peut demeurer sans trouble dans cette minute suprême.
Le tapage infernal des gongs, qu'accompagne celui des bêtes enfermées, était allé graissant d'instant en instant jus-qu'à ce que, sur un ordre, tout bruit eut cessé. Le silence qui s'est fait a été d'autant plus imposant.  Égorgeurs et victimes se sont tus simultanément. C'est alors que. les belluaires ont ouvert les portes de séparation.
Il y a comme une hésitation. Ceci dure l'espace d'un éclair, un délai inappréciable dont la pensée seule peut saisir l'immensité. La vie animale est pleine de perceptions instinctives, impressions ou pressentiments, dont l'ensemble constitue tout le magnétisme inconscient.
Le troupeau condamné s'adosse à la clôture. Il veut fuir le danger et semble s'effacer en quelque sorte dans un recul de la vitalité vaincue.
<page no> 171 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
 Alors le drame se déroule avec ses péripéties poignantes, Les buffles premiers, pris soudain de furie et stimulés par l'épouvante,  prennent rapidement leur parti. Le plus grand nombre s'élance en avant, les cornes basses, prêts, à broyer les assaillants sous leurs crânes redoutables. — Les fauves évitent le choc et font place. Tandis qu'un certain nombre d'entre eux, dans l'intérieur de la demi lune égorgent les moutons et commencent l'effroyable repas, d'autres, habitués aux émotions de la chasse, les virtuoses de la tuerie, se mettent à la poursuite des bœufs. La scène est d'une grandiose horreur. Ici un tigre s'est jeté sur la croupe d'une bufflonne dont sa griffe a mis les entrailles au jour; là, un vieux lion, d'un seul coup de massue, a défoncé le front d'un mâle. — Plus loin, magnifique à voir, l'œil rouge, la queue battant les flancs, un autre buffle, les naseaux dilatés et fumants, fait tête à deux panthères accroupies.
Et, pendant que le vaillant animal sur veille les ondulations rampantes, voici qu'une tigresse, plus hardie, le coiffe dans un furieux élan.
Un combat s'engage, fatal pour Je taureau, quel que soit l'héroïsme de sa résistance. Renversée dans l'herbe, broyée par le crâne du ruminant, la tigresse dont les côtes crient sous la pression, laboure la face et le cou de son ennemi. En même temps, les panthères enhardies, ont tourné le farouche jouteur. Elles sont maintenant pendues à ses cuisses; elles le déchirent vivant, les forces de la noble bête s'épuisent, une écume sanglante le couvre, un mugissement d'agonie, caverneux et sinistre, monte de ses flancs lacérés.
Il tombe sur les genoux, et expire, et la tigresse, délivrée, s'éloigne de ce cadaivre dont elle convoitait la prise ét qu'elle abandonne aux basses œuvres de ses subalternes avides.
La tuerie est terminée; la curée commence, ardente, affamée. Les monstres se partagent les chairs palpitantes. Des cris stridents, des feulements de colère qui retroussent les mufles ensanglantés semblent préluder à des batailles. Dans la masse, chaque félin jette son coup de dent et emporte son quartier de viande. Trois léopards réunis ne font pas reculer un tigre. Un coup de patte qui fait saigner les beaux pelages - ocellés, un grondement, rauque jailli d'une gueule fermée sur tout un cadavre qu'elle traîne, suffisent à mettre le holà dans les groupes. Chacun se satisfait comme il peut.
Parfois aussi un grand lion à la crinière rousse, aux pupilles pleines d'un feu sombre, s'approche des mangeurs attablés. Il vient réclamer sa part. On l'accueille avec des murmures, mais on s'écarte, on sent le maître il saurait se faire obéir. Avec une hautaine nonchalance, il pose sa patte sur le cadavre. Deux ou trois sons profonds et graves roulent dans sa gorge tendue. Les lionnes accourent et le festin se poursuit en famille.
Sur toute l'étendue, du parc, on n'entend plus que les bruits du repas, un craquement d'os broyés qu'entrecoupe de temps à autre, un soupir d'estomac repu. Les mangeurs vont tour à tour plonger leurs lèvres dans l'eau fraîche des ruisseaux qu'ils rougissent. Les gosiers brûlés par le sang chaud se désaltèrent, le clapotis des langues alterne avec les rumeurs confuses de l'orgie. Il en est qui reviennent à leurs restes, malgré la satiété. On les voit s'aocroupir sur le gazon et déchiqueter lentement les carcasses abandonnées. Simple distraction de gourmands qui ne peuvent se résigner à voir finir le festin.
Quand le dernier coup de dent est donné, quand chaque famille a terminé sa fête, quand les plus petits ont léché le sang dans l'herbe avant de se suspendre à nouveau aux mamelles de leurs mères, la toilette finale offre encore un spectacle plein d'intérêt.
Il y a d'abord le chœur d'actions de grâces. Tous les félins se dressent, poussant à tour de rôle un rugissement qui va s'élevant. Les panthères et les léopards miaulent, les tigres jettent une note brève escortée d'un ron-ron de plaisir. Les lions, eux, les mâchoires ouvertes, la queue rigide, prolongent en roulement le tonnerre de leurs basses puissantes. Cela dure quelques minutes. Puis la coquetterie féline reprend ses droits. Alors les langues rouges courent sur les robes lustrées, sur les pattes souillées qu'elles débarrassent de leurs tâches. Tout ce monde de chats féroces procède méticuleusement aux apprêts du coucher. Les griffes rentrées, ils se caressent les oreilles et se peignent les tempes. Les dents blanches luisent dans là détente des bâillements, et l'on voit de nouveau les prunelles d'or scintiller sous le clignement des paupières qui s'ouvrent et se ferment.
Dans la plaine, quelque jeune mère débarbouille ses nourrissons avec une attention scrupuleuse. Elle en roule un du bout du museau, le lèche amoureusement, tandis que d'autres, enjoués et folâtres, lui mordillent la queue et se glissent sous son ventre pour atteindre ses mamelles gonflées. A ses côtés, des tigrillons plus forts essayent leurs dents de lait sur un quartier de chair oublié. La gueule pleine, ils s'appuient de leurs pattes de devant sur le lambeau qu'ils
s'efforcent de déchirer. Et les jeux innocents succèdent à la toiletté.
Cependant la nuit descend. Là-bas dans la jungle, en pleine liberté, la nuit était leur véritable vie. Ils couraient sous les branches, s'appelant à distance, les mâles se défiant aux duels des rivalités amouréuses, les femelles guidant leurs familles au travers des nopals et des tamarins, loin des perfides voies des cobras embusqués sous les feuilles.
Ici, la nuit ne leur apporte que la solitude et les regrets. A peine le crépuscule, rapide, a-t-il pris fin que les pupilles s'allument dans les ténèbres. Le croassement du philosophe tombe seul, plainte monotone, dans le silence de la prairie. Et, si la lune se lève, c'est un tableau fantastique qu'offre l'endos rempli de fauves. Ils errent au milieu des bosquets artificiels, mettant leurs regards de flamme comme autant de tisons au fond de la dense obscurité des massifs.
Du haut des tours roulantes qu'ils dirigent avec des perches, les domestiques du jardin font leur tournée de nettoyage. Ils ramassent au bout des gaffes les carcasses saignantes. Et les fauves accoutumés à ces rondes nocturnes regardent avec indifférence ces vivants traverser leur domaine, ces hommes les braver jusque dans leur prison. D'ailleurs, ils ont mangé, ils n'ont plus faim.
Ah ! si les audacieux intrus se risquaient à portée de leurs griffes, nul doute qu'ils servissent de jouets à ces oisivetés royales! Mais les chariots sont trop hauts. A quoi bon tenter un assaut infructueux?
Il en est pourtant qui l'essayent. Ils viennent mordre le fer des crocs et s'élancent contre les parois lisses. On les écarte prudemment et ils finissent par comprendre l'inutilité de leurs démonstrations.
Quand le nettoyage est opéré, il ne reste plus dans l'enceinte que les veilleurs fauves poussant de temps en temps leur salut aux étoiles. Un grand calme s'étend sur l'enclos rempli naguère de rugissements et de plaintes. C'est à peine si le souffle de ces respirations condensées domine le bruissement des insectes et les-soupirs de la terre endormie.
Tel est le drame quotidien. Chaque soleil voit s'accomplir un égal sacrifice, —des vivants, que l'on jette à la mort. Il suffit de quelques minutes pour supprimer tous ces êtres. Ils remplissent leur rôle, après tout, et complètent leur destinée. N'est-ce pas pour alimenter d'autres vies que s'épuisent ces existences? Nulle part, mieux qu'en cette cage ensoleillée, le mystère  du terrible combat ne se dévoile aux yeux du penseur. La nature s'y montre féroce et belle, pleine de germes de mort et d'effluves vitaux. Et l'homme rapetissé
<page no> 172 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
par lui-même, réduit à confesser sa condition misérable, proclame en face de cet holocauste journalier qu'il peut se faire, lui aussi, pourvoyeur du trépas. Aveu terrible! La terre tourne sous sa loi de fatalité inexorable, se repaissant de cadavres afin de tenir toujours abondante la source d'où procèdent les organismes inconscients.
Pierre Mael.
</article>
<article>
L'OASIS
DEUXIÈME PARTIE 
L'OASIS
CHAPITRE X 
Le retour.
Autant le départ de nos chercheurs avait été triste, inquiet, autant leur retour était gai, confiant. Amar ben Hamis levait plus fièrement la tête qu'un triomphateur qui vient de gagner dix batailles ; Francis Blaimont reléguait au dernier plan les auteurs tragiques  et mettait à contribution les plus joyeux flons-flons de nos chansonniers ou de nos vaudevillistes. Il aborda même l'opéra et entonna des airs de bravoure qui eussent fait reculer une légion guerriers... tant-ils étaient chantés faux. Panchot conversait avec Raoul et manifestait sa satisfaction par des expressions bienveillantes et goguenardes.
—	Ah ! que madame votre mère va être contente ! disait-il, et que mon colonel va être heureux!  Ah ! mille Bédouins ! si nous étions en France, ou tant seulement en Algérie, quel balthazar je me flanquerais à cette intention ! La fine fleur de la cantine y passerait, quoi !... Ne faut-il pas célébrer un brin les événements qui vous regaillardissent le cœur ? C'est obligatoire !... Hier, j'étais aussi triste qu'un bonnet de coton, tandis qu'aujourd'hui je suis plus joyeux que si l'on me nommait empereur du Maroc et du Pérou réunis... Ah ! tenez, monsieur Raoul, il faut que je blague jusqu'à plus soif... Ça m'étoufferait si je ne disais rien... Le plaisir me rend bavard comme une pie... Je ne vous fatigue pas au moins ?
—	Non, non, Arsène... Si tu savais comme le silence du désert est lugubre, surtout pendant la nuit... Ta voix me semble plus douce et plus harmonieuse que n'importe quelle musique.
—Pour lors, puisque cela est « équilatéral » j'use de la permission et je te continue... Mais je ne suis qu'un animal, qu'un triple sot, qu'une vieille basane qu'on devrait taper à grands coups de rotins pour la ramollir un peu... Je ne fais que de parler de mon individu, comme si je voulais accaparer toute votre reconnaissance, comme si je n'étais pas toujours l'obligé de mon colonel.. .Monsieur Raoul, il y a quelqu'un qui mérite tous vos respects et toute votre admiration... C'est à lui que vous levez l'existence, c'est lui qui nous a guidés vers vous, c'est lui seul que vos parents auront à remercier, car il s'est dévoué pour leur procurer ces joies et ces consolations qui effacent toutes les afflictions et sèchent toutes les larmes. 
1. Voir les nes à 361  374
La voix de Panchot avait pris une gravité, une émotion qui surprirent l'enfant.
—	Qui est-ce ? demanda Raoul.
—	Le khébir... Ah! monsieur Raoul, si vous saviez quel homme hors ligne il est !.. Eussiez-vous été à cent pieds sous terre dans le fin fond , du Sahara, il vous y aurait déniché... Cré nom de nom! quel policier il serait en Europe !....Et puis, avec tout ça, il est, franc comme l'or, courageux comme un lion, sobre comme un dromadaire et bon comme du pain !...
 — J'aimais notre khébir parce qu'il est l'ami de mon père.
—	Eh bien! aimez-le encore davantage... Quant à moi, voyez-vous, je lui garderai une éternelle reconnaissance de nous avoir conduits vers vous.
—	Puisque tu me le recommandes, j'aimerai bien Amar.
—	Hé ! khébir ! cria Panchot à pleins poumons. 
—	Que veux-tu,.seigneur Panchot? répondit Amar ben Hamis. 
— De quoi! « Seigneur Panchot!» veux-tu bien m'appeler vieux frète... et te rappeler que je suis ton camarade tout dévoué... Je tenais à te glisser dans  le tuyau auditif l'expression de la reconnaissance éprouvée par le fils de mon colonel. Il me dit que ton nom restera éternellement gravé dans sa mémoire, et qu'après ses parents, tu seras le premier dans ses affections. 
 — Je remercie le fils de notre chef, dit Amar, du sentiment qu'il témoigne. Il a du cœur et de la fermeté ; ce sera un homme. La joie de ses parents me récompensera de mes efforts et de ma conduite. Le. colonel a été généreux envers moi quand il ne me connaissait pas; je suis toujours son serviteur fidèle.
—	Hein!... c'est-il parler , cela !... exclama Panchot avec enthousiasme.
Le brave soldat s'approcha du khébir, lui serra la main et l'agita comme s'il eût voulu lui disloquer le bras.
Malgré la chaleur, la petite troupe marcha pendant quelques heures sans prendre un moment de repos. Blanche s'était endormie entre les bras de Gib Rock et sa fièvre paraissait moins violente.
—	Encore un coup de collier, dit Blaimont, et nous ne tarderons pas à rejoindre le colonel.
—	Nous le surprendrons, ajouta le khébir, car je lui avais annoncé que nous ne serions de retour que dans quatre à cinq jours.
—	Mais, sacré sac à papier ! fit Panchot en désignant une tache mobile et noirâtre qui ressortait au loin sur le bleu du ciel et le jaune du sable; il nous survient, à nous, une surprise désagréable. Je veux bien que le diable m'emporte si ce ne sont pas des Touaregs que j'aperçois là-bas...
—	Des Touaregs? dirent toutes les voix.
Le khébir se dressa sur sa selle, regarda l'endroit désigné par le chasseur d'Afrique et confirma la fâcheuse nouvelle. Puis, il fit pirouetter son chameau afin de scruter tous les points de l'horizon. Tout à coup son visage se contracta et il s'é-
cria :
Malédiction sur nous !... Préparez vos armes !... nous sommes entourés !
En effet, sur différents points du périmètre découvert par le regard du khébir, plusieurs groupes de Touaregs s'avançaient sans précipitation ni lenteur et semblaient converger vers nos voyageurs. Ils obéissaient certainement à des instructions données d'avance, car leur mouvement s'exécutait avec un ensemble parfait. Les mahara marchaient au pas avec une régularité qui n'est guère dans leurs -habitudes.  Cette manœuvre étonnait Amar ben Haims qui murmurait entre ses dents:
—Quelles sont les intentions des voilés?
__Serons  nous attaqués ? demanda Blaimont.
—	Je l'ignore ; cependant, prenons nos précautions.
—	Et les enfants ?,.. interrogea Panchot avec anxiété.
Il faut les sauver à tout prix, ajouta le khébir; faites coucher les . quatre chameaux qui portent nos provisions, entravez-les afin qu'ils ne puissent se relever, placez les enfants au milieu d'eux et re-commandez-leur de s'allonger sur le sable; ils seront ainsi à l'abri des projectiles... Quant à nous, résistons avec opiniâtreté et ne tirons qu'à bout portant. Les Touaregs se servent peu des armes à feu, et quoi qu'ils en disent, le fusil et le pistolet bien dirigés sont plus forts que le sabre et la lance.
Les ordres d'Amar ben Hamis furent ponctuellement exécutés. Panchot plaça lui-même Raoul et Blanche entre les chameaux accroupis à terre et leur recommanda de ne pas bouger.
<page no> 173 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
— Ne vous effrayez pas, mes enfants, leur dit-il en souriant, pour cacher ses craintes, si vous entendez un peu de tapage... Ces gueux-là venaient pour vous reprendre, mais bernique ! nous sommes près de vous,nous autres,., et nous allons leur administrer une tripotée soignée... Allons, mes enfants, tenez-vous bien sa ges et bien tranquilles... et surtout, ne bougez pas.
Les Touaregs avançaient toujours et le cercle qu'ils formaient se rétrécissait à chaque instant. Bientôt, on put les distinguer facilement et reconnaître qu'ils se préparaient à l'attaque.
— Il y a six groupes de voilés, dit Amar, et nous sommes six hommes bien armés. Que chacun de nous choisisse son groupe et tire sur lui lorsque nous serons certains que nos balles porteront.
Les Touaregs avancèrent encore.
—Peut-on commencer le rigaudon? demanda Panchot.
— Oui.
Six coups de feu éclatèrent comme un tonnerre et mirent du désordre parmi les Touaregs, car plusieurs de leurs mahara furent tués ou blessés. Cependant, ils continuèrent leur mouvement offensif en criant des menaces et des invectives san-
<image> 
Aventure d'un héritier a travers le monde. — L'Américain étala les merveilles de sa pacotille. (Page 167, col. 2;)
</image>
glantes. Leur cercle se rétrécissait encore. Le sort en était jeté: il fallait combattre et probablement mourir... Que pouvaient six hommes contre une quarantaine de guerriers féroces! ... Panchot songea aux enfants et deux larmes humectèrent ses paupières.
Soudain, les Touaregs s'arrêtèrent et se turent.
Du côté de l'est, il s'élevait un nuage de poussière au milieu duquel on distinguait, pêle-mêle, des chameaux, des burnous blancs, des canons de fusil reluisant au soleil. Sans doute, il arrivait un formidable renfort aux agresseurs, et nos six camarades jugèrent leur situation désespérée. Le nuage s'approchait rapidement et grossissait. On eût dit une de ces trombes de sable que soulève parfois le vent du désert et qu'il pousse devant lui en tourbillons furieux.
Fataliste comme tous les musulmans, le khébir eut un instant de défaillance. Il donna une dernière pensée à sa femme, au colonel Tombelène, aux deux enfants toujours couchés derrière les chameaux accroupis et murmura :
— C'était écrit !...
Gib Rock et Blaimont, sans se faire la moindre illusion sur le sort qui les attendait, redressèrent la tète avec fierté et jetèrent un violent défi aux ennemis qu'ils avaient en face et à ceux qui allaient entrer en scène. Cette attitude résolue releva
le courage, d'Amar ben Hamis qui se prépara à vendre chèrement sa vie. Arsène Panchot, lui, ne. sut contenir la rage que lui donnait le sentiment- de son impuissance. Apercevant un Targhui qui s'isolait de ses compagnons pour courir au-devant des nouveaux venus, il se dirigea vers lui, forçant son chameau à prendre un trot allongé, et lui fracassa la tète avec une balle et son revolver. Au même instant, la monture de l'impétueux chasseur d'Afrique fut atteinte par un coup, de lance. Homme et bête roulèrent sur le sable. Pour venger leur compatriote, cinq ou six Touaregs se précipitèrent vers Panchot qui s'agitait fiévreusement pour dégager ses jambes retenues sous lé cha-
<page no> 174 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
meau Cette fois, il allait irrévocablement mourir!
Tout à coup, plusieurs détonations retentirent ; deux Touaregs mordirent la poussière et les autres s'enfuirent épouvantés, Toujours à terre, le bravé Panchot se frotta les yeux et se mordit les lèvres jusqu'au sang pour bien se conva incre qu'il n'était pas le jouet d'un rêve. Le colonel, le colonel Tombelène etait là, devant lui, le regard plein d'audace, la mine hautaine et flère, tenant un sabre d'une main et de l'autre un pistolet ! A côté de lui, il y avait lord Hatkins et plusieurs Arabes. En un tour de main, ces derniers dégagèrent Panchot qui se leva tout ahuri.
—	Comment ! c'est vous, mon colonel! s'écria-t-il ; et vous arrivez juste à point pour me sortir des griffes de ces satanés Touaregs!... Ce ne sera donc jamais mon tour de vous sauver la vie?.. Ah ! sacré nom d'un pompon ! je suis humilié, à la fin..
—	Et Raoul et Blanche ? demanda le colonel sans écouter les réflexions, de son ordonnance.
—	Pardonnez-moi, mon colonel, j'aurais dû commencer par vous parler d'eux. Nous les ramenons...	
—	Où sont-ils?	
—	Là bas, près de ces chameaux couchés.
 — Messieurs, excusez-moi, dit le colonel.
Et il se dirigea vers l'endroit où étaient les enfants.
Ainsi qu'on doit se l'imaginer, la bataille dura peu de temps. Surpris par le renfort inattendu qui arrivait aux voyageurs, les Touaregs s'enfuirent dans toutes les directions et laissèrent le champ libre, Du reste, telle est leur habitude lorsqu'ils trouvent devant eux une résistance opiniâtre. Ce n'est pas par lâche Lé qu'ils effectuent leur mouvement de retraite, mais par calcul. Dans tout combat, ils recherchent le profit plutôt que la gloire, car ils ne connaissent pas ces sentiments d'honneur qui sont familiers à tous les soldats français.	
Lorsque le colonel arriva auprès des enfants, il les trouva suspendus au cou de Mme,Tombelône qui riait et pleurait à la fois en les couvrant de baisers. Alors son ' cœur bondit 4 rompre sa poitrine et ses yeux se voilèrent.
— Oh! mes enfants!... mes chers enfants!
  Et il répétait ces quelques mots sans trouver autre chose à dire. Une joie immense, une de ces joies qui tuent parfois, remplissait les cœurs de cette mère, de ce père, de ces enfants si brusquement séparés, si cuellement éprouvés, 'et qui se revoyaient après une nuit et une journée de tristesses, de larmes et de déceptions poignantes.	
Tous lès voyageurs vinrent féliciter Raoul et Blanche de leur heureux retour, Alors le colonel songea à remercier les six hommes qui s'étaient? dévoués pour aller à leur recherche. Il le avec cette franchise de l'ame ces accents émus qui expriment mieux la reconnaissance que les phrases pathétiques et sonores. Il serra cordialement la main à Panchot, à Gib Rock, à Blaimont etau khébir. Quant aux deux Arabes, il leur accorda une gratification de mille francs à chacun. Cette générosité fut des. plus agréables à  ces derniers, car généralement tous, les « fils du désert » sont cupides. Leur cupidité, il est vrai, s'explique par leur misère et les privations qu'ils sont parfois obligés de supporter. 
Mme Tombelène ajouta/quelques paroles de gratitude. 
— Messieurs, dit-elle, je me souviendrài éternellement de Votre dévonement, de votre abnégation; et je recommanderai à mes enfants de ne prononcer vos noms qu'avec sympathie et respect.
Madame, répondit Blaimont, nous sommes heureux d'avoir pu nous rendre utiles. Nous vous remercions des eloges dont vous nous comblez et nous espérons que vous voudrez bien nous mettre à contribution lorsque vous aurez quelque service à demander. 
Gib Rock, Arsène Panchot et le khebir ajoutèrent leurs protestations à celles de Blaimont et promirent de vallier désormais  sur les enfants avec une vigilance incesante.  Ensuite, ils Voulurent savoir par quel hasard extraordinaire le colonel Tombelène était accouru à leur, secours lorsqu'ils allaient  sous l'atta, que des Touaregs. L'explication de ce fait tenait à des considerations purement psychologiques qui ne firent presque aucune impression sur les indigènes, mais qui émerveillèrent;' Panchot,.,èt Blaimont.
En arrivant à la « halte » de la veille, le colonel avait ordonné de distribuer une copieuse ration de grains aux chameaux, afin que la caravane fût prête à partir s'il survenait le moindre incident. La nuit se passa tranquillement, mais les ténèbres épais et le silence du désert ravivèrent la douleur de Mme Tombelèrie. Le soleil parut et répandit ses rayons dorés sur la morne solitude. Alors, par une de ces intuitions, par un de ces pressentiments qui ne surgissent que dans le cœur des mères, Mme Tombelène eut peur et supplia son mari de revenir en arrière. Il lui semblait que ses enfants, et les hommes partis à leur secours couraient un grand danger. Le colonel résisia,pensant que la douleur égarait les sens dé sa femme.
Celle-ci devint plus presssante et communiqua ses appréhensions à lord Sylvan Hatkins.
Les pressentiments sont instinctifs, dit l'Anglais, et ceux d'une mère ne se trompent pas Rendons-nous jusqu'à 'l'endroit où Je simoun a soufflé ; notre présence épouvantera peut-être des Touaregs qui tôurnent autour de nos Vaillants camarades.
	
Le colonel résistait, parce qu'il supposait que Franceville était menacée. Il nourrissait un dernier espoir, espoir bien vague, mais qui le dominait entièrement. S'il parvenait à s'emparer de quelques Touaregs,.il aval échanger contre ses enfants.
 — Non,non, dit-il, ne revenons pas en arrière. Le salut, le salut pour tous est à Françeville.— Partons.
Soudain, un gros nuage de poussière fut siganlé vers le sud-ouest
Est ce encore le simoun? demanda lord Hatkins.
-C'est une caravane, répondit un Arabe.
En effet,c'etait bien une caravane qui s'àvançait. Mais comment était-elle terrible contracta tous les visages et mit de l'inquiétude dans tous les regards. Arrivait-il des amis ou des ennamis?
Le nuage de poussiére  grandit d'une et perdit son opacité brume des mers du des bêtes de somme et des gens marchant pêle-mêle avec une certaine précipitation. Nos voyageurs armarent leurs carabines et attendirent.
Enfin un homme monté sur un mahari richement harnaché se détacha de la masse et s'annonça comme un «invité de khébir de la caravane impatiemment attendue à Françeville par les indigènes que la maladie avait retenus clans l'oasis. La caravane revenait de Kano après avoir heureusement effectué son voyage et remontait vers Tripoli avec un grand nombre d'esclaves.
Le colonel respira. C'était un secours,un appui vrairment miraculeux qui lui arrivait. Il résolut d'obéir aux inspirations de sa femme, et, en quelques minutes, il mit le khébir au courant des événements. Celui-ci hésita d'abord, mais quand il sut qu'Amar ben Hamis était exposé, il choisit à la hâte une trentaine d'hommes renommés pour leur courage, prit les chàmeaux les moins fatigués et se mit, avec cette troupe improvisée, à la discrétion du colonel. Ce dernier suivi de lord Sylvan, dé Mme Tombelène et de Sada, prit le commandement général de là petite colonne et poussa de nouveau sa monture dans la direction de l'ouest.
<page no> 175 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
Après deux heures de marche, des détonations furent entendues.
—	Ce sont nos amis qui se battent! s'écria le colonel; courons! courons!
—	En avant! En avant ! dit le khébir.
Et toute la troupe s'élança vers le lieu du combat.
Nous savons qu'elle était arrivée juste à point pour repousser les Touaregs, sauver Raoul, Blanche et les six hommes qui les ramenaient. 
Pour terminer cette journée si bien remplie, les voyageurs et leurs auxiliaires s'empressèrent de rejoindre le « gros » de la caravane de Kano, et goûtèrent enfin le repos qu'ils avaient si bien gagné. Le lendemain, la caravane entière se porta vers Franceville et elle y arriva vers cinq heures du soir. Elle fut triomphalement reçue par Roumois, Fabrin et les indigènes restés en leur compagnie. En apprenant ce qui s'était passé, le capitaine embrassa Raoul et Blanche avec attendrissement et jura une haine mortelle aux Touaregs.
Lorsque Gib Rock et lord Hatkins eurent repris possession de leur petite maisonnette, le second dit au premier :
—	Gib, je suis satisfait de votre conduite; si jamais nous revenons en Angleterre, faites-moi souvenir de vous compter mille, livres sterling pour vous récompenser de nous avoir ramené. Raoul et Blanche.
—	Gardez votre argent, milord, je suis déjà payé de ce petit service. 
—	Par qui?
--- Par le colonel Tombelène.
—	Que vous a-it-il donné? 
—	Une bonne et cordiale poignée de main.
—	Hum! ce n'est pas beaucoup.
— Vous croyez, milord? Eh bien! je soutiens, moi, que vous n'avez jamais été aussi généreux.
C'est ma foi vrai. Touchez là, Gib, vous êtes réellement un homme.
Le lord fier et hautain et l'humble domestique se serrèrent affectueusement la main. C'était le commencement d'une amitié qui devait durer autant que la vie de ces deux êtres, que leur naissance leur éducation, et leur condition sociale avaient presque faits ennemis.
ALPHONSE BROWN.
(A suivre.)	
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES 
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les productions du Tonkin.
Aujourd'hui que notre nouvelle colonie a été explorée, au moins dans ses grandes lignes, on a pu se rendre compte avec certitude des richesses végétales du pays. Nous allons en citer quelques-unes.
C'est d'abord le riz qu'il convient de citer. On le cultive dans tout le delta et en perfectionnant sa qualité, en se servant notamment du riz de l'Inde ou de Birmanie, on obtiendrait des récoltes très fructueuses d'un écoulement facile, tout le riz du Tonkin étant actuellement consommé dans le pays qui en fait de plus venir du dehors.
On cultive en grand le maïs dans les terrains élevés non irrigables.
Le cotonnier s'épanouit admirablement dans tout le delta. Les brises de mer lui sont très favorables et donnent à ses fruits le soyeux, le velouté, des meilleures qualités du bassin du Mississipi.
On cultive encore sans difficulté le tabac, le thé, la canne à sucre dont tous les jardins de Hanoï, de Bac-Ninh, de Sontay, d'Haï-Phong, le jardin du pauvre comme celui du riche, sont pourvus.
Dans la province de Thanh Hoa on cultive une canelle très odorante réservée aux riches mandarins. L'indigo, l'anis, la gomme, quantité de bois d'ébénisterie sont au nombre des productions courantes au Tonkin.
Passons à deux plantes médicinales dont les propriétés doivent attirer l'attention;
 Il existe ou Tonkin une herbe qui sert à purifier les eaux du Song-Cau et du Day qui, passant sur des gisements de cuivre et de plomb, ont été saturées de sels délétères. C'est une variété de celle qui est déjà connue dans la thérapeutique sous le nom de larmes de Job.
Plus remarquable encore est une plante avec laquelle les indigènes combattent tous les vices du sang, quels qu'ils soient, et leurs effets, comme là lèpre, la paralysie, les morsures de serpents, les congestions, l'empoisonnement par les végétaux; On cite des cures merveilleuses dues au baume extrait de dette plante d'origine tonkinoise, qui a du reste fait l'occasion d'un rapport médical, en 1881, dans l'une de nos Académies françaises.
Sénégal : Des Kayes à Bamakou. — Les travaux, accomplis en 1882 sur la route du Niger ont eu pour point de: départ Longtou, la ligne étant achevée jusque-là.
De Longtou le tracé suit je fleuve que l'on a pu utiliser pour le transport du matériel jusqu'à Bafoulabé et Badoumbé De ce dernier point on a achevé une route carrossable de 6 mètres de large conduite jusqu'à Toukolo.
Le tronçon Toukolo-Kita est en bon état et remplace avantageusement le sentier abrupt, rocailleux, que l'on suivait précédemment à travers les ravins et les collines.
On a pu aisément faire circuler de Badoumbé à Kita les pièces composait une chaloupe canonnière et cependant quelques unes, d'entre elles étaient d'un poids considérable. De Kita à Koundou la route a une largeur de 7 mètres portée à 10 mètres pour la section de Koundou à Bamakou.
On s'occupe de garantir tous les tronçons de Badoumbé à Bamakou pour éviter la détérioration inévitable pendant la saison des pluies qui sont, comme on sait, torrentielles au Sénégal. Les divers ruisseaux qui traversent la section de Koundou sont sujets à grossir et à déborder. Aussi n'a-t-on pas dû faire moins de vingt-trois ponts sur cette seule section.
Les indigènes sont ravis de ces travaux dont ils sont les premiers à profiter, et qui facilitent la marche des caravanes du Soudan.
A Bamakou on a exécuté une belle chaussée en pierres sèches et un pont à travers un terrain marécageux.
Bafoulabé va exécuter un magnifique pont en pierre sur la rivière Baniola.
Trois ponts importants ont été jetés, l'un au Keniédo, l'autre au Badingho, le troisième au Baoulé.
Norvège : Bergen. — Le pont de Bergen d'où nous viennent une partie des bois de sapin du Nord, est l'un des plus importants de la Norvège. Il est situé au fond d'une baie entourée de tous côtés d'iles et de rochers. L'eau y est profonde mais les roches sous-marines y sont nombreuses. L'accès du port de Bergen est donc difficile, en dépit des balises qui indiquent la route que doivent suivre les navires.
Bergen se livré aux différentes pêches du Nord, y compris la péche à la morue et à: la baleine. Son commerce est très actif, principalement avec l'Angleterre.
	
Sierra-Leone : La ville, — L'Angleterre, la France, possèdent les principaux points de la côte nord du golfe de Guinée. Les Anglais désignent leurs possessions de cette partie du globe sous le titre d'établissements de la côte occidentale d'Afrique. 
La France désigne les  siennes sous le nom générique de gouvernement des rivières du Sud.
Sierra-Leone est la capitale des possessions anglaises de la Gambie au Niger ou pour mieux dire jusqu'au fond du  golfe de Biafra. C'est une ville malsaine comme la plupart des villes de cette côte, mais dominée par une rangée de collines où les commerçants européens se réfugient dans la mauvaise saison. Il existe sur le territoire de Sierra-Leooe plusieurs comptoirs français de la Compagnie du Sénégal et de la. côte occidentale d'Afrique dont le siège est à Marseille.
 Fernando-Po. --- Tout au fond du golfe de Guinée, entre l'embouchure du Niger et celle l'Ogooué, se trouve l'île Fernando-Pô, qui appartient à l'Espagne.
C'est une imposante masse basaltique dont les flancs ét les bases, chargés d'humus et de débris volcaniques, fécondés par de nombreux cours d'eau, sont de la plus grande fertilité. Le pic prinçi-
<page no> 176 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
pal, que l'on voit parfois disparaître dans les imagos et qui dans les orages semble délier la foudre, a son sommet à 3,240 mètres d'altitude.
L'île Fernando-Pô est séparée du continent par un canal de six lieues de large, baignant à son autre extrémité la base maritime du fameux massif de Cameroon.
Comme nous venons de le dire, la fertilité de Fernando-Pô est remarquable. L'île renferme de magnifiques forêts où l'on trouve en grand nombre les énormes spécimens de la splendide flore africaine.
La capitale de l'île est Santa-Isabella sur la baie de ce nom, On; y compte de 2,800 à 3,000 habitants indigènes. Les Européens sont au nombre d'une vingtaine, en dépit de la situation favorable de l'île en face de débouchés importants et des centres commerciaux du golfe de Guinée.	:
Les Anglais possèdent à Santa-Isabella un parc à charbon qu'ils désignent sous le nom de « baie Clarence».	
Les indigènes cultivent à Fernando-Pô le maïs, le manioc, l'igname, les arachides. L'ile possède en. animaux domes-tiques les poules, les chèvres et les moutons, et comme animaux sauvages l'antilope, le porc-épic, le singe, un grand nombre d'oiseaux. Les baies y sont très, poissonneuses ainsi que les cours d'eau et torrents.	
Les principales plantations de Fernando-Pô sont aux : mains d'Européens qui ont apporté dans, l'île le coton, le ricin, le café, le; cacaoyer, le tabac, la vanille, le quina, plus un grand nombre de nos légumes, notamment le chou, le céleri, la tomate, la concombre, le melon et les pastèques. 
Abyssinie. — L'Abyssinie, dont le souverain, le roi Jean, vient de faciliter à plusieurs garnisons du Soudan la sortie par ses Etats, suivant la convention qu'il avait conclue avec l'amiral anglais Hewett, s'étend du 9° au 16° degré de latitude nord et du 30e au 38° degré de longitude est. Il est formé de plateaux élevés, de collines et de montagnes, comprenant dans leur ensemble trois gradins distincts dont la faune comme la flore ne se ressemblent nullement. On les désigne sous les noms de viollas ou terres chaudes, voïnas degas ou pays tempère degas ou plateau froid.		
L'Abyssinie comprend trois royaumes: le Tigré, l'Amhara et le Choa. Ils ont pour capitales Adoua, Gondar et Ankober. Les deux premiers ont pour souverain le roi Jean. C'est à lui qu'on décerne généralement le titré de roi d'Abyssinie. Le Choa est gouverné par:le" roi Ménélyck, que les généalogistes font descendre de Salomon et de la reine de Saba.
Les fleuves qui arrosent l'Abyssinie sont : le Toccazé, qui forme la limite entre le Tigré et l'Amhara; l'Aouach, qui nait sous le 9° degré, contourne le sud du Choa, remonte au nord pour finir dans, le lac d'Aoussa ; le Nil Bleu, qui sort du lac de Dembea, forme la frontière sud de l'Amhara pour traverser ensuite la Nubie du sud-est au nord-ouest. A ces rivières et fleuves, il faut ajouter un grand nombre de rivières qui sont leurs tributaires.
La population totale du plateau abyssin est de 14 millions d'habitants, chrétiens pour la presque totalité. Convertie dès le VIII- siècle, l'Abyssinie n'a pas varié dans sa foi malgré les tentatives musulmanes. A ce point de vue l'Abyssinie est un rocher perdu dans la mer de l'Islam qui l'enceint de toutes parts et n'a pu l'anéantir.
Le climat de l'Abyssinie est très chaud, mais il est très supportable eh raison de l'élévation générale du pays et du voisinage,de la mer dont les brises rafraîchissent, constamment l'atmosphère. Le sol est argileux, propre à toutes les cultures, d'une irrigation facile en raison des cours d'eau qui le sillonnent et qui sont eux-mêmes alimentés par des pluies fréquentes, principalement dans la région montagneuse centrale.
Dans toutes les vallées on a des puits à 3 ou 4 mètres de profondeur.
- On cultive en Abyssinie aussi bien les plantations de la zone tropicale que celles des régions tempérées. On y rencontre à. chaque pas nos principaux légumes d'Europe côtoyant le café, le thé, les bananiers, les orangers, les citronniers. La pêche et l'abricot y sont délicieux. On y trouve également toutes les. essences de bois, les gommes et les résines, l'encens; déjà célèbre dans la Bible, la canne à sucre, le. piment, le gingembre, le safran, le lin, le coton, le chanvre, le blé et les autres céréales, l'indigo, l'olivier, et la vigne.	
-	Les animaux de l'Abyssinie sont le cheval, le mulet, l'âne, le chameau, le mouton, tous nos gallinacés.	
On a reconnu des affleurements  de houille, d'or, de fer, de cuivre, de soufre, de plomb argentifère, quelques-uns d'une; grande richesse.
Sarepta. — Sarepta:est située sur le Volga, au nord du gouvernement d'Astrakan. Elle fut fondée par les Frères Moraves en 1465. C'èst une très belle ville, avec de magnifiques jardins, des promenades admirablement entretenues, une banlieue fertile et bien cultivée en partie en vignes, un port sur le Volga.
-	De tous temps les gouvernements qui se sont succédé en Russie ont maintenu à Sarepta sa situation indépendante C'est une sorte de ville libre. Elle se régit d'elle-même, ayant son code, ses-coutumes écrites, sa police et ses tribunaux. 
Elle verse au Trésor russe une - somme déterminée de contribution : c'ést son seul point de contact avec l'empire. Sa population active, industrieuse, jouit de la plus parfaite tranquillité qui a émerveillé tous les voyageurs de cette partie de la Russie. 
Le sorgho sucré. — Les Français, que l'on dit toujours ne pas être colonisateurs, sont au nombre de 70,000 dans la République Argentine, sur les 400,000 étrangers que l'on y compte. Aussi la République Argentine est-elle un des pays avec lesquels la France a le chiffre d'affaires le plus élevé. Il est actuellement de près de 140 millions.
Une des principales cultures aux mains de nos compatriotes est celle du sorgho sucré combinée avec celle de la canne à sucre, toutes deux en vue de la fabrication du rhum. Quelquefois la culture et la fabrication sont réunies, les bénéfices sont alors plus importants.
Le sorgho contient, lors de sa maturation complète, environ 13 0/0 de sucre. C'est une belle plante qui tend à remplacer dans beaucoup de contrées la canne à sucre, en raison des mêmes avantages joints à une culture plus facile. On le cultive en grand dans la Louisiane, le Texas, la Floride, c'est-à-dire dans tout le bassin inférieur du Mississipi. On l'a essayé en France, dans tout le midi de l'Europe, mais sans grand succès. Dans les climats trop froids pour lui, le sorgho n'arrive pas à une maturation suffisante, sa tige est menue, le jus a une teinte verdâtre avec un goût sensiblement amer. Ajoutons que dans l'Amérique du Nord et du Sud on a beaucoup amélioré cette plante qui est arrivée maintenant à un rendement supérieur.
Dans la République Argentine, le semis du sorgho, commence en septembre pour se continuer jusqu'en février. On récolte de décembre à fin mai. La production d'un hectare est d'environ 50,000 kilogrammes de tiges. 
Le valeur ordinaire des tiges préparées; c'est-à-dire effeuillées et étêtées rendues à l'usine, est ordinairement de 22 à 24 francs la tonne. Cette quantité rend dé 90 à 100 litres de rhum d'une valeur: de 65 francs l'hectolitre. Il suffit de 5 à 6,000 tonnes de tiges tant en canne à sucre qu'en sorgho pour alimenter une fabrique ordinaire livrant 5,000 hectolitres. de rhum. Le bénéfice net peut être évalué à 12,000 francs pour un capital du doublé de cette somme. .
Soudan: Suites du traité conclu entre l'Angleterre et l'Abyssinie — On sait que dans les conventions entre l'amiral Hewet et le roi Jean d'Abyssinie, il est stipulé que le territoire et la ville de Kassala doivent être cédés aux Abyssins. Cette nouvelle a provoqué un soulèvement général des tribus de Kassala restées jusqu'ici fidèles à l'Egypte. Elles ont décidé de passer au Mâhdi qui  a immédiatement accepté leur, offre. C'est pour \ lui un renfort de près de 1,500 hommes, armés à l'européenne, ayant des munitions et même de l'artillerie.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. --- lmp. Charaire et fils.
</article>
<page no> 177 </page no>
Journal Des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 376, — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DÉPARTEMENTS, 10 fr.  - Étranger, 12 fr. — Dimanche 21 Septembre 1884.
Texte. — De l'autre côté de l'Atlantique : Les singularités américaines. — Aventures d'un héritier à travers le monde (suite). — L'Oasis (suite). — Perdus sur la mor de Corail. — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations. — Les singularités américaines ; Le premier coup de feu a été suivi de plusieurs autres. — Aventures d'un héritier à travers le monde : William Dietz mourut de faim. — Au pôle nord : Le capitaine Nares; — L'expédition de Frobisher; — L'Alert et la Discovery; — fort Eutroprise.
<image>
LES SINGULARITÉS AFRICAINES. - Le premier coup de feu a été suivi de plusieurs autres; la salle de spectacle fat bien vite evacuée. (Page 178, col. 2.)
</image>
<page no> 178/ </page no>
JOURNAL DES VOYAGES	
<article>
DE L'AUTRE COTÉ DE L'ATLANTIQUE
LES
SINGULARITÉS AMÉRICAINES
Les Américains ont plus d'un côté original dans leur civilisation — qui est la civilisation anglo-saxonne avec une singulière exagération de la volonté individuelle. Ce qui les caractérise le mieux peut-être, c'est leur indiscipline sociale, se traduisant par un manque absolu de déférence pour la justice, une excessive répugnance à avoir recours à sa protection et à s'abriter derrière ses décisions.
C'est ainsi que de l'autre côté de l'Atlantique, à l'exemple du juge irlandais Lynch, condamnant et exécutant de ses mains son fils coupable d'un meurtre, les populations ont pris l'habitude de se faire justice en dehors des tribunaux.
Souvent c'est pour remplir une lacune dans la pénalité. Sous une influence, une excitation passagère, la loi est trouvée trop indulgente. Alors les têtes se montent. Un rassemblement tumultueux envahit la demeure de celui qui a provoqué i'indignation publique; on saccage son mobilier, on le torture lui-même, on l'arrache à son foyer; et il se trouve toujours • un arbre à point nommé et une corde assez longue pour l'y pendre. D'autres fois, les foules se portent vers une prison dans la crainte de voir un condamné échapper au châtiment qu'il a mérité. On enfonce, on brûle les portes, sous les yeux des agents de l'autorité ; et les justiciers improvisés arrachent au bourreau une victime pour l'exécuter plus sûrement, plus promptement et plus cruellement s'il se peut.
Nous avons déjà raconté comment à la fin de mars de cette année, l'intervention de la population de Cincinnati (Ohio) dans les actes de la justice, a ensanglanté les rues de cette ville et coûté la vie à nombre de citoyens et de miliciens.
A cette prétention de dominer la justice, de corriger ses arrêts, au besoin de les exécuter, les Yankees joignent naturellement un parfait dédain pour la police et recourent le moins possible à son intervention.
Chez nous, au théâtre, deux journalistes se prennent de querelle: dans leur entourage on crie : « A la garde ! » Aux États-Unis, rien de semblable, et l'on n'est nullement surpris en ouvrant ses journaux, d'y trouver des faits-divers tels que le suivant :
« Un drame dans me salle de théâtre. — Deux citoyens célèbres par le grand nombre do meurtres qu'ils ont commis l'un et l'autre, Ben Thompson et Ning Fisher, étaient très excités par la boisson avant-hier soir, quand ils sont entrés ensemble au théâtre du Vaudeville, à San Antonio (Texas). Ils ont pris place dans la seconde galerie et, à peine assis, ils ont commencé à se quereller. Un autre spectateur, Joe Foster, a essayé de les apaiser et a reçu aussitôt une balle dans la jambe, Le premier coup de feu a été rapidement suivi de plusieurs autres, et la salle de spectacle fut bien vite évacuée avec précipitation, la plupart de ses occupants sautant sur le parquet et les autres s'élançant par les fenêtres dans la rue.
« Dès que les détonations eurent cessé, un coroner a pris pour jurés les premiers spectateurs venus et il est monté avec eux dans la seconde galerie, pour constater les résultats du combat, Thompson et Fisher s'étaient entretués. Le corps du premier était percé de quatre balles, celui du second de trois. Quant au médiateur, Joe Foster, il avait perdu tant de sang que les médecins ne croient pas sa guérison possible. Il n'avait pas été commis de meurtre dans le théâtre du Vaudeviile depuis le 18 décembre dernier, jour où le propriétaire de la salle, Jack Harris, fut assassiné dans une loge par Ben Thompson, un des héros du drame d'avanthier. On n'a pas oublié qu'il y a une semaine ou deux un jeune homme , qui avait volé une locomotive s'est brûlé la cervelle dans ce môme théâtre en y voyant entrer le chef de police, qui, s'est-il figuré, venait pour l'arrêter. »
Retranchons si l'on veut cette locomotive volée, qui fait penser au vol de quelque chose d'énorme, — à Paris on dirait voler l'obélisque ou les tours de Notre-Dame, — le fait-divers n'en demeure pas moins instructif.
Les Yankees ne sauraient sortir de chez eux sans emporter dans leur poche un revolver chargé. Aussi dans la rue, dans un café, dans un théâtre, dès qu'une querelle s'envenime, des paroles on passe aux coups... de pistolet. Léo passants recueillent quelques bàlles dans les pans de leurs habits.
C'est bien autre chose dans las bars — sortes de boutiques de liquoristes installées à l'extérieur des grands hôtels américains, — dans les cafés chantants, autour des tables de jeu — surtout dans les États nouveaux de l'Ouest : là les pistolets partent tout seuls. M. Edmond Jomard nous a raconté d'une façon charmante « Comment on revient de Californie ». Il avait vu de près ces gens à qui le maniement | de l'or semble avoir détraqué le cerveau; il avait même entrepris d'adoucir ces bêtes farouches par des moyens renouvelés d'Orphée et de Linus. Et voici comment : deux musiciens rencontrés par lui à San Francisco le sollicitèrent d'être leur commanditaire . Le chercheur d'or avait réalisé un bénéfice modeste de 1,500 francs, mais fort embarrassé de se trouver si riche il entra dans les vues des deux musiciens. Il s'agissait d'ouvrir un café chantant. Toutefois, il fallait découvrir une chanteuse; car sans prima donna, aucune chance de succès. A qui s'adresser?
Comme ils examinaient cette difficulté, une voix de femme se fait entendre, une très belle voix de soprano. « Or, comme en Californie il n'y a pas de sot miétier, et que le temps y est précieux, un de ces messieurs n'hésita pas à entrer dans la maison d'où partaient ces accents... et parvint à découvrir la fauvette mélodieuse. » C'était une jeune femme. nouvellement débarquée en Californie. Elle accepta avec empressement les conditions qui lui étaient offertes : une once d'or par soirée.
L'installation du café fut rapide. Malheureusement la prima donna n'était pas prête. Son indisposition musicale, indisposition incurable, faisait le désespoir des associés. « Qui se fût jamais douté, en entendant la charmante voix de cette femme, qu'elle était incapable de retenir par cœur la moindre romance ! » Toutes celles qu'on avait essayé de lui apprendre « s'étaient brouillées dans sa tête à ce point qu'elle ne pouvait parvenir à en chanter une seule, sans y mélanger aussitôt, et de la façon la plus bizarre, les paroles et la musique des autres morceaux de son répertoire. Deux heureuses circonstances, cependant, pouvaient tout sauver : l'imperturbable assurance de la prima donna et surtout son inintelligible prononciation. »
Il était trop tard pour reculer et l'ouverture du café-concert fut affichée avec le programme annonçant que Mlle Albertini, «premier prix du Conservatoire de Milan », chanterait plusieurs morceaux de sa composition, et que le piano serait tenu par le « célèbre » Bandini.
« Dût ma vie, s'écrie M. Jomard, se prolonger aussi longtemps que celle, du rhinocéros, jamais je n'oublierai cette première représentation!
 « Ouvert au chant de la Marseillaise, le café chantant fut aussitôt rempli de Français, de Mexicains et d'Américains, qui, se livrant tout d'abord à de nombreuses libations, ne tardèrent pas à troubler le concert de leurs cris et de leurs interpellations. Le bruit des bouteilles de Champagne dont le bouchon sautait, le cliquetis des onces d'or que les gamblers faisaient sonner pour réveiller la passion des joueurs, augmentaient de moment en moment le vacarme, et déjà l'on entendait gronder de sombres disputes qui nous présageaient de prochains coups de pistolet.
<page no> 179 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
« Le duo de la Favorite, le Chant du départ, le duo de Guillaume Tell, exécutés au milieu de ce tapage infernal, n'attirèrent pas un instant l'attention des auditeurs; mais lorsque la prima donna, qui jusqu'alors était restée dans la coulisse, parut sur l'estrade, un murmure d'admiration parcourut toute la salle... Mlle Albertini, du reste, ne fut nullement intimidée de l'effet qu'elle produisait. Elle attendit dans le plus grand calme que l'accompagnateur eût fini de jouer la ritournelle de sa romance et se mit alors à l'entonner avec tant de vigueur que personne ne s'aperçut qu'elle l'avait attaquée dans un ton différent de celui que le pianiste venait de lui donner. Puis, changeant à chaque minute de musique et de paroles, elle ne s'arrêta que quand sa mémoire fut totalement à sec.
 «Le « célèbre » Bandini, pendant ce temps, opéra des prodiges : il suivit la chanteuse avec une telle habileté dans ses incroyables modulations, que lorsqu'elle eutterminé son morceau, qu'il eut l'art de terminer à peu près d'accord avec elle, elle fut couverte d'applaudissements. — Un Américain, séduit sans doute par son titre « d'élève du Conservatoire de Milan », vint déposer aux pieds de Mlle Albertini un sac d'or. Cet exemple fut imité par plusieurs mineurs, mais la prima donna refusa ces hommages d'une couleur toute locale et se retira dans la coulisse.
« Si sa présence avait un instant apaisé le bruit, sa disparition sembla donner le signal de le renouveler; il recommença de plus belle. Les disputes, après cette sorte de trêve, reprirent leur cours, et bientôt retentit un coup de pistolet. Cette détonation n'eut d'autre inconvénient que d'effrayer l'un des chanteurs, de qui la voix fit un horrible couac; mais, plus tard, quand le ténor et le baryton terminaient le duo de la Reine de Chypre, au moment où ils chantaient cette phrase :
.... Oui, je te donne ici La foi d'un chevalier et la main d'un ami,
je ne sais par quelle bienheureuse inspiration ils ne se donnèrent pas cette main qu'ils se promettaient, car un nouveau coup de revolver partit, et la balle, passant entré eux, alla briser une des glaces de l'estrade, de sorte que si les exécutants s'étaient avancés l'un vers l'autre, un des deux eût été infailliblement tué ou blessé. A ce coup, Mlle Albertini poussa un cri si perçant que tout le monde la crut frappée; le célèbre Bandini, lui, s'éclipsa sous le piano, et les artistes, abandonnant leur point d'orgue, sautèrent en bas de l'estrade et annoncèrent la fermeture du café chantant. »
Les bénéfices de cette première soirée étaient fort beaux; mais cela ne pouvait  durer. Les chanteurs qui venaient de courir un tel danger n'entendaient plus,  disaient-ils, servir de poupées de tir et demandaient la suppression des tables de jeu. « Je compris, dit M. Jomard, la perte immense qu'allait causer à l'établissement l'adoption de cette mesure et, pour essayer de la faire repousser, je proposai d'exiger des joueurs le dépôt de leurs armes à la porte. On me démontra trop bien, malheureusement, l'impossibilité de réaliser mon projet. Jamais mineur n'eût accepté pareille condition, il se serait cru perdu s'il n'avait plus senti sa vie protégée par ses pistolets. »
L'imprésario et les artistes en étaient encore au bout d'un mois à chercher le moyen de tout concilier lorsque le cri :  « Au feut » retentit à travers la ville. Ils n'eurent que le temps d'enlever leur piano et leur musique. Du haut d'une colline ils virent leur établissement sombrer au milieu des flammes.
Après les drames, où le pistolet joue certes un grand rôle, nous avons, pour égayer un peu notre sujet, montré la comédie, où il tient une si honorable place.
M. Jomard, au bout de quelques semaines, se trouva en mesure de revenir en France. Il allait s'embarquer lorsqu'il fut encore témoin d'une horrible scène qui lui fit apprécier tout le bonheur de partir. « Un de nos compatriotes, rapporte-t-il, était établi sur le wharf (le quai) et vendait de la pâtisserie. Un Américain s'approche de sa boutique, y choisit une quantité innombrable de gâteaux qu'il engloutit, puis s'en va sans les payer. Le marchand court après lui, réclame son argent : pour toute réponse, l'Américain se retourne et lui décharge son pistolet en pleine poitrine. »
Et l'on se plaint souvent chez nous que le port d'armes soit interdit.
Daniel Arnauld.
</article>
<article>
	
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE X
En route pour le Caribou. — Le froid dans l'Amérique du Nord. — La forêt vierge canadienne. — Chemins difficiles. — Ce que c'est que le Caribou, --- L'Eldorado de la Colombie Anglaise. — Un district aurifère. — 262,500 fr. en un seul jour. — Le revers de la médaille. — Le diggin de Backer-Town. — Lavage de l'or. — Le Long-Tom. — La boue-payante. — Grossièreté des appareils et exploitation défectueuse. — Alexis Bogdanoff demande à Julien de Clénay le chiffre de son revenu. — Fier comme un exilé, — Association et séparation.
1. Voir les nes 347 à 375.
Les chevaux des Indiens étaient des bêtes vraiment incomparables, et l'agent de la Compagnie des pelleteries de Saint-Louis avait fait à ses hôtes un cadeau inappréciable.
Ce n'est pas qu'ils lui eussent coûté cher, bien au contraire. Le rusé compare, voyant le désir immodéré qu'avait allumé dans l'esprit des Peaux -Rouges la vue des carabines, résolut d'en tirer double profit.
En homme sachant que plus il élèvera le chiffre de ses prétentions, mieux elles serontaccueillies, il exigea préalablement, comme condition de la mise en vente des armes, la livraison de six chevaux au choix.
Il ne s'était pas trompé. Cette demande exorbitante ayant donné aux acquéreurs une haute idée de la marchandise, les bêtes furent cédées presque sans discussion, et reçues après un examen approfondi, qui satisfit également Julien de Clénay comme sportsman, et Perrot comme coureur des bois.
Le chief-factor ne fît par pour cela grâce aux braves sauvages d'une robe de bison. Les chevaux n'étaient, pour ainsi dire, que les « épingles » du marché. Et comme on 'avait paru vouloir batailler, pour la forme, il eut soin d'expliquer, d'un air dégagé, que, en somme, six chevaux pour douze carabines, c'était pour rien, et qu'il avait bien envie d'en demander le double.
L'affaire s'arrangea donc à la satisfaction générale, et l'habile industriel sut réaliser un bénéfice important, tout en payant, sans bourse délier, sa dette de reconnaissance à ses libérateurs.
Négoce et sentiment mêlés, services rendus au débit, gratitude au crédit, six chevaux des prairies à l'acquit; le compte se balance et il reste un agréable souvenir. On n'est pas plus Yankee.
Les six cavaliers se mirent en marche dès le lendemain, emportant chacun pour quatre jours de vivres en conserves et en biscuits, ce qui était largement suffisant pour des hommes bien armés, supérieurement montés, et dont la moitié étaient des chasseurs émérites.
Ils quittèrent donc la rivière Stikine. prirent la route du Sud-Est, et longèrent la ligne télégraphique de Sitka à San-Francisco.
On compte environ trois cent vingt kilomètres de l'embouchure de Stikine-River au fort Stager, situé sur la rivière Skéna, non loin d'un contre fort des montagnes Rocheuses. Ils atteignirent le fort Stager en quatre jours, sans que les in-
<page no> 180 </page no>
JOURNAL DES VOYAGES
domptables mustangs donnassent un signe de fatigue.
Les cavaliers étaient rompus par ces quatre étapes de vingt lieues chacune, sans entraînement préalable. Aussi firent-ils honneur aux excellents lits et à la table abondante de la factorerie anglaise où ils reçurent une cordiale hospitalité.
Après vingt-quatre heures de farniente, ils quittèrent Stager, et parvinrent en deux jours au fort Balbine, situé à cent vingt kilomètres au Sud-Est, une promenade. Puis, les cent soixante kilomètres qui séparent le fort Balbine du fort Georges furent l'affaire de deux jours et demi. Les voyageurs avaient bâte d'arriver aux terrains aurifères du Caribou.
On était alors au 15 mai. Il y avait de tous côtés comme une subite explosion de printemps. La nature, engourdie par les rigueurs d'un hiver implacable, s'éveillait tout à coup pour se livrer avec une incomparable énergie, au travail de la reproduction.
La région du Caribou, située à peu près vers le 53° parallèle, c'est-à-dire sur la latitude de Liverpool, ayant à supporter des températures excessives, dont nous ne saurions pour ainsi dire nous faire l'idée en Europe, il arrive que la transition entre les saisons extrêmes s'opère avec une incroyable brutalité. Cette particularité, d'ailleurs, est également le privilège — si toutefois privilège il y a — de toute la partie septentrionale de l'Amérique du Nord, où le mercure gèle en hiver, et où le thermomètre atteint souvent en été 35° centigrades.
C'est surtout cette singulière rigueur de l'hiver qui nous étonne d'autant plus, qu'elle sévit sur des zones jouissant, en Europe, â latitudes égales, d'une température modérée, et où les froids sont à peu près inconnns.
Ainsi, New-York, située sur le même parallèle que Naples (New-York 40° 42' de latitude Nord et Naples 40° 51'), supporte en hiver une température de 20° à 23° centigrades au-dessous de zéro* Le froid, à Chicago, situé comme Barcelone sur le 41° parallèle, atteint souvent — 25° et — 26° centigrades. A Québec, par 46° 47' de latitude, le thermomètre descend fré-quemment à 30° au-dessous de zéro. On sait que Québec se trouve presque à la même hauteur que Nantes, dont la latitude est de 47° 13'. Bien plus, dans le district de San-Francisco, par 37° 48', un degré plus bas que Lisbonne, le froid a été de 33° 34', et même 35° centigrades au-dessous de zéro. Enfin, chose plus surprenante encore, à Pembina, près du 49° parallèle, c'est-à-dire sous la latitude de Paris, qui est de 48° 50', le mercure gèle souvent,  c'est-à-dire que le froid atteint plus de 42° centigrades au-dessous de zéro, la température extrême d'Yakoustk et de Nijni-Kolymsk !
1. Chevaux des prairies.
A ces froids terribles, heureusement de beaucoup inférieurs en durée aux froids sibériens qu'ils égalent ainsi en intensité, succède, avons-nous dit, un printemps hâtif, excessivement chaud, bientôt suivi d'un été brûlant. C'est ce qui explique comment les céréales peuvent germer, croître et mûrir avec une telle rapidité, sous un pareil climat.
Au fur et à mesure qu'ils abandonnaient la zone de l'extrême Nord, les voyageurs contemplaient une sorte de changement à vue, devant lequel s'émerveillait surtout Jacques Arnaud. L'ancien sous-chef à la préfecture de la Seine, qui voyageait pour la première fois, et qui depuis son départ d'Europe n'avait aperçu que des plaines couvertes de neige, d'où émergeaient tristement des arbres nus comme des balais, ou des pins pliant sous le givre, ne pouvait assez s'extasier, en voyant, près des factoreries, les arbres fruitiers en pleine floraison. C'étaient de superbes abricotiers aux pétales rosés, des pommiers trapus, enguirlandés de blanc, des cerisiers déliés, pomponnés de houppes gracieuses, se dressant au-dessus d'un fin tapis d'herbes, émailées de Heurs s'ébattaient joyeusement des essains multicolores de papillons.
Quittant bientôt ces minuscules îlots cultivés, perdus au milieu de l'immense forêt, abandonnant ces points, imperceptibles revendiqués, par l'homme au milieu du séculaire domaine des fauves, ils s'enfonçaient résolument dans la grande solitude canadienne, où s'élèvent, avec une incomparable majesté, les grands chênes blancs et rouges, aux vastes rameaux étalés, aux troncs indestructibles.
Puis apparaissaient, de distance  en distance, le magnifique orme américain (ulmus americana), haut de plus de cent pieds, avec un tronc de dix-huit à vingt pieds de tour ; le hêtre poli (fagus americana), le frêne blanc (fraxinus americana), et le frêne noir (fraxinus sambucifolia), l'hôte assidu des terrains humides ; le sycomore élancé, aux branches lisses, aux feuilles tachetées comme par du sang coagulé; les châtaigniers énormes, au tronc caverneux, et les lauriers toujours verts.
Citerons-nous encore le superbe bouleau blanc (betuta populifolia), le tilleul (tilia americana), le platane, un des plus grands arbres feuillus d'Amérique (platanus occidentalis) ; trois ou quatres espèces de noyers poussant çà et là spontanément : le carya alba, à écorce écailleuse ; le juglans cinerea,ou noix à beurre; le noyer noir (juglans nigra) et le noyer lisse. Et les érables à sucre, connus sous les noms d'érable rouge, d'érable cotonneux, d'érable de montagne, d'érable jaspé, do négundo, etc., qui confondent leur feuillage gracieux, et savent vivre en famille, au milieu des autres végétaux qui, sauf les conifères, ne peuvent réussir à se grouper.
Ces derniers, en effet, se dressent par places en futaies énormes formant des taches d'un vert sombre sur la nuance claire des feuilles des autres arbres à peines sorties des bourgeons. C'est le pin blanc(pinus strobus), un géant qui dépasse parfois deux cents pieds; le sapin du Canada(abies canadensis); le picea balsamifera, un joli petit arbre trapu qui produit le baume du Canada; le larix americana, ou mélèze américain, qui avec le cèdre blanc (cupressus thyodes), se plaît dans les terrains humides et marécageux et dont la présence annonce généralement celle de cette curieuse plante herbacée, aux graines comestibles, appelée riz sauvage, ou zizanie aquatique.
Enfin, au bord des clairières où ils trouvent la provision nécessaire d'air et de soleil; se rencontrent : le coudrier d'Amérique (corylus americana), le sureau rouge (sambucus pubens), le sureau noir (sambucus canadensis), le gracieux amelanchier (a. botryapium) aux fleurs purpurines, les groseilliers, les airelles, les sorbiers, etc.
Guidés par Perrot qui savait éviter les inextricables fourrés de la forêt vierge, et suivre le tracé à peine visible, pompeusement dénommé route, les trois Européens pouvaient accélérer leur marche, et s'avancer sans trop de fatigue.
En effet, une trouée, quelque rudimentaire qu'elle soit, facilite supérieurement la marche au voyageur qui, en plein bois, se heurte à tous moments à des obstacles parfois insurmontables.
Il ne faudrait pas que la nomenclature donnée ci-dessus d'un certain nombre de végétaux composant la forêt canadienne, fasse éclore dans l'esprit du lecteur cette fausse idée d'un sous-bois, épais sans doute, mais au millieu duquel, cependant, l'homme peut évoluer comme à travers nos futaies européennes.
Il est en effet essentiel de s'être trouvé au milieu de la forêt vierge, où des arbres gigantesques ont grandi et se sont effondrés après des sièoles, sans avoir jamais, été frappés de la hache, pour s'imaginer ces retraites presque inaccessibles.
Le sapins, les cèdres et l'es thuyas, atteignant des dimensions colossales, élèvent leurs cimes portées sur des troncs élancés comme des piliers dè cathédrales, pendant que les jeunes se réunissent à leurs pieds pour prendre la place de quelque géant abattu. Les arbres morts
<page no>181</page no>
gisent empilés çà et là, formant entre ces piliers des barricades hautes de deux ou trois mètres dans tous les sens. Des troncs monstrueux, tombanten pourriture, changés en une espèce de terreau couvert de mousse, sont à demi enfouis dans le sol, s'effritent sous le poids d'autres arbres aussi puissants, plus récemment tombés, pendant que des arbres encore verts et vivants, renversés par la dernière tem-
pête, interceptent la vue par la muraille de terre collée à leurs racines enchevêtrées. De façon que c'est un chaos où troncs vivants, troncs morts, troncs desséchés et sans écorce, troncs humides et verts de mousse, troncs ébranchés ou branchus, renversés, couchés, horizontaux, penchés sous tous les angles, futaies de toute croissance, dans tous les âges de la vie et de la décomposition, dans toutes
les situations possibles, se trouvent emmêlés, suivant toutes les combinaisons imaginables.
Si le terrain est marécageux, il est littéralement couvert d'une forêt de cornouillers. Ailleurs, ce sont des fourrés daralies épineuses, des lianes traçantes et grimpantes, entortillées, aux feuilles larges comme celles du balisier, hautes parfois de façon à atteindre les épaules
<image></image>
Aventures d'un héritier a travers le monde. — Le digger William Diets mourut de faim dans les bois. (Page 182, col 1.)
du voyageur. La tige et les feuilles de ces lianes sont hérissées d'épines qui percent les vêtements de quiconque essaie de franchir leur inextricable enlacement , et déchirent cruellement les membres qui deviennent le siòge d'inflammations douloureuses.
On comprend sans peine combien il est urgent de trouver une bonne direction et de la conserver à travers de pareils obstacles.
Du fort Georges, situé sur le fleuve Fraser par 23° de lungitude Ouest de Greenwich, à Richfleld, chef-lieu du district minier du Caribou, on compte à peine cent kilomètres. Les trois Européens et leurs guides canadiens eurent pourtant
fort à faire pour franchir cette distance en deux jours, à  cause des nombreux accidents de terrain.
Ce n'était pas par simple curiosité, et pour le banal plaisir de visiter une mine d'or, qu'ils avaient suivi litinéraire conduisant à cet Eldorado `de la Colombie Anglaise, qui a fait quelques heureux, et un si grand nombre de victimes.
Mais, ils savaient trouver à Richfield une fort bonne route qui les conduirait à cent cinquante lieues dans le Sud, et leur ferait atteindre ce 49° parallèle qui sert délimité aux possessions anglaises d'Amérique et aux États-Unis.
Une fois au Caribou, ils pourraient dire adieu aux couchers en plein air, aux
cuisines improvisées à la diable, aux rivières franchies u gué, et le plus souvent à la nage, grâce à la prodigieuse énergie des chevaux Indiens, si merveilleusement dressés par leurs premiers maîtres.
Tout le long de lu route on rencontre des auberges de mineurs, assez peu confortables, il est vrai, sous le rapport de lameublement, mais où l'on peut se procurer le vivre et le couvert, chose essentielle, en somme, et devant paraître luxueuse à des voyageurs qui, depuis la capitals de la Sibérie Orientale, sur un parcours de plus de trois mille lieues, ont trouvé seulement au fort Nouiato et aux troie factoreries anglaises de Stager, Balbine et Georges, une table avec un lit.
<page no>182</page no>
Découvert en 1837, au moment où, après huit années, la ?ièvro de lor était à peine calmée en Californie, le terrain aurifère du Caribou fut envahi, dès le début, par une foule avide qui se rua sur les claims avec une véritable furie.
Des bénéfices énormes furent réalisés pendant la première saison, surtout aux environs de William-Creeck, la plus riche vallée du district. Mais bientôt survinrent des froids épouvantables qui, tombant à limproviste sur des hommes épuisés par les excès, mal approvisionnés, habitant des cabanes à peine closes, produisirent une terrible mortalité.
Pendant ce long hiver qui sévit près de six mois, les survivants menèrent une existence affreuse, sous leurs huttes, jusqu'au moment où le printemps, amenant la débâcle des rivières et le dégel des terrains, ils purent reprendre leurs travaux.
Cette cruelle revanche des éléments eut pour conséquence d'arrêter le premier enthousiasme, et dopposer par la suite, une barrière à cette furie qui, en moins de deux ans, avait jeté cinq cent mille aventuriers sur le sol californien. Le Caribou ne connut pas l'invasion. L'immi-gration fut en quelque sorte réglementée, jusqu'au moment où des Compagnies plus ou moins riches exploitèrent les concessions, sans pourtant empêcher le travail des diggers (mineurs) isolés, ou réunis en associations de cinq à six individus. 
Le Caribou, cependant, possède des richesses considérables» On cite, entre autres, l'exemple d'une compagnie qui, avec trente ouvriers et six instruments à laver lor, recueillit en un seul jour lénorme quantité de deux mille huit cents onces d'or, soit 87 kilogrammes 500grammes, possédant en lingot la valeur de 262,500 francs. L'Àllemand William Dietz, un de ceux qui découvrirent Wiiliam-Creeck, et qui mourut de faim dans les bois, récolta en huit heures deux cents onces d'or (6 kilogrammes 250 grammes) valant 18,750 francs. Sa mort fut affreuse. Découvert au bout de quelques jours par ses camarades, son cadavre portait la trace des convulsions d'une effroyable agonie. Sa main crispée serrait encore la gourde détain sur laquelle il avait essayé de graver, avec un couteau, le lugubre récit de ses souffrances.
Aussi, en dépit de cette opulence, le diggin défendu parléloignement, le froid, les difficultés d'approvisionnement, la cherté des vivres, et surtout les énormes avances de capitaux qu'il faut faire, quelquefois pendant deux ou trois ans, avant de recueillir des bénéfices, le diggin, dis-je, était-il, au moment du passage des trol. amis et de leurs guides, exploité d'après les procédés en usage depuis vingt ans.
A peine arrivés au champ d'or, ils s'empressèrent de parcourir les claims,et constatèrent avec surprise cette routine incompréhensible, surtout chez les Anglais, Julien de Clénay, qui avait visité les mines australiennes, et Alexis Bogdanoff qui connaissait, hélas! les mines sibérien nes, n'en pouvaient croire leurs yeux.
— Que de richesses perdues I ne cessait de répéter le jeune Russe à l'aspect de ces primitifs instruments.
L'endroit où ils se trouvaient, appelé Backer-Town, est un terrain tourmenté entre tous. De toutes parts s'étendent des collines et môme des montagnes couvertes de sapins. Toutes ces éminences, grandes ou petites, semblent avoir été violemment heurtées les unes contre les autres par des couvulsions géologiques, car, elles ne présentent plus que des lignes brisées, des surfaces disloquées, des courbes rompues. Ce ne sont plus des mon· tagnes dans l'acception habituelle du mot, mais des amas énormes composés de débris de montagnes.
Le sol a été partout bouleversé, au point que, excepté au fond des ravins étroits, béants entre les collines, on ne trouve pas de terrains sans accidents. Les différentes couches sont parfois redressées verticale-ment, et il arrive que certains cours d'eau coulent sur les hauteurs.
Autour de ces richesses que des perturbations, contemporaines sans doute de la formation des montagnes Rocheuses, ont rejetées du centre de la terre, la branche ¡ principale du fleuve Fraser forme un immense demi-cercle où viennent, aboutir, saturés d'or, tous ses affluents.
Le diggin de Backer-Town, comme aujourd'hui la plupart des mines du Caribou, n'est pas à ciel découvert. Les gisements superficiels de la contrée sont depuis longtemps épuisés, ou tout au moins déflorés. Il faut aller chercher, à une profondeur variable de dix à quinze mètres, la boue-payante (pay-dirt), comme on appelle la couche d'argile et de gravier qui contient lor et repose sur un lit rocheux.
À cet effet, un puits est creusé jusqu'au gisement, et la boue est montée dans un seau enlevé par un treuil. Elle est versée dans une boite fort longue et étroite appelée boîte à surprise, ou Long-Tom. Le Long-Tom est pourvu d'un faux fond composé de barres parallèles laissant entre elles d'étroits espaces, et placé quelques centimètres au-dessus du vrai fond, muni de traverses en bois 1.
1. Ce systéme primitif, trés imparfait, est remplacé dans notre colonie de la Guyane par le « Sluice » qui eat bien préférable. J'ai donné une relation très détaillée relative à tous les travaux qui s'exécutent dans nos mines d'or.
Voir les Robinsons de la Guyane. Librairie illustrée, 7, rue du Croissant, Paris. L. B.
l Un courant d'eau, amené parfois de très loin, dans une série d'auges mo biles en bois appelées flumes et portées sur des chevalets, tombe d'un bout dans la boite à surprise et s'en échappe par lautre bout, grâce à un second système de flumes.
Le Long-Tom est donc perpétuellement traversé par un courant deau, A mesure que la boue-payante retirée du puits est versée dans la boite à surprise, un homme armé d'une longue fourche à plusieurs dents, agite sans cesse la masse pâteuse, et en retire les plus grosses pierres. La terre et le sable fin sont emportés par le· courant ; mais lor, plus pesant, tombe à travers les vides existant entre les barres parallèles du faux fond, et reste arrété sur le vrai fond par les' barres transversales, appelées rifle.
Au Caribou, la boue-payante n'a ordinairement pas plus de un à deux mètres d'épaisseur. En conséquence, les-galeries de mines sont fort basses. Le toit placé au-dessus du puits est soutenu par des troncs debout, qui supportent despoutres formant traverses, et l'eau souterraine est épuisée par des roues à auges ou des chaînes à godets.
L'exploitation est forcément interrompue en hiver, puisqu'il n'y a plus d'eau pour le lavage de largile aurifère.
Tous les jours enfin, on vide à midi le Long-Tom et on retire lor qui reste mélangé à une certaine quantité de sable noir.
Tel est, en abrégé, le procédé sommaire grâce auquel d'énormes quantités de métal échappent au mineur, et restent perdues au milieu des sables ou des boues imparfaitement lavées.
Alexis qui avait été vivement frappé par la grossièreté de ces engins primitifs, restait songeur, et ne répondait que par monosyllabes aux observations de ses amis.
Enfin, après quelques hésitations, il s'adressa plus particulièrement à Julien, et lui demanda à brûle-pourpoint, comme un homme qui prend brusquement un parti :
—	Êtes-vous riche?
—	Hum! répondit en souriant le jeune homme, assez pour être indépendant et satisfaire mes fantaisies.
« Mais ce n'est pas à dire pour cela que. je puisse faire des folies.
—	Y aurait-il indiscrétion à vous demander un chiffre même approximatif de
vos revenus ?
—	En aucune façon, cher ami; mettons une quarantaine de mille francs au
maximum.
—	Quarante mille francs!... un joli
denier.
—	Peuh!... j'en vois bientôt le bout.
<page no>183</page no>
—	Seriez-vous bien aise de doubler, de tripler ce revenu, sans aucun risque pour le capital, avec une mise de fonds dérisoire, et sans préoccupation daucune sorte.
—	A quoi bon?
« Je suis sans ambition aucune, et la possession de quelques papiers de la Banque de France, voire môme de nombreux disques de métal à lefßgie de tous les souverains du monde, me laisse absolument froid.
Alexis ne put retenir un léger mouvement de désappointement.
—	Gela vous contrarie, mon cher Alexis !
« Mais voyons, que diable voudriez-vous que je fisse de tant dargent?
—	C'est que, répondit le jeune Russe avec un peu d'embarras, je vous aurais proposé une association.
—	Avec vous?
—	Avec moi.
—	Expliquez-vous.
« Du moment que vous êtes en cause, je suis prêt u souscrire à tout ce que vous me proposerez, et cela, sans conditions.
—	Et moi donc, avec les millions que j'ai en perspective à la Fazenda de Jac· quari-Mirim, interrompit Jacques en riant.
« Je suis aussi un associé obligatoire et malheureusement gratuit en ce moment, car mon dernier dollar est au fond de l'embouchure de Stikine-River.
—	Vous savez, mes bons et chers amis, que je suis aussi pauvre que le dernier des parias...
« Pauvre comme exilé, c'est tout dire» c Mais, également aussi fier qu'un exilé peut l'être,
« Je ne puis, ne dois, ni ne veux rien recevoir que de mon travail.
« Or le hasard me met aujourd'hui en présence d'éléments pour ce travail que je sollicite ; et, disons le mot, d'une fortune considérable à réaliser à bref délai.
« Vous avez été frappés comme moi de l'imperfection de ces appareils d'exploitation, en apercevant à l'œil nu, sur ces tas dargile, d'impalpables grains dor entraînés par milliers hors du Long-Tom par le cours d'eau.
« Que diriez-vous de l'homme qui se rendrait au siège de la Société concessionnaire des terrains, achèterait pour un prix évidemment très modique toutes les terres déjà lavées au Long-Tom, et les faire passer dans des instruments perfectionnés qui ne laisseraient pas échapper la plus microscopique paillette?
« Voyez-vous bien toutes les conséquences de cette idée que je soumets à votre apréciation, et que je vais vous développer brièvement? « Ces argiles, exploitéessommairement,
renferment encore un quart de métal échappé au lavage. Meltons qu'elles n'en contiennent qu'un cinquième... môme un dixième, au pis-aller; l'exploitation sera peut-être encore plus rémunératrice que celle qui est opérée de première main.
« En effet, elle n'a à compter ni labat-tage des arbres, ni l'interminable travail des galeries souterraines, ni la montée des boues, ni ce lavage si long, ni même la canalisation de l'eau.
« Elle produit du jour au lendemain, à partir du moment où les instruments sont installés , ce qui demande quelques heures.
—	J'ai compris, mon cher Alexis, interrompit Julien, et j'admire votre idée, excellente comme les choses simples.
« Vous réussirez, j'en suis sur, et ce sera pour vous la fortune.
« Jedevine pourquoi tout à l'heure vous avez débuté en me demandant de m'as-socier à vous.
« C'est parce que vous manquez de la première mise de fonds.
« Qu'à cela ne tienne, ma bourse est à votre disposition.
« Je vous offre mieux qu'un associé, mais un préteur qui ne sera jamais gênant, au cas bien improbable où vous éprouveriez un mécompte.
— J'aime mieux une association, si tou tefois ma persistance ne Vous contrarie pas.
—	Gomme il vous plaira, mon cher Alexis.
« Vous comprenez bien, n'est-ce pas, que la question pécuniaire, entre nous, est la moindre des choses.
—	C'est aussi parce que je connais votre désintéressement, que...
« Que vous voulez m'enrichir malgré moi, n'est-ce pas ? « Brisons là.
« Voilà qui est entendu. Nous sommes d'ores et déjà en commandite. « Quand comptez-vous commencer?
—	Immédiatement.
—	Gomment, vous pensez á nous quitter?
—	Il le faut, mes amis.
« Cette séparation douloureuse devait se produire un peu plus tôt. un peu plus tard, mais infailliblement., vous; le savez bien.
« Elle sera courte d'ailleurs, car je compte ne rester ici que jusqu'en novembre, etcinq mois sont vite écoulés.
« Qui sait, si à ce moment, je neviendrai pas vous demander dhivérner à Jacquari-Mirim, pour venir reprendre ici mes travaux au printemps prochain ?
— Si nous sommes arrivés, répondit Jacques.
« Nous avons encore une trotte, pour être rendus à mon futur chez moi...
« C'est égal, ajouta-t-il en aparté, il y a terriblement loin, de Paris au Brésil par terre!
Louis Boussexaud.
(A suivre.)
<article>
L'OASIS'
DEUXIÈME PARTIE
L'OASIS
CHAPITRE XI
Les Palmiers et l'Oued
Le khébir de la caravane tripolitaino avait tenu la promesse faite au colonel. Il apportait six poules, deux coqs, trois brebis, un bélier, une chèvre et un bouc destinés à créer la faune de Franceville et à procurer, par leur multiplication, de nouvellesressources alimentaires. Ce qu'il avait fallu de patience, de soins, datten-tions "pour transporter ces animaux à travers le désert, Dieu seul le savait ! Le khébir déclara qu'il préférerait guider n'importe quelle bande indisciplinée de nomades plutôt que se charger encore de bêtes qui n'avaient résisté aux fatigues du voyage et à la chaleur que par un vé- . ritable miracle.
Oiseaux et quadrupèdes furent conflnés dans un enclos prestement organisé sur le terrain abrité par l'abondante feuillée des douze apôtres. Il était indispensable de les garantir des rayons brûlants du soleil avant leur complète « acclimatation. » Mme Tombelène promit de surveii-1er la basse·cour aussitôt que Blanche serait rétablie. Les Mosgoviens déclarèrent que l'élevage des bêtes ovines leur était familier et qu'ils se chargeaient de la garde des moutons et des chèvres ; ils ajoutèrent que la colonie serait bientôt dotée d'un troupeau nombreux.
Après un séjour de quarante-huit heures, la caravane, bien reposée et bien repue, quitta Franceville. Malgré les services éminents qu'elle avait rendus, son départ n'excita pas de vifs regrets chez les Européens, car elle traînait à sa suite environ trois cents esclaves des deux sexes dont l'aspect était vraiment lamentable. Ces pauvres diables mal nourris, nus,, harassés, le front courbé, le regard triste et abattu, enchaînés par groupes de dix à quinze individus, ressemblaieht à des supliciés condamnés à subir toutes les transes de l'agonie avant de mourir. Quelques-uns étaient blessés par leurs liens, d'autres se tenaient à peine debout
1. Voir les nes 361 à 378.
<page no>184</page no>
tant leur faiblesse était extrême, mais leurs maîtres barbares et féroces n'écoutaient aucun sentiment de pitié; ils les
rouaient de coups de bâtons ou de coups de fouet pour les engager à marcher. Quand lun d'eux tombait, trahi par ses
forces, il était froidement égorgé, et son cadavre restait abandonné sur le sable ou le roc brûlants.
Au pôle nord
<image></image>
Le capitaine Nares.
Ce navrant spectacle apitoyait les colons, mais ils ne pouvaient que plaindre
les malheureux nègres. Pourtant, le colonel Tombelène passa un marché avec le
khébir et les principaux « négociants » de la caravane, qui sauva la vie à plu-
<image></image>
L'expedition de Frobisher descendant la Tamise.
sieurs esclaves et augmenta l'effectif de Franceville, considérablement diminué par le coart des indigènes à qui l'on don-
nait l'hospitalité depuis plusieurs mois. Il fut convenu que chaque esclave reconnu invalide, sérieusement malade ou
impropre à la marche, ne serait pas tué tant que la caravane séjournerait à Franceville, et qu'il serait échangé contre une
<page no>185</page no>
certaine quantité de grains, Sept hommes et cinq femmes eurent la chance d'être assez moribonds, assez exténués, pour profiter de ce singulier marché. Quatre Arabes refusèrent de quitter loasis nais-
sante et obtinrent facilement la permission d'y établir leur résidence. En somme, Franceville ne perdit presque rien de sa population.
Les esclaves ne comprirent pasd'abord
lheureux changement survenu dans leur situation, et ils se figurerent que leurs nouveaux maîtres ne valaient guère mieux que les anciens. Mais quand ils se virent traités avec douceur et soignés avec une
Au PÔLE NORD
<image></image>
L'Alert et la Discovery quittant la rade de Portsmouth.
sollicitude à laquelle il n'étaient pas habitués, quand Amar ben Hamis leur eût expliqué qu'ils étaient parfaitement libres d'aller où ils voudraient lorsqu'ils seraient rétablis, un ineffaçable sentiment de reconnaissance et d'espoir passa dans leurs yeux luisants de fièvre; ils déclarèrent
qu'ils resteraient avec leurs bienfaiteurs blancs, la patrie où étaient morts leurs aïeux étant trop lointaine. Plus expansées que les hommes, les femmes se traînèrent près de Mme Tombelène et se prosternèrent à ses pieds dans lattitude de la plus humble soumission. La femme du
colonel les releva en souriant et leur fit dire par Amar qu'elle serait leur amie et non leur maîtresse.
Quoique l'état sanitaire des esclaves si bizarrement libérés fût excessivement piètre, nos colons n'en perdirent qu'un seul, un pauvre nègre du Baghermi qui mou-
<page no>186</page no>
rut en bénissant ses protecteurs. Les autres so rétablirent petit à petit, et, après un mois de repos, ils se mirent bravement à la besogne et ne tardèrent pas à devenir d'excellents cultivateurs. Les négresses s'occupèrentaussi des travaux des champs qui ne demandaient pas un développement de forces physiques, et secondèrent Mme Tombelène et Sada pour tout ce qui concernait lóconomie domestique de la colonie.
Cependant, les tiges de forage, toujours surveillées par Fabrin, avaient traversé victorieusement les couches de rochers, et maintenant, elles s'enfonçaient de trente à quarante centimètres par jour. Lescuií-liers ne ramenaient que des matières meubles, des sables, des débris de stratifications calcaires, etc. Avec un sentiment d'orgueil facile à comprendre, l'agent voyer annonça que le puits artésien serait définitivement creusé avant trois semaines. Il n'était tombé que des pluies assez rares en juin, juillet et août, et la végétation de Franceville avaitdû emprunter l'humidité qui lui était nécessaire à l'Aïn-Sefra ; mais cette source commençait à ne plus suffire aux divers besoins pour lesquels elle était journellement mise à contribution et surtout, aux irrigations exigées par les palmiers, car le temps était venu de planter de nouveaux drageons afin de les multiplier et d'étendre une culture qui est la principale richesse des habitants du Sahara,
« Le dattier, disent les nomades, est le roi de l'oasis. »
Sans lui, en effet, le désert serait inhabitable et plus inconnu que les régions circompolaires. La poésie arabe en a fait un être animé créé par Dieu le sixième jour, en même temps que l'homme, et l'a doté des qualités les plus précieuses et les plus nobles. Une civilisation relativement avancée repose sur lui, civilisation qui prendra le plus grand essor, le jour où la science modernela touchera desa baguette magique et la placera en avant-garde sur les diverses routes qui mènent au centre encore mystérieux de l'Afrique.
Par son utilité et sa beauté imposante, cet arbre magnifique a attiré depuis longtemps l'attention des voyageurs et des naturalistes. Linné l'avait appelé le « prince du règne végétal », et ce titre est bien mérité, car aucune autre plante ne peut lutter avec lui pour l'élégance et l'importance des services qu'il rend.
Pour croître et se développer, le nattier exige de la chaleur, de lair, et, surtout de l'eau. Ainsi que nous l'avons déjà dit, une irrigation abondante est indispensable à ses racines. Celles-ci, fort heureusement, paraissent indifférentes à la nature de leau dans laquelle elles sont 1
plongées. Eaux douces, eaux saumâtres, eaux thermales, tout leur est bon. La qualité des dattes dépend de la quantité de chaleur reçue annuellement par les palmiers plutôt que de la composition des terrains sur lesquels ils s'élèvent.
C'est la culture des dattiers qui a révélé le système sexuel des;végétaux. Les mâles sont complètement improductifs, mais ils fécondent les spahtes des femelles en projetant le pollen des anthères .de leurs fleurs. Pline avait déjà signalé ce curieux phénomène de physiologie végétale. Au quinzième siècle, Jovianus Pontanus a chanté en latin la fécondation d'un dattier femelle par un dattier mâle distant d'environ quinze lieues. L'un se trouvait à Otrante et l'autre à Brindes.
Outre ses fruits délicieux qui sont la base de la nourriture des gens du Sahara, le palmier-dattier offre des ressources de premier ordre, Par la fermentation et la distillation, les dattes donnent une excellente eau-de-vie ; les noyaux broyés et ramollis par une ébullition prolongée servent à l'alimentation des chameaux et du bétail; par incision des troncs, on obtient du vin de palmier, liqueur fort agréable au goût et presque toujours distribuée aux malades. Les branches servent fréquemment à recouvrir les maisons, à faire des plafonds et des clôtures. Les feuilles sont employées pour tresser des nattes, des couffins, des paniers; par la macération, elles fournissent une filasse d'assez bonne qualité. Le bois qui est très dur et qui se conserve longtemps, môme dans l'eau, trouve de nombreuses applications, principalement dans les travaux de charpente. Enfin-, les dattiers permettent de cultiver sous la voûte de leur feuillage, une foule de plantes, une multitude d'arbres utiles qui mourraient étiolés ou s'arrêteraient dans leur croissance s'ils n'étaient garantis des ardeurs brûlantes du soleil.
Les services que nous avons sommairement énumérés font comprendre combien le palmier est précieux au sein des régions désolées. Sans lui, loasis ne saurait et ne pourrait exister. Il devenait donc nécessaire de le répandre, de le multiplier avec profusion à Franceville, pour assurer la prospérité de la colonie. Malheureusement, cet arbre ne produit que vers lâge de huit ans ; mais une culture entendue, des arrosages fréquents, des soins intelligents permettent de hâter sa croissance, et il donne alors des fruits vers trois à quatre ans.
L'utilité du puits artésien s'imposait maintenant plus que jamais, et c'était avec une sorte d'impatience fiévreuse que l'on attendait la gerbe jaillissante qui allait permettre d'étendre le périmètre de l'oasis. Paul Fabrin ne quittait plus le ma- 
nège et déployait une activité surhumaine. Aussitôt qu'un chameau paraissait tant soit peu fatigué, il le remplaçait immédiatement par un autre plus dispos, etleforage continuait sans trêve ni relâche, Les tiges accusaient une profondeur de soixante-huit mètres lorsque les cuil-liers ramenèrent un sable verdâtre et humide.
— Encore quelques coups de sonde, s'écria joyeusement l'agent voyer, et nous aurons l'eau !
Tout le personnel de la colonie, Européens et Africains, blancs et noirs, hommes et femmes, se pressa autour du manège.
Chacun voulait voir, voulait toucher les premiers flots de cette eau bienfaisante qui allait sourdre des profondeurs de la terre et répandre autour d'elle une fertilité exceptionnelle. Enfin, on entendit un sifflement aigu, les chameaux plièrent sur leurs jambes comme s'ils eussent été atteints par une commotion électrique, et une violente secousse ébranla les branches du manège. Avant que les animaux fussent dételés et que les tiges de sondage fussent enlevées, leau s'échappa par le trou de sonde, jaillit au-dessus de lencliquetage, s'échappa dans un canal préparé d'avance, et se précipita du plateau Hatkins, dans les redirs qui sillonnaient la plaine. Des hur-rahs formidables, des cris de joie, des exclamations enthousiastes sortirent de toutes les poitrines, Obéissant à la sauvage impétuosité de leur nature, les nègres se jetèrent comme de véritables canards dans les ondes de la nouvelle rivière, barbotèrent et témoignèrent leur satisfaction par des gambades et des danses qui se prolongèrent long- temps. Les Arabes et les Européens complimentèrent Fabrin et lui serrèrent les-mains. L'agent voyer reçut les félicitations avec la modestie qui le caractérisait et s'estima fort heureux d'avoir rendu quelques « petits services » à ses amis et à lui-même.
 — Ces petits services, ainsi qu'il vous plaît de les appeler, dit le colonel, ces petits services, vont transformer notre existence. Grâce à vos travaux, nous deviendrons les maîtres du désert, et la solitude ne pèsera plus sur notre âme. Bientôt Franceville sera une oasis qui vous devra la plus belle part de sa magnificence et de sa prospérité.
— Et pour témoigner notre reconnaissance à M. Fabrin, ajouta Mme Tombelène, nous attacherons son nom à son œuvre.
Cette proposition fut accueillie par des bravos répétés, le nom d'Oued·Fabrin 1
1, Oucd, rivière.
<page no>187</page no>
ut décerné sans aucune contestation à la rivière que l'agent voyer avait su créer.
D'abord jaunâtre et boueuse, leau qui sortait du puits artésien ne tarda pas à devenir limpide. Alors on put la boire sans dégoût et reconnaître qu'elle était d'excellente qualité. Faute d'instruments de précision, son débit fut évalué approximativement à 3,500 litres par minute. Désormais, il était possible d'irriguer de nombreux hectares et d'abreuver des troupeaux dépassant plusieurs centaines de l'êtes.
Pondant les quelques jours qui suivirent cet important événement, les colons canalisèrent lOued-Fabrin afin de'mainte-nir ses eaux qui s'échappaient çà et là en rigoles indociles. La petite rivière eut alors un véritable lit sur une longueur de deux kilomètres environ. En un mot, c'était le réservoir où devaient s'alimenter les canaux secondaires que lon se proposait d'établir pour les irrigations. Dans les endroits où 'le thalweg présentait des sinuosités, le colonel fit creuser des abreuvoirs d'une contenance de cinquante mètres cubes chacun pour permettre aux hêtes de somme de se désaltérer' en évitant ces poussées, ces désordres, ces piétinements qui souillent et dégradent les abords de la plupart des sources du Sahara.
L'eau I leau si utile et si indispensable, même dans les régions de la zone tempérée, allait faire de Franceville un centre d'attraction pour toutes les populations nomades du désert etlui donner une vitalité exubérante. Entre les mains d'Européens instruits, patients, industrieux, elle devait prêter à une foule d usages inconnus aux Africains et vivifier les forces endormies du sol.. Les Arabes des oasis, même ceux qui ont des puits artésiens ou des sources abondantes, ignorent le parti industriel qu'il est possible de tirer de leau et l'emploient souvent fort maladroitement pour les services de l'agriculture. Une paresse traditionnelle, un amour passionné de la routine bornent leurs désirs, leurs besoins, leurs aspirations. Ils dédaignent les richesses qu'ils pourraient se procurer en échange d'un peu d'initiative et de travail et préfèrent croupir dans une misère dégradante.
Heureusement, les colons savaient que l'agriculture est la source de toute prospérité et de bien des contentements d'esprit; ils résolurent d'employer l'eau jusqu'à la dernière goutte.
Alors ils mirent à jour les graines, les bouture, les semences, les bulbes, les noyaux, etc., qu'ils tenaient en réserve depute leur départ d'Algérie. Ils possédaient un assortiment qui eût été l'honneur d'un jardin botanique et qui eût fait la fortune d'un habile pépiniériste. Ces richesses végétales formaient deux séries
distinctes que le colonel classa ainsi : 1° Les plantes alimentaires, telles que : grenadiers, orangers, cédratiers, figuiers, thé, café, jujubiers, citronniers ;
2° Les plantes industrielles telles que: bambous, indigo, canne à sucre, eucalyptus, tabac, etc.
—	Cette dernière série, dit le colonel, nous rendra des services de premier ordre, et il ne faut rien négliger pour « acclimater » les végétaux qui la composent, Les bambous, les eucalyptus, qui croissent avec une rapidité extraordinaire, nous fournirons nos bois de construction et d'ébénisterie ; lindigo teindra les étoffes que nous fabriquerons ; le sumac nous donnera le tannin nécessaire aux peaux dans lesquelles nous taillerons nos chaussures ; le tabac, l'arachide deviendront entre nos mains un important élément de commerce; la canne produira le sucre, si utile aux besoins de la vie ci vilisée, et' nous mettra en possession d'une certaine qnantité de rhum, ce qui ne déplaira pas, je suppose, à notre brave Panchot.
—	Ma foi ! répliquu le chasseur d'Afrique, j'avoue que si un petit verre de tafia pris le matin ne fait pas de bien, il ne fait pas du mal, du moins à mon estomac. Et pourtout dire, mon colonel, je réavoue que le rhum que vous annoncez sera le bienvenu dans ce coquin de pays, où nous n'absorbons que de leau pure... comme de vrais méchants.
Avant d'essayer des plantations que diverses circonstances climatériques pouvaient compromettre, il fut convenu que lon créerait un « jardin botanique » où seraient tentés les premiers essais de culture. Il était essentiel de ne rien livrer au hasard. Goûte que coûte, il fallait réussir pour que Franceville pût complètement se suffire en toutes choses. La direction de ce jardin d'essai fut donnée à Gib Rock qui était certainement le meilleur cultivateur de la colonie, et qui promit de protéger, de surveiller et d élever les végétaux confiés à sa garde et à ses soins.
</article>
<article>
CHAPITRE XII 
La question de gouvernement.
Pendant quelque temps, et grâce à l'Oued-Fabnn qui arrosait les sables arides, tout sembla sourire aux colons. Les graminées s'empilaient dansles silos, les légumineusesse multipliaient à profusion, les dattiers grossissaient à vue dœil, les bananiers étalaient leurs larges feuilles au soleil et formaient de vastes parasols qui répandaient une ombre bienfaisante sur la terre calcinée. Franceville se couvrait de verdure et prenait un air pittoresque et coquet qui égayait la vaste solitude.
Cà et là, sur les bords de la petite rivière et
des rigoles d'arrosage, une herbe légèrement grisâtre, mais fine et tendre, pous-sait rapidement et servait de pâture aux bêtes ovines. Les brebis et les chèvres allaient être bientôt mères et leur présence, leurs bêlements, leur retour au « parc » pendant les heures les plus chaudes de la journée, animaient la scène.
D'un autre côté, poules et coqs faisaient merveille et se multipliaient à lenvi. Par les soins de Mme Tombelène et de Sada, les couvées se succédaient comme par enchantement et donnaient chaque fois de nombreux oisillons qui couraient dans les chaumes sous le regard de leurs mères. La volaille était une desgaltés de Franceville.
Pendant le silence des heures accablantes de la méridienne, pendant que tout se taisait et que pas un souffle n'agitait les feuillesdesarbresoulestiges des céréales, on se plaisait à écouter le piaulement incessant des poussins, les gloussements des poules auxquels répondaient les chants victorieux des coqs. C'était comme une fanfare éclatante et joyeuse qui secouait la torpeur occasionnée par la chaleur,
Dans le désert, la création d'une nouvelle oasis, la fondation d'un gour fortifié, l'installation d'une colonie organisée et commandée par des Francs, avaient pris les proportions d'un événement très important. Les nomades, non ceux qui vivent de tueries ou de pillages, mais ceux qui parcourent le Sahara, du Soudan au Magrheb, pour trafiquer, passaient volontiers. par Franceville, certains d'échapper à des droits onéreux, certains de trouver une hospitalité, et souvent une protection qui leur manquaient ailleurs. Du reste, nos colons, tout en se montrant prudents, s'ingéniaient pour attirer les caravanes dont ils connaissaient les intentions pacifiques et pour faire de leur oasis un centre de : ravitaillements et d'opérations commerciales. Sachant, selon la parole de Montesquieu, que le commerce « fuit où il est opprimé et se repose où on le laisse respirer », le colonel Tombelène avait décrété la liberté absolue des transactions. Franceville devint ainsi une sorte de port franc où üorissait la théorie du libre échange, non seulement parce que le numéraire manquait, mais en vertu de ces principes économiques qu'avait devinés Colbert, qu'avait compris Turgot et dont l'application fait au-jourd'hui la fortune de certaines nations.
En ce siècle, la protection est une hérésie, et les Etats qui apportent des restrictions à la liberté commerciale ne com-prennent pasleursvéritablesintérêts.Scul, Roumois était protectionniste, et si on lcùi
<page no>188</page no>
écouté, il ne serait rien entré, rien sorti de Franceville sans acquitter des droits exorbitants, Le capitaine ne se doutait guère qu'en agissant ainsi, il imitait les Touaregs dont il n'admettait point les procédés commerciaux, et qu'il [prélevait réglementairement un tribut que les voilés exigeaient par la force.
Fort heureusement, les idées libre-échangistes avaient prévalu et il en était résulté des avantages inattendus. Non seulement les caravanes venaient plus nombreuses, non seulement Franceville était lune des principales stations de leur route, mais des voyageurs de toute condition, des marchands et des chameliers, des maîtres et des valets, des blancs et des noirs, séduits parla fertilité de l'oasis, par sa prospérité croissante, par sa tranquillité, par « l'administration » qui la régissait et l'aménité que lon y rencon-trait, avaient demandé la permission d'y résider. D'autres, fatigués de traîner une vie errante et misérable, sollicitaient la faveur de s'installer à Franceville avec leurs familles pour y vivre en paix.
Enfin, au bout d'un certain temps, la population se trouva quadruplée Un recensement fait avec soin par lord Hatkins accusa un chiflre de quatre-vingt-quatorze personnesse répartissant delamanière suivante: 70hommes, 18 femmes, 6 enfants, dont 4 garçons et 2 filles. Ces nombres révélaient une disproportion entre l'élément féminin et l'élément masculin, mais il était impossible, pour le moment, de rien changer à cette situation anormale qui eut, du reste,un effet moralisateur sûr des natures souvent abruties par des excès de toutes sortes. Dans l'intérieur de l'Áfri-que, les femmes sont presque considérées comme des bêtes de somme et soumises aux travaux les plus pénibles, aussi elles sont généralement des êtres dégradés et hébétés. Mais à Franceville, l'exemple, de Mme Tombelène et de Sada que tout le monde respectait, relevait pour ainsi dire leur condition sociale et leur donnait une autre opinion des devoirs qu'elles avaient à remplir.
Malgré leur différence d'origine et de race, les « immigrants » se supportaient et travaillaient avec ardeur. Ils comprenaient que leur intérêtlparticulier, aussi bien que lintérèt général, reposait sur la culture des terrains qui avoisinaient l'oasis. L'Oued-Faòriny suffisait amplement à toutes les nécessités agricoles, et une partie de ses eaux se perdaient dans les sables parce qu'il était encore impossible d'utiliser le rendement du puits artésien. En somme, chacun vivait de son travail, et le capitaine Roumois n'avait plus à s'inquiéter de la distribution des provisions.
(A suivre.) Alpbonse Brown.
</article>
<article>
PERDUS
sun la
MER DE CORAIL
I
EN NER
Sur le Macquavie. — Quelques passagers. — Le ciseleur Tissier et la famille Richard. — Petit mousse noir. — Allemand et Anglais. — Le long de la barrière de corail. — A la hauteur du cap York. — Conversations à bord.
Parti récemment de Sydney, et, la veille même, de Newcastle, le grand marché de charbon australien, où il avait chargé huit cents tonnes de combustible, rempli de marchandises, encombré de passagers, le Macquarie, steamer de deux mille huit cents tonneaux, filait vers la mer de Corail en serrant la côte de près.
Il se rendait à Batavia par le détroit de Torrès, et de Batavia à Suez.
Depuis que les relations commerciales entre Java et les colonies de l'Australie orientale sont actives, le détroit de Torrès, considéré, à cause de ses récifs, comme la voie maritime la- plus dangereuse du monde, est devenu une  route sur laquelle les voyageurs se hasardent sans hésitation lorsqu'ils trouvent place, à bas prix, sur les navires qui la parcourent; c'est pourquoi le Maequarie, outre sa passante cargaison et son équipage composé de cent individus, avait à bord cent quatre-vingt-douze personnes des deux sexes, hommes, femmes, enfants, de diverses nationalités, mais. particulièrement de nationalité anglaise, allant, les unes à Batavia, les autres en Europe.
Parmi ces dernières, plusieurs nous intétessant spécialement, il est utile que nous fassions connaissance avec elles. Citons d'abord un Anglais d'une trentaine d'années, blond, aux yeux gris, aux dents longues, à la figure ovale et pâle, à la taille raide mais bien prise, à l'air suffisant, et répondant au nom de Gastlerosse.
Fils d'un actionnaire de mines d'or de la Nouvelle-Galles du Sud, il se rendait à Londres pour y épouser la fille d'un distillateur ami de sa famille, élégante miss dont il regardait souvent la photographié dans son portefeuille.
Castlerosse voyageait en compagnie d'un Allemand plus âgé que lui d'une dizaine d'années, M. Kruger, dont le père s'était enrichi dans le commerce des pendules pendant la guerre franco-allemande de 1870-71.
Kruger, courtier maritime à Sydney, allait à Munich pour recueillir l'héritage paternel, deux ou trois cent mille francs,
et aussi pour se marier à une jeune cousine assez agréable, qu'il aimait passionnément, à en juger par les baisers qu'il déposait, du matin au soir, sur son portrait.
Mal bâti, brèche-dents, le nez camard, les oreilles démesurément longues, les yeux petits et noirs, Kruger était, deplus, chauve comme un genou, ce qui ne l'empêchait pas de se croire fort joli garçon.
Cependant, sa calvitie le tourmentait, et, pour y remédier, il venait de sacrifier une grosse somme.
Il existe, en Amérique, une plante que les botanistes appellent pilocarpus pinna-tus et le vulgaire public jaòorandi, dont les feuilles et l'ecorce fournissent un principe actif, la pilocarpine, que lon consi- dère comme un sudoriflque tout-puissant et auquel un médecin tudesque a découvert la qualité de faire repousser les che-veux sur les crânes les plus dénudés.
Deux ou trois injections sous-cutanées de chlorhydrate de pilocarpine, dans l'espace de quinze jours ou trois semaines, et la calvitie disparaît si bien qu'il n'en reste plus trace au bout de trois ou quatre mois.
Voilà de quoi tourner la téte aux millions de chauves qui gémissent, ici-bas, de la pauvreté de leur cuir chevelu. Malheureusement, la pilocarpine n'est pas à la- portée de toutes les bourses ; les docteurs qui en ont le secret la vendent à un prix fou, et Kruger avait dû payer, à un célèbre spécialiste de Sydney, trois mille doltóra pour trois injections sous-cutanées;
Mais il ne s'en plaignait point, car ses cheveux repoussaient, il le constatait chaque jour, en examinant son crâne dans un miroir, et ne doutait plus de pouvoir se présenter à sa cousine do Munich avec une chevelure comparable « à celle de Samson, ce qui, naturellement, devait ajouter à ses avantages physiques.
Citons, d'autre part; un Français de trente-trois ans, Charles Tissier, ciseleur de talent, qui, après un engagement de cinq ans dans une des meilleures maisons de Sydney, tourmenté du désir de revoir la France et Paris, quittait l'Australie avec trente mille francs d'économies.
De taille ordinaire, à la figure intelligente et douce, encadrée dans une légère barbe châtain, il avait lair tout à fait comme il faut, selon l'expression do Mmø Richard.
Mme Richard était une veuve do quarante-quatre ans, Parisienne du faubourg Saint-Jacques, qui abandonnait la Nouvelle-Calédonie et retournait en France avec ses deux filles : Julie, charmante enfant de dix ans, et Roselia, ravissante brunette de dix-neuf à vingt ans, aussi simple que jolie, à laquelle les
<page no>189</page no>
vôtements de deuil prêtaient une grâce touchante.
Femme dun condamné à la déportation, Mme Richard, réunissant toutes ses ressources, quelques billets de mille francs, emmenant ses quatre enfants, quatre filles, était allée retrouver, en
1875, son mari, qui venait d'obtenir une concession de terre en récompense de sa bonne conduite.
Tout prospérait chez elle et lui promettait un avenir heureux, lorsqu'en octobre 1878, en pleine insurrection canaque, une troupe de féroces sauvages, sortant
de la forêt de Trazegnies, et tombant sur sa ferme, avait tué son mari et deux de ses enfants.
Providentiellement secourue par un détachement d'infanterie de Bourail, au moment où les Canaques l'entraînaient avec Julie et Roselia, elle s'était retirée u
Au pôle nord
<image></image>
Fort Entreprise.
Nouméa où, ne pouvant supporter son triple deuil ni voir ce qui lui rappelait le massacre de son mari et de ses enfants elle avait vendu sa concession, réalisé le peu qu'elle possédait, et obtenu son passage gratuit pour Sydney. Elle savait qu'elle aurait, dans cette ville, des facilités pour se rendre, à bon compte, en Europe.
En effet, à Sydney, elle s'était embarquée, sur le Macquarie, à des conditions avantageuses.
Entre elle et Charles Tissier la con-flance avait viterégné. Les Français se réu-
nissent volontiers au loin, surtout dans un espace aussi restreint que la coque dun paquebot. D'ailleurs, Mme Richard et ses filles ne parlaient pas l'anglais, la seule langue qu'on entendit autour d'elles. D'autre part, leurs robes noires, leurs allures honnêtes et modestes, inspiraient de l'intérêt, de la sympathie, et, en les voyant embarrassées dès le premier jour, dès la première heure, le ciseleur avait cru de son devoir de se mettre à leur disposition, en qualité de compatriote.
Après quelques petits services rendus
de la raçon la plus cordiale, une intimité d'excellent aloi s'était établie entre la famille Richard et Tissier qui, en dernier lieu, avait absolument voulu céder à celle-ci la cabine qu'il occupait sur le pont, cabine oò les cancrelats, ces hideux ca-fards des régions australes, étaient rares, tandis qu'ils infestaient le compartiment des trois voyageuses,
« Si vous ne l'acceptiez pas, elle resterait inocupée, avait dit le ciseleur pour vaincre les résistances de Mme Richard et de sa fille ainée, Mlle Roselia ; par ce temps chaud et calme, je préfère coucher
<page no>190</page no>
à la belle étoile, enveloppé clans une couverture de voyage, que renfermé dans cette boite.
Mentionnons encore, pour achever les silhouettes des personnages qui nous occuperont dans le cours de ce récit : le capitaine Barkly, commandant du steamer, vieux loup de mer trapu, rougeaud, aux favoris épais, et un mousse de onze ans, négrillon à l'œil vif, aux cheveux crépus, de la race papoue, recueilli aux îles Arou àl'àge de cinq ans, par un matelot marseillais, baptisé incontinent: Boule-de-Neige, à cause de la couleur parfaitement noire de sa téte, qui, depuis, par suite de circonstances trop longues à rapporter, avait successivement navigué dans l'océan Pacifique, tantôt sur des bateaux français, tantôt sur des bateaux anglais, et dont le langage singulier était un composé amusant de papou, de français et danglais.
Généreusement récompensé par le ciseleur de diverses prévenances en faveur de Mme Richard et de ses filles, Boule-de-Neige s'attacha au petit groupe français et il le servit avec un empressement et un plaisir d'une sincérité si évidente, que lAnglais Castlerosse et l'Allemand Kruger en ressentirent de la jalousie, qu'ils témoignèrent à leur manière, c'est-à-dire en administrant au moussaillon force taloches ou coups de pied, lorsque, lui envoyant chercher à la cantine des cigares ou du brandy, il ne revenait pas assez rapidement à leur gré, taloches et coups de pied accompagnés de grossièretés à, l'adresse de la France.
Charles Tissier voyait, entendait tout, et se promettait d'en faire son profit; mais, résolu, pour la famille dont il s'était constitué l'appui, à se tenir sur la réserve, à n'ouvrir aucune discussiond'un caractère agressif, il se contentaitde gratifier le négrillon dun penny chaque fois qu'il le voyait maltraité à cause de ses amis, et Boule-de-Neige se montrait enchanté de ces consolations auquelles il était moins habitué qu'aux bousculades, et qui lui semblaient dautantplus douces qu'elles lui venaient d'une personne à laquelle il était dévoué.
Du reste, le ciseleur n'avait point à s'inquiéter de cet Anglais orgueilleux, sans cesse occupé de sa personne, de cet Allemand gonflé de suffisance, passant ses jours à regarder dans une glace si ses cheveux repoussaient, et répétant, sur tous les tons, avec son copain, que l'Angleterre et l'Allemagne étaient les deux seules grandes puissances du globe et qu'elles dicteraient désormais la loià l'u-tnivers entier.
On ne réfute pas les imbéciles, et, si parfois on châtie les insolents, il convient de ne point le faire à la légère.
c On nous a assez accusés de fanfaronnade , pensait Tissier ; prouvons que nous savons laisser à d'autres le monopole de ce ridicule. »
Cependant, le caractère provocateur que prenaient les réflexions à haute voie de Kruger et de Castlerosse lui agaçait les nerfs.
Quand lun disait à l'adresse des Français, à son adresse : « Qu'ils osent se frotter à l'Allemagne, et ils verront ce qu'il leur en coûterai » quand l'autre, parlant de l'Ilot de Matakon, sur la côte occidentale d'Afrique, que la France venait d'occuper, au grand scandale des fanatiquesll de lextension indéfinie de lempire britannique, répétait : « S'ils n'évacuent pas l'Ile de bon gré, ils J'évacueront de force, » le sang lui montait au visage, son œil s'enflammait, et il se sentait une envie furieuse d'apostropher les deux bravaches; puis, la raison le calmait, et il s'éloignait en haussant les épaules.
Le Macquarte avait levé lancre le 17 mars : le 24, il passa en vue de Brisbane ; le 26, par un temps favorable, il doubla le tropique du Capricorne, et entra en plein dans lamer de Corail, tout allant bien à bord, les hommes occupant leurs loisirs à boire, à fumer, à jouer,à se disputer sur la politique,lorsqu'ils ne mangeaient pas; les femmes causant ou lisant; les enfants, il yen avait une quinzaine, courant.de l'arrière àlavant; Charles Tissierpuisant un plaisir de plus en plus vif dans la société de la famille Richard
Le steamer avançait lentement, longeant, à lest, l'immense barrière de corail qui s'étend au large des côtes du Queens-Land et s'en va rejoindre la Nouvelle-Guinée, et dans laquelle on ne connaît guère que dix ou douze ouvertures praticables ; le capitaine Barkly montait plus souvent sur sa passerelle; des ma-telots en vigie signalaient les éoueils; toutes les précautions étaient prises afin d'éviter un plongeon, accident fréquent dans ces parages, et, la nuit, on mettait en panne, de crainte de heurter quelque roche madréporique inconnue.
Alors, comme la température était chaude et la brise à peine sensible, tout le monde se réunissait sur le pont pour causer, fumer, voire pour pécher.
« Dangereuse route, hasardaient des matelots aux passagers qui leur paraissaient les plus terriens, dans le but de se donner de l'importance et de se faire arroser le gosier : là s'est perdu le Fergus-son, de ce côté s'est brisée la Martha Ridg-way plus loin a disparu le Sir Campbell; ici les cannibales ont mangé un équipage à la croque-au-sel ; si nous nous laissions échouer, nous risquerions de servir de provisions de bouche aux insulaires des alentours. Dieu merci, nous savons
 manœuvrer, et nous passerons le détroit de Torrès à la barbe des requins noirs qui nous guettent peut-être. »
Les dangers de la route, récifs et anthropophages, étaient le sujet de toutes les conversations, surtout de celle de la famille Richard qui avait vu, en Calédonie, à peu de distance de l'endroit où on louvoyait, des sauvages sanguinaires.
—	Soyez sans inquiétude, mesdames, répétait en souriant le ciseleur à Mme Richard et à Mlle Roselia ; si les Austra-
liens se hasardaient à nous rendre visite, ¡ nous sommes ici deux cents hommes qui les recevrions à coups de hache, de sabre, de barre de fer, de fusil, et nous leurs enlèverions la fantaisie de nous présenter leurs salutations intéressées. N'est-ce pas, commandant, ajoutait-il en se tournant vers le capitaine, si ce dernier venait à passer près de lui, que nous n'avons rien à craindre des madrépores, ni des cannibales ?
Et le capitaine Barkly de répondre avec satisfaction en regardant lhorizon : « No, no. »
—	No, no, assurait à son tour Boule-de-Neige en se glissant auprès de la veuve et de ses filles. Vous, pas avoir peur, miss, lady; gentleman dire vrai; nous bientôt Batavia; all right!
Le 28, le Macquarie arriva à la hauteur du cap York et s'orienta pour entrer dans le chenal qui devait le conduire au détroit de Torrès.
Le soir, il mouilla dans un bassin favo-rable, derpière station dans la mer de Corail avant d'entrer dans la mer d'Ara-foura.
Tout le monde à bord était rassuré, satisfait du voyage, et après un dîner copieux, où les plats de volaille, de pudding, de bœuf, de mouton, arrosés de vin, de porter, de pale-alè, avaient abondamment circulé, hommes et femmes étaient montés sur le pont pour prendre l'air et voirie soleil disparaître majestueusement du côté du cap.
—	Eh bien! demanda dun ton semi-railleur, semi-impertinent, Castlerosse au ciseleur accoudé près de lui, que dites-vòus de cette navigation, monsieur le Français?
—	Je dis, monsieur lAnglais-, qu'elle est exceptionnelle.
—	Il est vrai que nous sommes sur un steamer britannique et que la marine de notre pays est la première de l'univers.
—	Qui, appuya avec un hoquet d'ivrogne Kruger qui semblait avoir abusé du brandy au dessert, et en passant, dun air ravi, sa main stir ses cheveux, qui, décidément, repoussaient sur toute la surface de son ex-genou.
—	Assurément, ricana le ciseleur, ce
<page no>191</page no>
n'est pas la marine allemande qui peut lai disputer le premier rang.
Gastlerosse s'essuya le visage avec un mouchoir de fine batiste blanche ; Kruger regarda Tissier de travers, sans cesser de passer la paume de sa main sur ses jeunes cheveux.
—	Barkly, reprit Castlerosse, est un enfant de Liverpool; il navigue depuis trente ans dans ces mers, et il y défierait à la course tous les marins, tous les pilotes de France.
—Et de Navarre, ajouta Tissier enriant.
—	Et de Navarre, déclara hautement l'Anglais.
—	Parfaitement, grommela Kruger en tirant de sa poche le portrait de sa cousine de Munich eten le contemplant avec une satisfaction pleine de promesses.
—	Puisse-t-il être de force à y battre également tous les marins et tous les pilotes d'Allemagne, répliqua le ciseleur sans perdre de sa bonne humeur, nous franchirions mieux ainsi le dédale de madrépores qui nous sépare de la mer libre et danslequel tant de bâtiments anglais ont péri. Au reste, il n'est personne à bord qui ne constate les solides qualités du capitaine, et ne se félicite du temps admirable dont nous jouissons. Posséder un bon commandant, sur un paquebot, c'est beaucoup; avoir le ciel pour soi, c'est quelque chose aussi.
Gastlerosse et Krugerallumèrent chacun un cigare et s'assirent sur des fauteuils de Bambou à bascule, tandis que Tissier, leur tournant les épaules, rejoignait les dames Richard.
—	Quand arriverons-nous à Batavia? demanda Mui Roselia au milieu d'une conversation å bâtons rompus.
—	Dans huit ou dix jours, répondit le ciseleur» car des que nous serons hors du détroit, nous glisserons sur une mer unie.
—	Je voudrais être déjà en France.
—	Et moi à Paris, fit Julie en se balan-çant après un cordage.
—	Moi, dit Mmð Richard, enchérissant en souriant sur l'une et. sur l'autre, je voudrais être réinstallée dans mon vieux quartier Saint-Jacques.
—	Maman, qu'est-ce que nous ferons à Paris ? questionna l'enfant.
—	Ce que nous pourrons, ma fille ; mon frère, ton oncle, nous aidera certainement.Il m'avait conseillé autrefois de créer un fond de papeterie, de librairie : je suivrai probablement son conseil. Dans ce cas, monsieur Tissier, continua la veuve, j'espère, si vous êtes notre voisin, que vous nous donnerez votre pratique.
—	Madame, assura gaiement le ciseleur, je veux, à moi seul, faire votre fortune.
— A la bonne heure !
Boule-de-Neige vint annoncer que le
thé était servi dans la salle à manger.
Huit heures sonnaient, et il est de règle, sur les vapeurs anglais, où lon boit, où lon mange constamment, de prendre íe thé et le grog à ce moment de la soirée.
Mmø Richard et Roselia, n'ayant besoin  de rien, restèrent assises ; Julie réclama  un gâteau que le mousse courut lui chercher ; le ciseleur, ayant peu de goût pour l'atmosphère de gin, de whisky, de brandy, qu'on respirait dans la salle à manger, ne quitta pas non plus sa place, et les quatre Français continuèrent à causer jusqu'au couvre-feu, jusqu'à dix heures. Alors, Tissier souhaita une bonne nuit à MBð Richard, à Mnº Roselia, qu'il commençait à voir avec des battements de cœur, à la petite Julie qu'il embrassa sur les deux joues et qui lui rendit ses baisers en lui criant : « À demain ! » puis, prit un matelas léger que lui apporta le mousse, et se choisit un coin sur le pont où il pùt dormir en paix et sans gêner la manœuvre.
—	Sir, lui dit Boule-de-Neige en le suivant, vous faire attention cette nuit.
—	A quoi?
—	Au vent,  à l'eau.
—	Tu plaisantes ; le ciel estsplendide-ment étoilé.
—	C'est égal, insista le mousse, vous, vous envelopper dans une couverture.
Tissier ne prit pas garde à l'observation, et il s'endormit, bercé par le murmure de la mer, en songeant que Mne Roselia était aussi jolie qu'aimable, et qu'elle ferait une bien charmante femme pour un. homme dans sa position,
ARMAND DUBARRY.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Au pôle Nord : Voyagea anciens et nouveaux. — Il n'y a plus à en douter, l'insuccès de l'expédition Greely on plutôt le désastre qui l'a terminée, a fermé pour longtemps les routes du pôle. On ne veut pas voir ce qu'il y a eu de fatalité, de mal conçu dans cette tentative où, pendant trois ans, des êtres humains ont été abandonnés à eux-mêmes dans l'immensité polaire, pour ne s'arrêter qu'au drame lugubre qui a clos, pour ainsi dire, l'expédition. Ils ne raisonnaient pas ainsi, les Cabot, les Barentz, les Kotsebue, les John Franklin, Ross, Mac-Clure, Hudson, Hall, Parry, Nares et tant d'autres qui, sur tous les points du cercle polaire ont attaqué lá banquise, ne voulant pas que dans le domaine, même glacé, de l'homme, il restât place à l'inconnu.
On a ressuscité récemment, ápropos des périls de l'Océan Polaire et de l'énergie
déployée pour les vaincre, le voyage de Probisher, un des hommes les plus hardis que puisse citer l'histoire de lancienne marine anglaise. Il partit du port de Londres en 1578, salué par les vivats de la cour d'Elisabeth en passant devant Greenwich. Ses deux vaisseaux, le ùenis et la Judith jaugeaient chacun cent tonnes environ. . Le premier fut coulé par un glaçon. La  Judith était également en péril, cernée  qu'elle était par les glaces; mais Fro- bisher, voyant le peu de solidité de son bâtiment, l'amarra solidement à un iceberg, qui s'en allait à la dérive, tendit ses voiles et ne quitta le glaçon protecteur que lorsqu'il se vit dans un espace libre. Les grandes expéditions anglaises se  terminent avec le voyage du capitaine Nares qui, en 1875, juste trois siècles après Frobisher, conduisit l'Alert et la Discovery à la conquête du pôle. Les détails de cette dernière tentative sont encore présents à la mémoire de tous nos lecteurs.
L'exploration des régions 'arctiques par le capitaine Nares se rattachait au projet attribué au gouvernement anglais de retrouver les traces de l'illustre Franklin dans ses diverses expéditions, et à cet effet il devait être rejoint par des groupes d'Indiens des régions arctiques foulées par le pied de l'infortuné navigateur et de ses compagnons; comme Fort-York, Cumberland-House, Fort-Ghe-pawyan, la Coopper-Mine, Fort-Providence, Fort-Entreprise.
Ge que l'on désigne sous le nom de fort dans les régions polaires consiste en quelques baraquements où sont déposées . des réserves plus ou moins abondantes de provisions et qui servent pour l'échange des fourrures avec les Indiens chasseurs. — Quelques-uns, comme Fort-Entreprise, situé sur un monticule au bas duquel se trouve un lac encadré de sapins, sont relativement jolis pendant les rares beaux jours où le soleil réchauffe un peu les sites désolés du Nord.
Congo : Mission de Brazza. — Nous avons déjà donné quelques détails sur les dernières excursions de M. de` Brazza dans la région où il opère au Congo. Nous les complétons par ceux qui suivent.
A la fin de mars,' notre compatriote était chez Nganchouno, puis chez le Makoko. En avril il était de retour à Brazzaville, dont il a pu constater de visu la prospérité croissante. Les relations avec les indigènes sont très bonnes. L'établissement compte déjà dix-sept grandes cases occupées. On attendait l'expédition de M. Dubisie, partie en mai de la côte et se dirigeant sur Brazzaville par le Niari. Les. nouvelles du Bas-Ogooué sont également bonnes. La mission y est représentée par des hommes dune grande valeur.
Toujours au bord de la mer la station du cap Lopez reçoit ses derniers perfectionnements. Elle s'y étend sur près d'un
<page no>192</page no>
kilomètre et compte plus de cinquante casés bien ombragées de beaux arbres et est vivifiée par les brises maritimes. Le sol est riche d'humus, fécond, propre à toutes les cultures. Les prairies n'y manquent pas et dans les bois on peut trouver à la fois le cerf, le sanglier, l'éló· pliant, l'antilope, les cerfs et les bœufs; dans les rivières l'hippopotame. Sur ces parages les productions utilisables de là mer sont de nombreuses espèces de poissons, des huîtres, des moules et autres coquillages. Notons que la rade du cap Lopez est une des plus belles de la côte occidentale d'Afrique, une des plus spa:
cieuses et dés plus sûres.
Asie centrale: Extension crois- santé de la Russie.— On annoncé la soumission à, la Russie des Turconians du sud-est de Sarakhs. Le domaine mosco· vite continue donc à s'étendre au grand effroi de. Anglais dont l'empire indien aura bientôt'pour voisin l'empire du czar.
Guinée t Pays des Ashantìs. — Des nouvelles de Goumassie nous apprennent qu'une violente épidémie qui règne dans le pays des Ashantis a enlevé en quelques heures le roi régnant nommé Qùacow-Duah ainsi .que l'ancien roi Çoffee-Cal-câlli. C'est ce dernier, qui était sur le trône lors de la guerre" avec les Anglais.  On a célébré les funérailles par le massacre de trois 'cents, personnes égorgées sur la tombe du roi Quácow-Duah.
Le bruit courait qu'à la  suite de  ce double décès le pays'songeait à se mettre  sous le protectorat de l'Angleterre. 
Zambèzé: Soulèvement — Les indigènes de la ¯ colonie portugaise du Zambèze se sont.soulevés en août, Un détachement de  troupes régulières portugaises, a été complètement battu.' On croit' que le, consul' d'Angleterre n'est pas étranger à cette prise f'armes.
 Antiquité s Mosaïque. — On a ré- cemment découvert á  Brindisi une superbe mosaïque de cinq mètres de longueur sur trois de largeur, représentant lé labyrinthe dé l'ile de Crète! Au milieu est'un petitcarr'é où es figuré le fameux combat de Thésée et du Minotaure. Autour sont représentés des  oiseaux perchés. Le tout est` d'un travail remarquable comme finesse et exécution.
Les.. colonies allemandes :
Le  territoire de,Cameroons. ---L'Alle-magne, au grand dépit, de l'Angleterre, vient enfin d'entrer, dans la politique co-loniale et de planter son pavillon hors d'Europe. On se rappelle l'émotion causée par la prise, de possession dAngra-Pe-quena sur lequel la colonie anglaise du cap élevait déjà des prétentions, ne croyant pas qu'il, pût s'agir d'un projet sérieux. Une lettre de M. de Bismarck a suffi pour faire rentrer l'Angleterre en
elle-même et pour la convaincre que dorénavant elle aurait à compter avec elle pour la colonisation africaine. Le projet d'alliance entre l'Allemagne et la République du Transwaal a augmenté les inquiétudes de l'Angleterre. Aujourd'hui les projets de l'Allemagne s'affirment par un coup bien autrement habile, d'une portée immense: elle vient de prendre officiellement possession du territoire de Cameroons. C'est la canonnière la Mœwe ayant à bord le docteur Nachtigall avec le titre de commissaire allemand pour la côte occidentale d'Afrique,, qui a planté aux Gameroons le drapeau de l'empire.  Le territoire de Cameroons est parcouru par les rivières Bimbia'et Cameroòn. cette dernière forme à son  embouchure un Vaste estuaire où se déversent un certain nombre de cours d'eau. On la remonté
jusqu'à 48 ou 50 kilomètres de son em-bouchuré.	
Elle débouche au fond du golfe dè Guinée qui creuse si profondément la côte occidentale du continent africain. En face
est l'ile Ferhando-Po, colonie espagnole qui pourrait être prospère dans des mains plus actives. 
Ce' qui a particulièrement' décidé lé choix de l'Allemagne,..c'est le·'supérbe massif de montagnes baigné à la fois par la rivière ,Cameroon èt les "eaux du golfe de Biafra. Les pentes étagées de ce massif, admirablement boisé,dominant- le fond du golfe de Guinée, .sont sillonnées de cours d'eau, .couvertes, d'humus, retenu par des ravins, alors que les som-mets ne s'élèvent pasà moins de 4,OOÒ mè-tres' d'altitude.  Ces sommets sont fré quemment cóuverts de nieige et cependant leur distance de l'équateur n'est'de guere plus de quatre degrés; On comprend dès lors qu'à sa situation avantageuse (le Cameroon ayant à sa droite ou plutôt devant lui tous les territoires de la Guinée et à sa gauche`le Gabon, l'Ogooué, le Congo) ce territoire joint encore la témpérature lé plus 'favorable à une colonisation européenne. Les émigrants allemands s'y implanteront sans fatigue, sous-un climat à peu près sembláble à celui du  midi de l'Europe. Ils pourront créer sur, les flance de la montagne des centres de·popilatiôn qui
auront la supériorité  sur la plupart de ceux de cettè partie de l'Afrique.
Les régions voisines du. Camroon ont ete explorees á diverses reprises " et tout récemment par  l'expédition Rogo-zinski relatée par le journal des voyages. M.'Bogozinski; avait pris pour objetct (if l'exploration du territoire au nórd et á l'est  du massif  du Caméroon ainsi
que 'la recherche du lac-Liba que l'on suppose'ètr l'origine dun dès principaux affluents du Niger.
 Extrême Orient. — On annonce
Information par l'initiative d'un explorateur bien connu, M. Brau de Saint-Poi-Lias, d'une société française ayant p9ur objet l'étude commerciale des principales [
îles de la Malaisie ainsi que de l'lndo-Chine française (Cochinchine, Tonkin, Annam).
Allemagne: Kuestrin. — Kuestrin, au confluent de deux rivières importantes, l'Oder et la Wartha, va être convertie en un grand camp fortifié, destiné à com-            pléter avec Kœnisberg, Thorn et Posen, le système défensif de l'Allemagne à l'est. Kuestrin est une petite ville de 16,000 habitants seulement, mais elle est le point de jonction de plusieurs lignes de chemins de fer. Elle est déjà douée au point de vue. défensif d'une'certaine force stratégique, l'Oder et la Wartha parcoµrant, au moment de se rejoindre, des terrains bas et marécageux qu'il serait impossible de franchir autrement que par les chaussées
conduisant à Kuestrin,
Égypte : Combat de meraweh. — Un violent combat a été livré à Meraweh entre un des lieutenants du Mahdi et plusieurs tribus de Sheikiyeh alliées du gouvernement égyptien; celles-ci 'ci ot été complètement défaites. Pendant plasieurs jours ; on a vu passer à·Debbéh de nombreux cadavres descendant le Nil. La plupart avaient la gorge sciée,máis d'au-tres etaient intacts ayant seulement les
mains  liées derrière le dos.
Êgyre:Les fouilles,--- Les travaux se còritinuent pour le déblaiement du grand temple de Louqsor qui était en-seveli dans 'los sables jusqu'aux trois quarts de sa hauteur èt sur  lequel tout un village arabe avait. ; été construit. On a` procédé à un sondage, c'est-à-dire qu'on a fait ùn puits jusqu'à la base do ce colossal, édifice. On a reconnu que les murs dé soutènement étaient en,bon 'état. Un noúveau portique á été révélé..
Le grand temple de Louqsor a été édi-fié-sur le  bord méme du Nil.  A 'Mé'dinet Habou, vis-à-vis Louqsor, un village s'était  égaleàent incrusté sur les ruines de  l'enceinte. du temple de Ramsès III.
... Nécropoles anciennes de la Francé.-- Trois  nécropoles anciennes ònt été fouillées près de Poitiers. On y' a constaté des  methodes diversea de sépultures, depuis l'iàhúmation 'simple, sans cercueil, réservée aux pauvres, jus-qû'à'l''incinératiôn et la conservatión des cendres"dans  des urnes qui payait avoir été. l'apanage dela classe, riche. Ces sépultures  paraissent appartenir aux troisième, quatrieme, ' Cinquième, siècles. Les cer-cueils trouvés són ten bois, pierre et plomb; quelques-uns sculpté ét ouvragés. Dans plusieurs on a trouvé des urnes en poterie, en verrè, des mónnaiés, dés armes, des ornements,
le gérant: Paul Genay.
Sceaux.-- Imp. Charairs et fils.
</article>
<page no>193</page no>
Journal des Vovases
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 377-- Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. Abonnements. — Paris, 8 fr. — Departements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. - Dimanche 28 Septembre 1884. 
TEXTE. --UN  drame. sur une île flottante ; Les émotions d'uno obaoïe an babi-couses.--- Aventures d'un héritier à travers le monde (suite). — L'Oasis (suite). — perdus sur  la mer de Corail (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.	Illustrations. — Un drame sur une île flottanto : Le Manipour lui trauoba la tête. — Aventures d'un héritier á travers le monde : La route domine le fleuve de deux cents mètres. — Guerriers Çomalis; — Çomalis du cap Guardafui. --Sur la glace aveo les loups : II les tint un instant en arrêt.
<image></iamge>
Un drame sur une île plottante· — Le manipour lui trancha la tete d'un seul coup. (Page 196, col. 2.)
 
<page no>194</page no>
<article>
AVIS IMPORTANT
Dans son numéro 378, paraissant la semaine prochaine, le JOURNAL DES VOYAGES commencera la publication d'un nouvel ouvrage de M. C. Améro, l'auteur si apprécié du Coq Rouge et de tant de livres devenus populaires.
M. Améro a pensé qu'après avoir initié nos lecteurs à la vie des peuples des contrées lointaines, il était bon de leur offrir un ouvrage attachant, rempli d'aventures de tout genre, ayant pour cadre notre propre pays, si digne dêtre connu de tous ses enfants.
C'est donc avec une confiance absolue dans le succès de notre tentative que  nous allons publier la nouvelle de M. G. Amérò.
</article>
<article>
LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN
Ajoutons que chaque numéro du JOURNAL DS VOYAGES sera orné de deux dessins de M. J. FERAT, illustrant les épisodes les plus touchants ou les.
plus dramatiques de chaque chapitre.
En réponse à un très grand nombré de lettres que l'administration du JOÙR-NAI  DES VOYAGES reçoit chaqúê se-maine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaire de ce journal, nous informons le publie que le JOURNAL DES VOYAGES se vend chez` tous les libraires de France, chez le plus  grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.
Le JOURNAL DES VOYAGES est en vente aussi bien à Paris qúe dans les départements, soit par numéros hebdo- madaires å 15 cent., soit pár sériés de s numéros, sous cóuvetture, à 80 cent.
Les personnes qui habitent des loca- lites où il n'existe pas de libraires ou de marchands de Journaux n'ont d'autte moyen, pour se procurer le JOURNAL DES VOYAGES, que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de 8 france pour  Paris, 10 francs pour les départements, et francs pour l'étranger, payables en un mandat postal.
Les abonnements partent du 1er de chaque mois.
Les abonnés reçoivent grátùitement avec le dernier numéro de cháque  se-mestre,á titre de prime, les titrès, ta-bles et couverture dû volume semestriel,
On peut toujours se procurer les diffe-rents numéros composant la collection du JOURNAL DES VOYAGES, soit au bureau, soit par l'ìntermédiáire des libraires, au prix de 15 cent, le numéro et de 80 cent. la sêriè brochée de 5 nu-méros.
A la fln de châque semestre, il èst tenu à la disposition, du public, au prix de 4 fr·, des volumes brochés contenant la collection des 86 numéros semestriels. — Les quatorze premiers volumes à 4fr. sont, actuellement en Vente; ájouter 1 fr. par volume pour Pour l'envoi franco.
Les nouveaux lectèurs du JÒURNÀL DES VOÝAGES pourront done facile-ment se. procurèr, soit en numéros, soit en séries,soit en volumes, là partie de la collection qu'ils no pôsséderaient pas.
</article>
<article>
UN DRAME SUR UNE ILE FLOTTANTE LES ÉMOTIONS
D'UNE CHASSE AU BABIROUSSA
Richard Temple, de la maison de Williams et Logan de Londres est aussi connu, de Rangoun à Mandaié, pour ses exploits cygénétiques, qu'il est estimé — ou haï — comme représentant, à Prome dune très grande maison anglaise. Richard Temple achète les plus beaux riz et les plus beaux tabacs des fertiles campagnes de Prome; il envoie des agents dans toute la Birmanie pour y acheter des bois de tek et d'autres bois de construction et d'ameublement, des gommes et des épi-ces, En retour, les meilleurs produits des industries européennes circulent sur le chemin de fer de Rangoun à Prome, à ladresse de Richard Temple. Par parenthèse, l'activité commerciale des An- glais s'exerçait déjà dans l'ouest de l'ìndo-Chine, bien avant que nous eussions songé à nous établir au sud de cette pèninsule et á conquérir dans lest, par le Tonkin, cètte foute vers le Yunnan què les An-glais cherchent de leur côté au nord de-leùrs possessions.
 La réputation de Richard Temple                                 çomme commerçant est de meilleur alot que la réputation qu'il s'est acquise                               comme chasseur, non qu'il soit mauvais tireur, mais, parce que son <rifle> ne respecte rien, — pas même les dauphins qui remontent le cours de l'Irraouaddy, le grand fleuve birman; aussi les indigenes                          lui donnent-ils le nom de. < mèurtrier> tout comme aux simples pècheurs établis sur les bords de l'lrraouàddy, du Sittang et de là Sàlouen.	
Le plus grand dìvertissement de nego-clant  anglais de  descendreen bateau jusqu'au littoral et d'éproùver son adresse
au détriment d'uné jolie espece d'alcyon dont le plumage est bleu celesite. Brilliant sport ! Les sceptiques assurent que c'est surtoot pour trafiquer de ces belles plu- mes bleues dont les mándarins chinois
element á orner leurs robes...
Quiqu'il en soit, l'ambition de M.Tem-ple était de capturer un couple de jéunes babiroùssas  pour l'envoyer au Jardin zoologique de Loundres; il apercevait de
loin — de très loin avec un fremiete-ment de bonheur,  l'écriteau suspendu à la grille de l'enclos ou seraient parquees ses betes:  á  Babiroussas ou courous-cerfs,
mâle et femette, donnes Richard temple,
esq. >> Quel beau reve!
Après en avoir ajourne á pluisiours re-prises la réallsation, notre Anglais mit un jour en campagne acompagné d'un
indigène et d'un Italien, échappés récemment l'un et l'autre de Manduié dans de bien singulières circonstances que le lecteur ne me pardonnerait pas de lui avoir laissé ignorer.
On sait que Mandalé, ville datant d'hier — et qu'un violent incendie vient de détruire en partie — est la capitale où s'est retiré le roi de Birmanie pour fuir l'odieux voisinage des Anglais. La cité du « Seigneur au Parasol dor », formant un vaste carré, est bâtie au milieu de rizières, à une lieue des rives ombreuses de l'lr-raouaddy, sillonné par les steamers britanniques. Póur lui assurer davantage son caractère de refuge, les premières pierres des murs de l'enceinte reposent sur plus de cinquante victimes humaines, « pierres vives » qui ont la puissance d'écarter les mauvais esprits — y compris les Anglaise. C'est du reste généralement ainsi que procèdent les architectes bir-thans, toujours doublés d'un astrologue.
Or, il y a quatre ans, il arriva je ne sais quel accident à un réservoir dhuile sacréé, et l'asîtrologue de la coúr demanda comme rèparation le sacrifice de cent hommes et  cent femmes, de cent garçons et cent fìlles, de  cent soidats et cent étran-gere--- chinois, Armenients, Iraliens, Fran-çais, Grees, etc. G'etait beaucoup trop exiger en une seule fois; aussi fut-ce dans la capitale un sauve-qui-peut general. Un italien,originaire de Bergame, et un Mani-pour fugirifs coururent coururent jusqu'à Prome — queiquê chose comme' une Centaine; de ilieues --- où Richard Temple les accueillit très .bien lordqu'ils se donnèrent pour
L'Italien promit tout un « toupeau ! de
--- Je ne vous dis rien plus, master Richard, repetailt-il,vous verrez que je ne suis pas un... J'ai oublie le mot. Le manipours, de son cote, payant d'au-                      daue, assureit qu'il connaissait un endroit ou les babuiroussas etaitent < innombrables
comme les pagodes de l'again>--- ou il
y en a un millier s'est un proverbe commun en Birmanie. Ces manipours
sont veritablement les Auvergnats de la Birmanie : gagne-deniers, ils se chargent des travaux les plus rudes et les plus
rebulauts; marchands ambulants, on les
rencontre des chemins diffelles, com- duisant des buffles ou des chevaux char-ges des menus produits de l'industre locale.
L'ocousion attendue par noitre Anglais                            sw presentait enfin, il saisit avec em-
pressement. Il la sarait dit que Richard Temple erq, figurerait parmit les gene-reux donateurs du jardin  sicologiques de Londres!                                      Un partit quelques jours apres L'ita-lien, qui avait reússi á capiter la á conflance.
<page no>195</page no>
du défiant Anglais, avançait transformé en un formidable arsenal vivant; le Manipour dirigeait la marche d'an buffle chargé des objels de canmpement et des vivres. Nos chasseurs se proposaient de suivre le cours de l'lrraouaddy eh aval de Prome. Là le fleuve coule largement au milieu de collines boisées,- où poussent l'arbre à vernis, l'arbré à l'huile, où le palmier-pàimyre ouvre ses éventails de feuilles ; parallèlement à son cours, s'allonge la ligne du chemin de fer qui va de Prome à Rangoun; au milieu des collines plus hautes du deuxième plan se trouvent de nombreuses mines de sel et sources salines, qui ne sont plus guère exploitées,
Lø second, jour nos chasseurs furent désagréablement surpris par une invasion de rats. Les fruits leur manquant dans les montagnes  du paýs des chans et des Ka-
rens, ces animauxdescendaient des haules
terres en  une armée innombrable, détruisant tout ce qui se trouvait sur leur passage. C'est en vain que Richard Temple et ses hommes prirent position en arrière d'une petite rivière : la rivière fut tra-versée en bon ordre par les audacieux rongeurs, et ils vinrent attaquer les chasseurs. Pour ne pas. voir les approvisionnements et le buffle dévorés par eux, pour né pas devenir eux-mèmes la proie ides rats, il fallut que durant plus de  trois heures l'Anglais et ses auxiliaires dirigeassent' un feu meurtrier sur cette hideuse troupe velue, dont le flot roux, un·peu effrayé par les détonation successives des carabinés, se partageait' tumul-tueusement pour couler à leur droite et à leur gauche et se rejoignait derrière eux non sans quelque velléité de retour. Terrible moment à passer, avec la pers-pective d'être mangé vivant. Quelle plus J horrible chose que de s'en aller lamheau de chair par  lambeau, de chair, entraîné par ce torrent grouillant et devorant..  Ce fut la première, émotion de, cette partie de chasse dans la-région du grand fleuve birman,.. Ce ne devait pas être la seule... Le babiroussa valait bien cola!
Mais quel, est donc ce quadrupède qui stimulait l'ardeur de notre Anglais au point de lui, faire braver toutes sortes de dangers? 
 C'est un bien singulier pachyderme, en vérité! II a quelque chose du cerf, quelque chose du rhinocéros, quelque  chose du cochon et aussi du sanglier par son groin mobile à bord calleux et débordant la lèvre supérieure; du cerf, il possède presque la taille. Sa  peau dure, rugueuse, pansemée de plis au cou et à la face comme celle du rhinocéros, est couverte d'un poil court, rare, et tirant sur le roux. Son corps arrondi légère.
 ment vers la panse lui permet de se tenir facilement sur leau et de franchir, non seulement des fleuves, mais des bras de mer. C'est ainsi qu'il va d'une Ile à l'autre dans la Malaisie qui est son véritable séjour : à Bornéo, à Java, aux Cé-lèbes, dans les petites iles de Bourou, de Xoulli, de Mangli, et dans la presqu'île de Ménado:
Ce qui le caractérise, ce sont quatre  défenses recourbées en bel ivoire. Deux de ces défeñses appartiennent à la mâ-choire inférieure, elles sont minces, pointues et longues; les deux autres, les défenses supérieures, sont plus fortes et plus courtes; elles croissent de bas en  haut, sortent par les orbites osseuses, de chaque côté de la bure, et s'infléchissent en arrière, formant ainsi un demi-cercle jusqu'au-dessus des yeux et rasant le revêtement de l'os frontal. Les défenses des vieux males atteignent quelquefois 25 centimètres; rarement elles sont entières.
Valentyn et d'autres voyageurs prétendent que le bábitouessa a l'habitude de se suspendre par ses défenses à quelque branche darbre pour se mettre à l'abri des animaux qui lui font la chasse, et  afin de s'assurer un sommeil tranquille : ils ont oublié en faisant cette supposition que la femelle ne possède pas de défenses supérieures.
Ces (pachydermes vivent dans les marécages, se cachent dans-les bois où ils vont chercher leur nourriture, qui se compose d'herbes, de feuilles, de racines et de fruits sauvages tombés des arbres; on les rencontre par petits troupeaux de quinze à vingt dans les immenses forêts qui couvrent le pied des montagnes dáns les Célèbes. 
Pris jeunes, les petits s'apprivoisent assez facilement. Il s'habituent à leurs maîtres, les suivent et leur témoignent même un certain attachement; Les premiers spécimens de habiròussas parvenus en France provenaient de l'archipel Ma-lais.
A-E: Brehm raconte que le gouverneur hollandais des Moluques, Marcus, fit présent aux: naturalistes françàis Qùoy et Gaimard, lors de leur voyage autour du monde, d'un couple de babiroussas. Ils étaient passablement apprivoisés; la femelle moins que le male. Ainsi quand on voulut prendre les dimensions de celui-ci, elle vint par-derrière mordre les vêtements de ceux qui procédaient à cette opération. Ces animaux sé montraient fort sensibles au froid. Ils tremblaient continuellement, se tenaient l'un contre l'autre et, même en été, ils se cachaient sous la paille. La femelle mit bas un petit, d'un brun foncé, et, à partir de ce moment, elle fût encore plus méchante,
 ne permettant à personne de toucher son marcassin, déchirant les habits de son  gardien, et le mordant jusqu'au sang. Malheureusement ces deux animaux ne vécurent pas longtemps : le climat les tua.  Comme les porcs, ils aimaient beaucoup les pommes de terre et la farine déla?ee dans leau. Le jeune babiroussa, qui était un màle, crût rapidement; mais il mourut dans sa sixième année. A cet áge; les défenses supérieures n'avaient pas encore percé la peau du museau.
Depuis, on a vu d'autres babiroussas en France et en Angleterre ; mais ce sont tou-jours de très grandes raretés dans les jardins zoologiques.
Voilà pourquoi Richard Temple se mon-trait si désireux de faire à ses compatriotes  la surprise d'un couple de babiroussas venus de leur Birmanie: L'idéal était de mettre en fuite une troupe de babiroussas adultes et de s'emparer des « jeunes ». La chosesemblait se présenter comme M.Tem-ple l'avait souhaité : au bord du fleuve;  dans un terrain marécageux, envahi par de grandes herbes et des arbustes épineux, le Manipour flaira  là piste de plusieúrè·de ces animaux. L'Anglais se porta en avant avec trop d'ardeur; l'Italien le suivait avec toute la vitesse que lui permettait  son attirail guerrier, — pas fâché peut-être de demeurer un peu en arrière, car lebabiroussa possède de terribles défenses; le Manipour cherchait encore un passage pour son buffle, que M. Temple se trouvait déjà à plus d'une portée de fusil. Mais l'Anglais s'était enfin arrêté et, la carabine à la main, immobile, suspendant sa respiration, son regard fouillait un bouquet de petits arbres au tronc noueux et aux feuilles épaisses en forme de raquettes. Tout à coup il entend la voix de l'Italien:
—	Nous sommes perdus !
M. Temple se retourne, voit le Berga-masque gesticuler, et, flegmatique:
—	Bien! vous m'avez faire peur, dit-il, et vòus me dérangez...
—Il ne s'agit plus de vos cochons plus ou moins cerfs, master Richard, nous-naviguons sur un radeau ! C'était vrai.
Les rives des lacs qui viennent sé déverser dans i'Irraouaddy sont couvertes d'arbustes à racines chévelues qui s'eu-chevètrent étroitement. Les inondations, en minant le sol, finissent par détacher de vastes blocs de terre, dé limon et de racines et consolidés par la végétation. Les chasseurs s'étaient engagés sans s'en apercevoir sur un de ces îlots flottants, qui venait justèment de se mettre en mouvement et descendait le cours de
l'eau. La situation tournait au tragique ; c'était la deuxième forte émotion de cette chasse au babiroussa, pour l'Italien du
<page no>196</page no>
moins, car l'Anglais impassible ne montrait pas qu'il eût conscience du danger que l'on courait.
— Il doit pourtant y avoir là une bête, fit-il, en désignant le bouquet d'arbres noueux.
Il ne se trompait pas : un superbe ba-biroussa apparut, féroce, menaçant. Ordinairement, le babiroussa évite l'homme : mais quand il se voit serré de près, il se défend avec courage; les oreilles dressées, ses petits yeux noirs dénués de cils, hagards, les narines dilatées, il pousse  des grognements prolongés et se prépare à fondre à coups de boutoir sur son ennemi pour le détruire ou se frayer un passage ; une femelle est capable de défendre ses marcassins avec fureur, et sa mort seule peut mettre fin à la lutte.
A la vue du babiroussa, l'Anglais recula de deux pas et assura sa position. D'un coup dœil, il vit « l'arsenal » gisant éparpillé à terre : le citoyen de Bergame, se glissant jusqu'aux dernières herbes, appelait à son secours le Manipour, demeuré seul sur la rive.
Entre temps, un dialogue s'établissait de loin entre l'Anglais et l'Italien.
—	Hào! je tiens un babiroussa au bout de mon rifle.
—Ah! j'aurais autant aimé être mangé hier par les rats!	
—Bien ! Vous ne risqueriez pas de vous noyer tout à l'heure.
—	J'aurais mieux fait de me laisser égorger à Mandalé.
—	Il y á longtemps que vous  seriez mort.
Tout à coup l'ltalien poussa un: cri perçant.	
—	Au secours, master Richard ! —Bien! Certainement! Mais pas avant
d`avoir déchargé ma carabine.
Quel était ce nouveau danger? Devant l'ltalien, et le rejetant tout au bord de l'eau, un énorme boa enroulait de ses replis tortueux le tronc d'un arbre mort.
Chacun des deux chasseurs avait donc trouvé un adversaire qui le clouait sur place : l'ltalien, en reculant, rencontrait le fleuve, et l'Anglais ne pouvait pas davantage faire retraite. Tirer et manquer son babiroussa, c'était s'exposer à engager une lutte corps à corps avec le redoutable pachyderme.
Le Bergamasque mesurait d'un œil éperdu le terrible ophidîen : il devait avoir de huit à dix mètres de long. Son ventre, gros comme la cuisse d un homme, était marqué de taches grises, blanches, jaunâtres, rouges, et une longue raie noire s'étendait sur son dos.
---- Si je meurs, cria le pauvre homme terrifié, vous donnerez de mes nouvelles  au pays.
— Fort bien ! Je vous le promets, mon
 garçon... si le babiroussa ne m'ouvre pas  la poitrine.
 Le monstrueux ophidien se balançait,  prêt à s'élancer.
 Soudain, le Manipour surgit, portant en-tre ses dents son dah — un couteau aussi  long qu'un sabre;—il-venait de traverser  le fleuve à la nage. Il s'avança vers le boa, qui darda sur lui sa langue extensible et fourchue. Avec ses yeux enflammés, sa gueule démesurément ouverte, il était effrayant ; mais sans se laisser épouvanter ou fasciner, le Manipour, saisissant son dah dune main assurée, en déchargea sur le boa un coup terrible qui lui trancha la tête, — un seul coup.
Alors le corps du serpent se détachant de l'arbre par un mouvement où la vie subsistait encore, vint s'enrouler comme un ressort autour de l'Italien qui. poussa un cri, ferma lés yeux et se crut mort. 
En ce moment, Richard Temple, un peu troublé par ce cri, lâchait successivement les deux coups de son rifle. Au premier coup, le babiroussa blessé fondit sur lui ; la deuxième balle l'étendit raide mort aux pieds, du chasseur.
—	C'est un mâle, observa le Manipour, survenant armé de son dah.
 — Je m'en suis aperçu de reste à ses quatre défenses... — Très belles... pas cassées...
—	Il faut lui couper la tête, commanda l'Anglais. Je l'enverrai au: Muséum; bien préparée... Et il murmura on soupirant :
—	On mettra sur un écriteau --- plus petit
—	le nom du donáteur... Richard Temple, esq...
—	Comment-dites-vous, master.?
—	— Coupez toujours.
	Le Bergámasqué, tout pale, rejoignit ses compagnons : il avait réµssi à se dégager de l'étreinte de l'ophidien. 
	—La chair est bonne aussi, observa-t-il pour dire quelque chose. Mais à quoi servirait de le faire cuire maintenant que nous allons périr? 
—	Non... pas faire cuire, dit le Manipour en secouant la tète. Le jeter à l'eau. Les esprits de l'eau, très gourmands, nous feront aborder bien vite. 
—	Bien ! fit l'Anglais indifférent.
Le Manipour avait dit vrai. A peine le corps décapité du babiroussa disparaissait-il dans le fleuve, que le radeau de racines et d'arbustes sembla dirigé vers la rive, par une volonté puissante. Un instant après les chasseurs prenaient pied. Il s'agissait de retrouver le buffle laissé fort loin en amont.
Le Bergamasque ne fut pas le dernier à sauter à terre.
—	Et nos munitions ? demanda Richard Temple á ce dernier, qui s'était un peu allégé, et qui ne répondit qu'en désignant du geste l'ilot flottant Mal équilibré, il
commençait à se désagréger et semblait près de sombrer.
—	C'était le reste de notre poudre, observa l'Anglais. Nous avons tant tiré sur les rats, hier...
—	Voulez-vous me permettre d'ouvrir respectueusement un avis? dit le Bergamasque. Si nous retournions à Prome?
--Háo! il le faut bien! fît Richard Temple vivement contrarié'.
—	Oui, oui ; une autre fois nous recommencerons. Les babiroussas n'ont qu'à bien se tenir ! Vous verrez ! Je ne vous dis rien plus...
Daniel Arnauld.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE1
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
 CHAPITRE XI
Julien se révèle organisateur. — Une dépéche
télégraphique de Richfield (Colombie Anglaise)  á Paris. — Ce que Julien comptai, faire en
trente jours. — Séparation. — La route du Caribou à Yale. — Le bac de soda-Greek. — Jacques s'aperçoit avec stupeur qu'il navigue.
—	Les rives du fleuve Fraser. — Aspect abominable des hôtelleries. — Seconde traversée en bac. — Dîner somptueux et coucher dans de vrais lits. — La frontière anglo-américaine. 
—	Comment les Yankees enlevèrent aux An- glais quatre-vingts lieues de territoire. — De l'iufluence que peuvent avoir sur les destinées  de deµx grauds peuples un pêcheur à la ligue
	bredouiller et des poissons récalcitrants.
La soudaine détermination d'Alexis Bogdanoff n'avait pas été sans produire sur ses. deux amis une pénible impression. Jacques et Julien, tout en approuvant sans réserve la courageuse initiative de leur jeune compagnon, ne pouvaient envisager sans un douloureux serrement de cœur l'instant de la séparation.
Et pourtant, quelque cruel que fût ce sacrifice, il fallait s'y résoudre. Le souci de l'avenir du proscrit, l'occasion proba-blementuniqued'acquérir honorablement une fortune indépendante, exigeait qu'il demeurât, au moins pendant une saison, dans l'Amérique anglaise.
Après avoir développé en détail son projet relatifà une exploitation industrielle dont les résultats ne pouvaient être dou-teux,il laissa Julien de Clénay régler, comme il l'entendrait, les préliminaires de l'installation.
Ce n'était là, croyait-il, qu'un simple témoignage de déférence offert  l'ami, quand, à sa profonde surprise,—surprise également partagée par Jacques — Julien qui, en principe, semblait devoir
1. Voir les ner 347 à 376.	
<page no>197</page no>
être complètement étranger à l'exploitation des terres aurifères, se révéla organisateur de premier ordre.
—	Puisque vous êtes irrévocablement résolu à nous quitter,  dit-il à Alexis, il est indispensable, — vous entendez bien, indispensable, — que dans un mois vous soyez en mesure de recueillir votre premier échantillon d'or.
—	Un mois me semble un peu court, interrompit Jacques.
< II est besoin, si je ne m'abuse, d'instruments préois, et d'un matériel complet...                                                                                 —	... Que je m'engage à faire venir d'Europe et à installer ici en trente jours...
—	Oublies-tu donc qu'il faut près de vingt-cinq jours pour faire simplement arriver la lettre portant la commande.
—	Et le télégraphe !
—	Comment, il y a un télégraphe ici ?... 
—	Parfaitement.
« Si même il te plait de te mettre en communication avec le bureau du Luxembourg, et de demander à ton ancien chef à qui est échue la succession de ton ci-devant rond-de-cuir, c'est chose facile... moyennant soixante centimes le mot.
—	Soixante centimes ! C'est fabuleux de bon marché.
—	Par le câble anglo-américain, voie de Brest. Je vais en conséquence, télé-
<image></image>
AVENTURES D'UN HERITIER A  TRAVERS LE MONDE.— La route domine le fleuve
 d'une hauteur de deux cents mètres. (Page 199, col. 2.)
graphier de Richfield, où nous sommes en ce moment, à mon banquier de Paris. « Je le prierai de faire acheter, par un commissionnaire en marchandises intelligent, cinq laveursBazin, et un grand débourbeur, système de Saint-Maurice, le meilleur jusqu'à ce jour 1.
 J'y ferai joindre une forge de campagne pourvue de ses outils, des lingotières en acier, une quarantaine de creusets en plombagine pour la fonte de l'or, et deux fours à réverbère.
1. Le débourbeur de Saint·Maurice (à Neuilly-sur-Seine) est peut-être le meilleur instrument pour laver les argiles aurifères. J'en parle par
expérience. 	L. B.
« Dans quatre jours ces.objets achetés séance tenante et expédiés en grande vitesse, seront arrivés au Havre, à Liverpool, à Portsmouth ou à Quenstown, peu importe. Il y a, par semaine, six départs d'Europe pour l'Amérique.
 Au bout de dix jours, au maximum, le chargement sera parvenu à New-York èt expédié, sans désemparer, à San-Fran-cisco, sur le chemin de fer transcontinental, par le consul français.
« De Paris au port dembarquement quatre jours; du port d'embarquement à New-York, dix jours ; de New-York à San-Francisco, six journ.
« Total, vingt et un jours.
 Nous serons également  arrivés à ce moment dans, la cité californienne, et nous prendrons nous-mêmes livraison de l'envoi. Je me serai préalablement renseigné sur les départs de bateaux à vapeur de San-Francisco pour l'Amérique anglaise. Au besoin, j'affrète un steamer. Je vais, ður ces entrefaites, á la Compagnie chinoise d'imigration, j'engage les « Cé-lestiaux » en quantité raisonnable, je les emballe sur le navire avec le matériel; puis, go ahead ! en route pour New-Westminster, situé, comme vous le savez, à l'embouchure du fieuve Fraser.
« De San-Francisco à New-Westminster, en passant par Victoria, capitale de
<page no>198</page no>
la Colombie Anglaise, on compte environ doux cent vingt lieues. C'est l'affaire de trois jours.
« Les hommes et les instruments, installés alors sur des chalands remorqués par des chaloupes à vapeur, remontent le cours du Fraser dont vous avez pu constater, au fort Georges, la parfaite navigabilité.
J'évalue à quatre cent quarante kilomètres, environ, la distance qui sépare New-Westminster de Richfield, En fixant à six jours le temps nécessaire à la montée du fleuve, j'arrive à mon chiftre de
trente jours.	
« J'ai dit.
« A votre tour, que pensez-vous de mon plan?
—	Je le proclame superbe, et je ne crains pas d'avancer que, grâce á votre puissante initiative, je me fais fort de proñter de la saison chaude et de faire une campagne lucrative.
—	Ah cá ! interrompit, Jacques un peu interloqué, où diable as-tu done appris le nom et l'usage des instruments neces. saires à l'exploitation de l'or?
—	Ta question m'étonne. 
 Crois-tu, par hasard, que mes voyages se bornent á l'absorption machinale de milliers de kilomètres ?
Penses-tu que j'erre sur la  planete comme ces personnages atteints de mo-nomanie ambulatoire et dont l'unique préoccupation est de faira de la route ?
«Eh! parbleu ! je regarde á droite et å gaucbe. J'étudie au voI, parfois fructueusement, l'industrie partout ou elle s'exerce, la géographie aux endroits ou            je passe, l'homme là où je le rencontre, « Il m'est arrivé de trouver sur ma route des champs d'or en exploitation. Cela m'a intéressé au même titre qu'un chame de pommes de terre, de canues á suere ou de tabac. J'ai logé dans un des caslers de ma mémoire ce que j'ai vu et entendu, pour en tirer parti en temps et lieu. « Mais, treve deprospos oiseux.  Puisque nous devons nous quitter, il est préférable que ce soit tout de suite.
—	Comment ! dejà ? fit Alexis d'une vota altérée.
« Attendez au moins á demain. —Non.
« Je ne connais rien de douloureµx comme la perspective d'une prochaine separation.
« Il vaut mieux en finir brusquement, plutot que de nous  attendrir pendant fies
heures entières. 
—C'est  absolument mon avis, fit Jac-ques.
--- Je me résume, reprit Julien. Vòici de l'argent pour faire face à vos dépenses jusqu'á ce que vous ayez réalisé des bénéfices, pour solder aux
Compagnies le droit de laver les terres exploitées,pour payer Vos ouvriers, acheter vos approvisionnements, etc...
« Les deux jeunes Perrot, Eustache et André, vont, de ce pas, retourner á Nou-lato, à moins qu'ils ne préfèrent rester avec-vous.	
-- Oui da ! monsieur,avec plaîsi, dit en leur lieu et place perrot l'ainé, leur oracle.
« Puisque la saison des fourrures est finie, ils auront tout le temps de gagner queuques sous dans c'pays cite. << Puis, faut dire que dans ces mines
d'or, t a pas mal de mauvais sujets.
< Mes deux petits gars vous feront une jolie paire de gardes du corps, allez, monsieur Alexis.	
Quant á vous, n'est-ce pas, perrot, vous venez avec  nous jusqu'á San-Fran-cisco?	
— Partout ou vous voudrez. << J'nai  jamaís été si heurenx que d'puis que j'suis avec monde du vieus
< Le jour ou je vous quitterai me seradur.                       
---- Et á nous aussi mon brave et digne oempatriote.
« mais, que voluez-vous! La vie n'est-elle pas un voyage traverse de  hons et de mauvais jours que nul ne peat appeler ou eviter!	
« Nous nous separerons done á san-Francisco, et accompagnerez,jus -qi'iei, á votre retour, le material que nous expédirons aussitot son arrivee d'Europe, aveo les ouvriers chinois.                                              
< En consequence, mon cher Alexis, voici la depache que vous allex expandier á pairs en mon lieu et place,
«N'oubliez pas, en outre le tele-graphe fonctionne d'ioi á 
nous pourrons correspondre souvent.
< Et  maintenant, mon ami, au revoir.
< Notre affevtion, áclose dans des cir-constances dramatiques, devenue plus étroite au milieu des dangers courus et des fatigues endurées, ne saurait être altérée par l'absence.
« Notre séparation n'est qu'un incident de voyage. Nous nous reverrons bientôt.
Les trois homme s'embrassèrent fra-terneilement, serrèrent énergiquement la main aµx deux Canadiens, montèrent à cheval, et abandonnèrent, accompagnés de Perrot, le champ d'or du Caribou.
De Richfield,situé un peu..au-dessus du 53o parallèle, il allèrent en obliquànt dans l'Ouest, rejoindre la hourgáde de Quesnelle, au confluent de là rivière du meme nom et du Fraser.
Ils passèrent la nuit dans une auberge infecté qui leur fit regretter les bivouacs dans les forêts de pins, ils s'éveillèrent rongés par la vermine, déjeunèrent avec
de excellent poisson, et suivirent le fleuve jusqu'à un petit affluent appee soda-Creek.
On traverse en bac ce cours d'eau assez étroit, mais fort profond, Jacques, encore furieux de sa cohabitation avec les insectes de la primitive hôtellerie, suivit machinalement Julien qui s'avança à cheval sur le ponton. Jacques s'aperçut qu'il était sur l'élément perfide, auquel il avait voué une haine implacable, seulement quand le bac eut quitté la rive.
— Aïe ! s'écria-t-il tout surpris, je suis embarque. Julien ne  put s'empêcher de rire, -- íl fallait  bien en arriver là un jour qu l'autre,mon cher hydrophobe, lui dit-il gaiement, surtout dans un pays comme celui-ci, où les cours d'eau sont nombreux, et les ponts exceptionnelle-
ment rares.
--- C'est je m'y suis aventuré par inadvertance.
---- En as-tu regret? -- Au nom du principe, oui. -- Allons denc, avoue franchementque li preferes franchir de la sorte une rivière
faire  traverser à la nage
 a ten cheval et d'ôtre trempé jusqu'à la ceinture pour la journée, -- Ouf ! nous sommes arrivés. -- J'espere bien que ce voyage nau-
tique de soixante metres, ne t'a pas donne le mai de mer.
--- Ma foi non! Et fault-il te l'avouer, J'en suis prefondément étonné.
-- Pas possible!< Mes compliments sinceres.   
 A soda- Greek, distant de soixante-dix kilometresde  Quesnelle, nouvelle et aussi peu confortable hospitalité, dans une
auberge non moins primitives.Ils aban- dennerent á Soda-Greek le Fraser, sui-Virennt la route qui se dirige sur Bridge-Greek, et s'arrèrent à la maison dite
du : <centieme mille ».
Ces maisons unt un aspect abominable. Bien que situées, au bord, d'une route assez belle, suffisamment entretenue et très fréquentée, elles sont dans un état de délabrement inconcevable. C'est qu'elles abritent seulement dés mineurs qui, riches ou pauvres, se montrent peu sou-cieux du confort : les premiers, parce qu'ils savent qu'ils trouveront avant peu dáns les grandes villes tous les raffinements du luxe, les autrès pour causé de pénurie. 
Ce sont simplement des huttes de troncs mál équarris èt formant unie seule` cham-bre. A unè extrémité s'ouvre une énorme cheminée, etsur une des faces latérales , s'élève un comptoir grossier, derrière lequel sont dressées des planches
supportant des rangees de flacons pleins
de toutes les variétés de tord-boyaux.
<page no>199</page no>
Suivant la saison, les mineurs allant aux mines ou en revenant, arrivent le soir par petits groupes de deux ou trois individus, se débarrassent du rouleau de couvertures qu'ils portent sur le dos, le posent à terre et s'en servent comme de siège; car la hutte n'en contient que peu ou pas du toµt.
La première chose qu'ils demandent, c'est á boire. Celui de la bande qui est le plus en fonds fait la proposition et le reste des. assistants est  ordinairement invité, à y prendre part. On soupe, on fume, et l'on reboi encore ; puis les couvertures sont déroulés, et les voyageurs plus, ou moins ivres s'allongent sur le cmptoir, sur des sacs de farine em-pilés dans l'unique piece, ou sur le plancher, en  tournant vers  le  foyer la  semelle de leurs bottes. Il en est  enfin qui jouent, et le jeu accompagné de jurons et de rasades, se prolonge souvent jusqu'au jour.
Ces demeures, miserables, situées de dix en dix milles au  bord de la route. n'ont d'utre désination qu'un numérotage, en rapport avec la  borne métrique la plus voisine; par exemple: « la mai-son du centième mille »
Tel est le retino qui abrita chaque nuitles trois compagnons, jusqu'à ce qu'ils eussent atteint Clinton, une hourgade située un peu au-dessus du 51º parallele. A partir de Clinton, les auherges sont un peu plus confortables. 
De Clinton, ils côtoyèrent pendant une vingtaine de kilomètres un petit cours d'eau appelé Bonaparte-River et trouvèrent, au concluent de ce dernier avec Thompson-River,  la route qui vient du-fort Kameloups et suit le cours du Fraser jusqu'à New- Westminister en passant par Yale et Hope.
Cette route, extrement escarpée, escalade des terrasses  superposees qui donnent un caractère étrange à la  valle du Fraser. Elle descend jusqu'aú point: où la rivière Thompson se jétte dans le Fraser, pour conserver invariablement sa direction du Nord au Sud. Il fallut, franchir Thompson-River en                              un lieu dit la Bac-de-clook, sur un vaste ponton flottant, dont l'áspect fitoperer á Jacques Arnaud une grimece significative
La rivière est large et les flot sont habituellement agites conditions essen-
tielles pour enlever au voyageur toute envie de passer à la nage.                                                Il fallut se résoudre à renouveler volontairement le tour de force opéré in-                consciemment lors du passage de Soda-Greek.
Jacques fut héroique.Il fît pénétrer son cheval sur le bac, et resta en selle, immo- bile comme une statue équestre, pendant toute la durée de l'opération, prêt à
s'élancer au milieu des flots au premier haut-le-corps.
Cette seconde tentative obtint autant de succès que la première, et le voyageur, fier comme un conquérant, s'avança glo-rieusement, suivi de ses deux compagnons, sur la route du Sac-de-Cook à Lytton. Cette route est probablement une des plus extraordinaires du monde en-tier.Elle longe un des côtés, de la gorge emprisonnant la rive gauche du Fraser. Nous disond qu'elle longe, il serait plus rationnel de dire qu'elle s'incruste en une ligne-tortuese au flano de  l'escarpement, et domine le lit du- fleuve d'une hauteur de deux cents mètres.. Elle n'a d'ailleurs aucune espèce dé parapet, et surplombe l' ahime comme la corniche d'une mu-raille á pic.
Du Bac-de-Copk á Lytton on compte à peine seize kilomètres. C'est de là que s'étendent jusqu'à Yale ces bancs de sables aurifères qui ont donné, lors de leur découverte, une si étonnante quan-tité dor, Ces sables laves autefois par les premiers mineurs, sont repris de temps en temps par des chinois qui trouvent encóre le moyen de  récolter la valeur de un ou deux dollars par jour De Lytton à Yale, l'étape est courte: quarante-cinq kilomètres environ. Les trois voyageurs s'arrêtèrent à cette der-niere ville, Yale est une veritable ville                             assez jolie, où l'on trouve un réel confort. Ils absorbèrent un dîner exquis, servi à l'européenne, avec de l'argenterie, des porcelaines, des linges damassés, etc,. toutes choses devant lesquelles ouvrit des yeux énormes le digne Canadien qui ne s'etait peut-être jamais vu à parcille fete.
 Ils coucherent  dans  vrais lits bien moelleux,  trop moelleux meme, cars, habitués depuis si longtemps á camper sur- la dure, ils purent á peine, s'endromir parts au point du jour de Yale, ils arrivaient á Hope an hout d'une heure et demie, et se  mirent en  devoir de franchir sans désempater la distance qui separe cette derniere ville de la frontiere des
Étars-Unis: soit vingt-six kilometers.
Les chevaux des pratries prirent leur joli trot de trois lienues á l'heure,
-- Je crois que nous y somme, fit Julien em arretnt sa monture.
— Parbleu! en Amérique. -- Il y a longtemps, ce me semble. -- En Amérique... Je veux dire aux États-Unis.	
--Ah! ca  me  fait bien plaisir, reprit Jacques sans la moindre enthousiasme.  « Et comment le sais-tu?  « Je ne vois quant à moi ni ƒossé, ni
borne, ni fleuve, ni ruisseau, ni collines, ni muraille comme celle de la Chine... rien enfin qui annonce une limite entre deux États.
—	Cette limite existe pourtant.
« C'est une simple ligne astronomique : le 49° de latitude Nord, qui depuis le Lac des Bois, situé par 95° de longitude Ouest de Greenwich, sépare, jnsqu'à Vancouver, l'union Américaine des possessions anglaises.
—	Et... cela suffit?
—	Absolument.
< Et d'ailleurs, les Américains de l'Union ne sont pas gens à se laisser déposséder de, la moindre parcelle de terrain, ou même à permettre qu'on la leur conteste.
—	Très forts en effet, les Yankees, grpmmela Jacques  eu pensant à son industriel de Sitka.
—	Au point, qu'ils, ont dupé les diplomates anglais comme jamais peut-être                         ne le furent ces graves  personnages qui d'un mot mettent l'Europe en émoi.
« Il est vrai qu'ils ont été puissamment aidés par une circonstance bizarre autant que puérile.
—	Raconte-nous donc cela.
 « Tu feras jubiler Perrot qui, en sa qualité de Canadien français, déteste cordialement tout ce qui est Anglais. --Oui, monsieur; bien sûr que tous les tours joués à ces grands « empaillés ? me font rudement plaisir .
—	Eh bien ! c'est au sujet de l'établis-sement de cette limite que la diplomatie
britannique subit un échec qui priva le gouvernement de la Heine d'un terrain lui  appartenant virtuellement depuis longtemps;
« C'était en 1846. L'Union Américaine qui cherchait á prendre de plus en plus d'extension, s'visa d'e réclamer tout l'im-mense bassin de  la Colombie, découvert autrefóis par des traflquants canadiens, et exploité par la Compagnie de la baie d'Hudson bien avant qu'un Yankee eût franchi les montagnès Rocheuses.  « Le prétexte allégue etait des plus singuliers. Le cabinét de Washington n'eût-il pas l'idea de revendiquer ce terri-
toire comme dependance de...  la Loui·
-- La louisiane n'a-t-elle pas été ven-dux aux Etats- Units par Bonaparte ? -- Parfaitement.  En  1803, pour la somme de quatre-vingts millions.
« Il est à supposer que le Premier Consul et son négociateur Barbé-Marbois ne croyaient pas que ce territoire s'éten dît aussi loin... 
-- Tu penses si les pretentions de Jona-than firent jeter les hauts cris à John Bull. On crut un moment  que la guerre, allait éclater.	
<page no>200</page no>
« L'Angleterre, sentant qu'elle avait tout à perdre en engageant la lutte avee un pareil adversaire, cherchait un prétexte pour se retirer honorablement du guêpier, < Ce prétexte fut fourni bien innocemment par le frère du premier ministre anglais. Cet honorable gentleman, qui faisait partie de la station navale des côtes du territoire contesté, était un pêcheur passionné. Placé au meilleur endroit pour donner satisfaction à son sport favori, il n'obtint que déboires sur déboires. Les saumons qui pullulent à l'embouchure de la Colombie, se conduisant en véritables Yankees, refusèrent avec une étrange ténacité les appâts les plus tentants, offerts par une main anglaise. « De guerre lasse, le pêcheur furieux, écrivit à son frère que ce misérable pays était une terre déshéritée, qu'il fallait l'abandonner au plus vite, car elle ne valait même pas la peine qu'on s'en occupât un moment. Bref, une définition dans le genre de celle que Louis XV fit du Canada : « quelques arpents de neiges ! »...
« Naturellement, le frère saisit le prétexte au vol et suiyit ce conseil donné avec tant d'à-propos. La limite fut en conséquence fixée au 49e parallèle.
« Véridique ou non, l'histoire est acceptée comme article de foi des deux côtés de cette frontière idéale ; et nul parmi les Anglais de jadis et les Améri-cains d'aujourd'hui, ne voudrait admettre que de simples poissons n'ont pas pesé .
ques-unes, grâce à l'emploi intelligent des bambous, prirent un cachet gracieux et coquet qui réjouit l'œil ; d'autres s'entourèrent de légères vérandahs sous les-quelles lair circulait librement et donnait
sur les destinées de deux grands peuples.
a Voilà pourquoi, il y a seulement trente-trois ans, nous eussions eu encore à parcourir environ quatre-vingts lieues,
<image></image>
Un guerrier Çomalis.
avant de pénétrer sur le libre territoire de l'Union Américaine.
(A suivre.) LOUIS BOUSSENARD.
<image></image>
Habitation de nomades comalis près du cap Guadafui.
une fraîcheur avidement recherchée aux heures où le soleil brillait de son éclat. Sans avoir cette uniformité qu'on demande aujourd'hui aux cités européennes, la ville, ou mieux, l'unique rue qui la com.
</article>
<article>
L'OASIS'
DEUXIÈME PARTIE L'OASIS
CHAPITRE XII
(Suite.)
Au commencement, tout ce monde s'était logé tant bien que mal, soit à l'abri des mursde Fort·Refuge, soit sous des tenles de peau ou de poils de chameaux ; mais le colonel Tombelène avait exigé que les logementsetemporairesfussenttransformés en habitations sédentaires, parce qu'il savait que la possession d'une maisonnette relativement confortable devait modifier les mœurs des nomades et les attacher définitivement à Franceville· En conséquence, des briques furent encore fabriquées en grand nombre, et bientôt, un towmship 2 aux rues spacieuses, aux places couvertes d'encalyptus et de palmiers, fut tracé en dehors de  l'enceinte fortifiée et sur les bords de l'Oued-Fabrin. Cette mesure était ordonnée par des con-dérations de salubrité que méconnaissent trop souvent les populations du Soudan et du Sahara. Avant tout, il fallait éviter cette agglomération d'habitations des villes orientales, agglomération qui devient un foyerd'épidémies, dé choléra, de peste. Les
maîsons ne tardèrent pas à s'élever, etquel
posait encore, présentait un aspect agréable et qui n'eût point déparé certains quartiers de nos villages. 
1. Voir les ner 361 à 376.
2. Emplácement de ville en Amérique."
<page no>201</page no>
Prétendre que la population de France-ville vivait exempte de passion set dansla pratique de toutes les vertus, ce seraitbien mal connaître l'humanité en général et les Sahariens en particulier. Ceux-ci, quoiqu'ils fussent soumis à l'autorité des Européens, avaient des usages trop enracinés, avaient trop de péchés de jeunesse sur la conscience pour se plier tout d'un coup à une existence devant reposer sur l'honneur, le travail, et non sur la satisfaction des appétits les plus grossiers. Avec sa rare sagacité d'administrateur, le colonel Tombelène comprenait bien cela, mais il lui répugnait d'imposer le progrès et la civilisation en s'autorisant des droits que lui donnait la situation de chef incontesté de l'oasis. Alors, les colons se réunirent et discutèrent gravement la question de «gouvernement».
La discussion ne fut point aussi calme qu'on l'aurait espéré, chacun raisonnait avec son tempérament, ses préventions, sespréconoeptions, ses désirs. Gouverner! c'est la chose du monde qui paraît la plus simple et,la plus facile ! Il n'est pas un folliculaire, ü n'est pas un orateur de dixième ordre, un discoureur de clubs, un sempiternel bavard, un politiqueur de tripots qui ne pense être apte à conduire « le char de l'État » selon la célèbre expression de Joseph Prudhomme. Hélas! combien en a-t-il existé et en éxiôte-t-il
encore de ces téméraires Pháétons qu'une mont se trouvaient le colonel Tombelène, Panchot, Fabrin, Gib Rock, lórd Hatkins qui, tout en différant sur certaines questions dé principes, représentaient ce sys-lourde chute ne guérit pas de leur suffisance et de leur présomption !
Fort heureusement, nos héros s'étaient guéris de bien des vanités dans leur lutte
<image></image>
Un guerrier Çomalis.
contre l'àpre nature du désert et avaient appris à s'estimer. Aussi, ils ne tardèrent
<image></image>	
Femmes Çomalis du cap Guardafui.
tème politique qu'il est convenu d'appeler « l'opportunisme».
Hâtons-nous d'ajouter que les préoccupations purement politiques tenaient peu
pas á se faire mutuellement des concessions qui abrégeaient-le débat et le maintenaient dans une urbanité quelquefois inconnue à des législateurs plus graves.
Le capitaine Roumois représentait l'élément conservateur. Par son passé tout militaire, par son éducation asseznégligée, par ses idées réactionnaires, il se rattachait à ces « autoritaires » qui ne voient le salut d'un État que dans l'absolutisme dévolu à un seul homme. Il proposa carrément de décerner le titre de roi ou de sultan au colonel Tombelène et de lui accorder les pouvoirs les plus étendus. Francis Blaimont, lui, était un radical dans la-plus franche acception de ce mot qui tient parfois tant de place dans les discussions parlementaires. Son âme inquiète et généreuse ne tenait nul compte de ces considérations prosaïques qui maîtrisent souvent la nature humaine : elle s'élançait fièrement vers l'avenir, se per-daitdans des utopies irréalisables, quitte à rebrousser chemin ou à s'arrêter piôtre-mentaprès s'être heurtée à de poignantes déceptions par défaut d'expérience et de réflexion. Il était de ces gens qui croient qu'il n'y a qu'à « décréter » le Progrès pour l'établir définitivement sur la terre, oubliant que la civilisation compte derrière elle plusieurs milliers d'années et qu'elle a presque une éternité devant elle pour se perfectionner. Entre Roumois et Blai- dépläce dans les discussions de nos futurs  législateurs. Avant tout, ils s'inquiétaient de la prospérité de Franceville et des moyens qu'il leur était possible de mettre
<page no>202</page no>
on œuvre pour rendra heureux les gens qui l'habitaient. Lord Hatkins affirmait que si la plupart des Chambres « hautes ou basses » qui gouvernent les nations modernes, imitaient cet exemple au lieu d'aborder des généralités oiseuses et de se complaire en des personnalités blessantes, le monde ne s'en porterait pas plus mal.
— Enfin, dit Roumois, il nous faut prendre une décision, Moi, je soutiens que lautorité suprême doit être placée entre les mains d'un seul homme. Le nouveau gouvernement évitera ainsi ces fluctuations dans les idées et les opinions qui sont toujours préjudiciables à l'avenir d'un Etat.
—	Oh! oh! répliqua le colonel, vous employez de bien grands mots, capitaine, pour démontrer la suprématie de votre système.
—	C'est possible, mais je n'en démords pas. Si je m'exprime mal, je sais et comprends ce que je dis. Voyez dans le désert, dansle Soudan, dans le Djebel-Hog-gar, voyez les populations soumises à la toute-puissance des chefs qui, s'ils ne portent pas le titre de roi, en ont toutes les prérogatives. Enlevez, ces monarques, et aussitôt vous aurez l'anarchie,
—	Ah! pardieu! répondit Blaimont, l'exemple est bien choisi! L'anarchie serait-elle pire que l'omnipotence des tyrans et tyranneaux qu'on rencontre un peu partout sur le sol africain? Le bon plaisir, telle est leur seule règle. Ils volent, pillent, martyrisent, tuent, vendent leurs sujets... Sapristi ! que ces sujets-là doivent être heureux!
—	C'est possible... mais l'homme que nous acclamerons notre chef, n'est pas une de ces natures barbares et sanguinaires qui se portent à des excès de toutes sortes par abus de pouvoir. Nous le connaissons tous et...
—	Vous voilà bien, ò conservateur à courte vue! vous voilà bien avec tous vos préjugés et vos idées étroites. Est-ce que nous discutons un homme ! Tel roi peut posséder les plus généreuses qualités du cœur, tel autre ne sera qu'un gredin  cou-ronné. Faites donc reposer la gloire et là prospérité de l'État sur des institution consenties par tous et non sur les caprices d'un seul individu.
—Les populations africaines, interrompit le colonel, ont des chefs, mais elles n'ont pas de lois. La cause de leur infériorité n'est-elle point là?
—	Oui, ajoutalord Hatkins;cependant ne nous avisonspas de légiférer à perte de vue et de vouloir tout réglementer. Nos administrés se lasseraient bien vite des lois et des législateurs. Les constitutions les plus simples et les plus courtes sontles meilleures.
—	Les Américains, dit Fabrin, prétendent ceci : moins ou gouverne les hommes, mieux ils sont gouvernés.
—	Ma foi, c'est bien possible, fit Gib Rock.
Nos discussions, reprit Blaimont, n'avancent pas la solution du probléme
 social  qui doit trasformer  notre oasis en veriteble  pays de Cocagne, Nous res-
semblens á des soldats qui marquent le
pas sans avanoer.Sommes-nous deja un parlement croupion ou une  chambre in-
travable?
En  ce moment, le fils du colonel Tom-helene quî jouait avec un négrillon de son age, vint se jeter etourdiment au milieu de l'assemblée législative  et trou-bîer la deliheration  commence,
— Je tiens ma solution, s'ecria Blai-mont.	
Et se tournant vers l'enfant, il ajouta :
-Raoul, quand yous étiez en France voua a-t-on appris les Aventures de Télé-maque?
—	Oui, monsieur Blaimont; j'en savais plusieurs chapitras par cœur.
—	A merveille, Pourriez-vous me réciter une partie du premier alinéa du livre XVIII0?	
—	Avec plaisir, si vous m'aidez un peu en me rappelant le Sommaire.
—	Voici : Telémaque s`entretient. avec Mentor sur les princïpesv  d'un sage gauvèr-nement et en particulier sur les moyens de connaître les hommes, pour les chercher et les employer selon leurs talents.
—	Comment cela commence-t-il?
— II faut avoir, des principes certains de justice... 
-- Ah! j'y puis.  Et l'enfant récita tout dune haleine : < Il faut avoir-des principes certains de justice, de raison,  de vertu pour connaître ceux qui sont raisonnables et ve-tueux.Il faut savoir les maximes d'un hon et sage gouvernement, pour connaître les hommes qui ont ces maximes, et ceux qui s'en éloignent par une fausse subtilité. En un mot, pour mesurer plusieurs corps, il faut avoir une mesure fixe; pour juger, il faut tout de meme avoir des principes constante auxquels tous nós jugements se reduisent. Il faut savoir précisément quel est le but de la vie humaine, et quelle fin on doit se proposer en gouvernant les hommes. Ce but unique et essentiel est de ne vouloir jamais l'autorité et la grandeur pour soi: car cette recherche ambitieuse n'irait qu'à satisfaire un orgueil tyrannique; mais on doit se sacrifier, dans les peines infinies du gouvernement, pour rendre les hommes bons et heureux. Autrement on marche à tâtons et au hasard pendant toute la vie ; on va comme un navire en pleine mer, qui n'a point de pilote, qui
ne consulte point les astres, et à qui toutes les côtes voisines sont inconnues; il ne peut faire que naufrage. >>
—	Merci, mon ami.
Francis Blaimont jeta un regard triomphant sur ses compagnons et ajouta :
—	Messieurs, Fénelou nous a tracé notre ligne de conduite. Inspirons- nous des préceptes qu'il place dans la bouche du sage Mentor pour l'édification du jeune Telémaque, et Franceville sera gouvernée comme une Arcadie, et notre oasis verra refleurir l'âge d'or.
 —Hum ! hum ! fit lord Hatkins, Fénelon est bien poète... quoique prosateur. Mauvais moyens, mon cher monsieur Blai-mont,que de vouloir gouverner desnatures incultes avec des sentiments. Vouséchoueriez avec les gens les plus polices de la terre; jugez donc ici !
-- C'est égal, dit Panchot, ce Fenelon cause bien et a de bonnes idées, Ce devait être, pour le moins, un brave juge de paix.
-- C'était un archevêque,
—	Ah! bigre!...
-- Messieurs, reprit le colonel,si nous discutons longtemps, nous nous perdrons dans des généralités et des phrsases creuses qui n'avanceront en rien la « question de gouvernement ». Franceville n'est, dans, le fait, qu'un centre purement agricole dont nous voulons étendre la hien-faisante influence. Pour bien administrer notre oasis, nous devons revenir aux deux principales formules de Sully : 1° Pâturage et labourage sont les mamelles de l'Ê-tat. —  2o Une nation veut  être gouvernée comme une métairie.
—	C'ðst ça môme, dirent Panchot et Gib Rock. 
—	Or, continua lè colonel, si nous éta-blissons la propriete individuelle, si nous encourageons le travait, si nous assurons la securite aux pionniers du désert, si nous les guidons moralement et matériellement, nous arriverons à gouverner sans effort ces natures un peu sauvages, et Franceville prospérera en  vertu de certains principes économiques qui sont l'A B C D de toute science sociale et qui décòulent tout simplement les uns des autres. La production est la source de la richesse, n'est-ce pas? 
—	Oui, dit Fabrin.
-- Plus on active la production, plus on obtient de produits qui peuvent être livres la consommàtion et au commerce. Plus, on crée et plus on cònsomme, plus le producteur gagne et plus le consommateur économise. Dans ces conditions, l'un et l'autre forment, réunissent, accumulent des capitaux. Plus les .individus accumulent des capitaux, plus  la nation s'enrichit  plus la nation s'énrichit, plus sa population s'accroit, et réciproquement.
 
<page no>203</page no>
Plus la nation est riche et populeuse, plus elle se civilise et s'instrait. Plus elle s'ins-trait, plus elle devient libre, heµreuse, puissante, Érigeons donc le travail en µne maxime d'Etat,et Franceville deviendra l'oasis la plus belle, la plus prospère, la plus enviée de ce grand Sahara dans lequel nous sommes presque perdus.
—Voilà un cours d'économie politique, interrompit lord Hatkins, qui a trois excellentes qualités : il est bon, bref et clair. De plus il a le mérite d'exprimer en peu de mots des vérités éternelles comme le monde et que ne savent pourtant pas voir ces satanés -bavards qui pullulent dans les divers parlements dont s'honorent les nations modernes,
—	Milord, fit Blaimont en riant, vous tirez sur vos troupes,
—	Bah! Il y a si longtemps que je ne fais plus partie des Chambres britanni-ques.
—	C'est-il donc vrai qu'il, existe de vrais « blagueurs » dans les Chambres? demanda Panchot.
—	Comment, maître Panchot, dit Rou-mois avec une feinte colère, vous voudriez insinuer à l'un des membres les plus remarquables de la Chambre Haute, que les élus du suffrage universel de notre pays sont quelquefois des  diseurs de « riens », des phraseurs enpuyeax, des discoureurs à perte de vue! Où avez-vous pris ces idées, monsieur le drôle? 
—	Eh! ne vous fâchez point, capitaine, interrompit Fabrin ; toutes les réunions d'hommes, toutes les associations politiques, ont leurs déclamateura  et leurs Ther-sites, Cela n'empêche pas que les diverses Assemblées n'aient readu de grands et bons servioes,non seulement à la patrie, mais à l'humanité. Une djemmå 1, prétendent les,Arabes, est plus forta pour le bien qu'un seul homme.
—	Et pour le mal aussi.
—	Non, reprit le colonel, car une assemblée est sous la surveillance dµ pays qui l'aélue. Quoi que vous en pepsiez, capi-taine, le régime parlementaire est une conquête de l'esprit, moderne qui a servi utilement le progrès moral et matériel des nations. Les peuples les plus muets et les plus sourds ne sont pas les plus heu- reux, croyez-en les témoignages de l'his-toire... et certains exemples daujpur-dhui. Sans avoir de trop hautes  visées sur notre oasis, il faut que nouss l'administrions presque comme une commune française, dont nous serons, avec quel-ques indigènes, les premiers conseillers municipaux. Et si, dans cette modeste assemblée, il se glisse parfois un bavard
1. Assemblée de notables; sorte de conseil municipal. TòuS ksours, tontes les tribus ont une djemmâ qui discute les intérêts généraux.
 sempiternel, eh bien ! il faudra le supporter.
—	Ou le rappeler à l'ordre, interrompit Fabrin.
— Mieux que cela, continua Roumois ; lorsque l'assemblée francevillienne sera définitivement organisée, mettez en tête de son règlement cet article indispensable : « Nui orateur ne devra garder la parole plus de dix minutes. »
—	Cette motion a du bon, ajouta lord Sylvan Hatkins, et elle mérite d'être prise en sérieuse considération... en Europe et en Amérique.
— Messieurs, dit Fabrin, résumons nos formules de gouvernement en lois claires,  précises, justes; appuyons-nous sur les principes qui sont la plus complète expression de la liberté, de la dignité, de la solidarité humaines, et nos administrés seront aussi heureux qu'on puisse l'être sur la terre... et dans le fin fond du Sahara.
-- Très bien, reprit Francis Blaimont; mais je remarque que noµs nous, occupons beaucoup de nos futurs administrés  et que nous ne disons rien de nous-mê-mes... Sommes-nous assez parfaits, assez  bons, assez instruits pour gouverner les pauvres hères réfugiés ici?... Ici quelqu'un qui Va nous faire la leçon... - Qui est-ce ? demanda lord Hatkins.
Don Quichotte. Les colons se mirent à rire.  — Ne vous moquez pas encore, continua Blaimont, car il est une foule de choses bonnes à méditer , malgré leur  apparente frivolité. Ecoute? done  les conseils que Migue! Cervantès place dans la bouche du chevalier de la Triste-Fi-gure, lorsque Sancho se prépare á prendre le gouvernement de Barataria. -- Nous écoutons, dit Fabrin. — « Ne te guide jamais par la loi du bon plaisir,si en faveur auprès des igno- rants, quise piquent de finsse et de penétration.
 «Que les larmes du pauvre, trouvent chez toi plus de compassion, mais non plus, de justice que les requêtes du riche.
« Tâche de découvrir la vérité, à travers les promesses et les cadeaux du riche, comme à travers les sanglots et les importunités du pauvre,
< Quand l'équité peut et doit être écoutée, ne fais pas tomber sur le coupable toute la rigueur de la loi; car la réputation dô juge impitoyable ne vaut certes pas mieux que celle de juge compatissant.
< Si tu laisses quelquefois plier la Verge de la justice, que ce ne soit pas sous celle de la miséricorde. 
< S'il tarrive de juger un procès où soit  partie quelqu'un de tes ennemis, éloigne ta pensée du souvenir de ton in- jure et fixe-la sur la vérité du fuit. 
« Que la passion personnelle ne taveu gle jamais dans la cause dautrui. Le fautes que tu commettrais ainsi seraien irrémédiables la plupart du temps, et, s elles ayaient un remède, ce ne serai  qu'aux dépens de ton crédit et même d ta bourse,
« Celui que tu dois châtier en action ne le maltraite pas en paroles ; la pein du supplice suffit aux malheureux, sans qu'on y ajoute les mauvais propos,
 Le coupable qui tombera sous ta juridiction, considère-le comme un homme faible et misérable, sujet aux infirmités de notre nature dépravée. En tout ce qui dépendra de toi, sans faire injustice à le partie contraire, montre-toi à son égard pitoyable et clément ; par, bien que les attributs de Dieu soient, tous égaux, cependant celui de. la miséricorde brille et resplendit à nos yeux avec plus d'éclat encore que celui de la justice. »
— Eh ! eh ! fit lord Hatkins, ce programme est excellent Saurons-nous le mettre en 'pratique ?
-- Oui, répondit la colonel Tombelène, si nous prenons la résolution de vaincre nos passions et d'élever nos cœurs au- dessus des mesquineries qui affligent par- fois l'humanite.
--Pardon, monsieur Blaimont, questionna Panchot,  cedon Qµichotte dont vous venez de nous parler n'était-il pas un peu toqué?
« Il paraît que ses idées n'étaient pas toujours tres reposees.
-­ J'ai connu des gens sérieux ou.pré-tendus tels; dh bien!  je yeux que le diable m'emporte si jamais l'un d'eux s'est exprimé anasi sagement que ce fou.
— C'est, aussi mon opinion, conclut Fabrin.
</artilce>
<article>
CHAPITRE XllI
Organisation morale et  physique, 
< Les habitants de Franceville  doivent être libres comme la pensée. -- L'esclavage n'est pas toléré dam l'Uasis. » Tels étaient les premiers articles de la constitution votée par les colons et les quelques indigènes que les suffrages de leurs camara-des avaient désignés pour faire partie de la  Djemm?a. Certainement, beaucoup des nègres, beaucoup des nomades conduits à Franceville par les hasards de leurs pérégrinations, ne comprirent pas l'immense portée de la rénovation sociale à laquelle ils étaient appelés; mais ils ne sentaient aucun joug sur leurs épaules, ils n'etaient astreints à aucune servitude dégrádante, ils ne craignaient aucune tyrannie et leurs fronts, jusqu'alors courbés, se relevaient. La dignité humaine étounee sous les effets d'une sujétion abrµtissante, reprenait ses droits petit à
<page no>204</page no>
petit et réveillait, dans l'âme de ces déshérités, des sentiments que l'on croyait éteints à jamais.
Le colonel Tombelène comprenait que pour organiser définitivement sa < République », il devait réformer certaines tendances à la communauté, ou mieux, au communisme, qui se manifestaient chez la plupart de ses administrés, parce que ce régime est en vigueur dans presque toutes les oasis du Sahara et dans beaucoup de contrées du Soudan. Il savait que le communisme est un obstacle à tout progrès, car, selon les expressions de L. Reybaud, « il , efface l'individu, lui mesure tout, le travail et les jouissances, le traite en mineur, le règle comme une machine, dispose les  engrenages dans lesquels il doit se mouvoir. Jamais dégradation plus grande ne fut infligée & l'espèce; l'esclavage n'anéantit pas plus complètement la personnalité. »
A quoi eût servi d'émanciper l'esprit si le corps se fût trouvé rivé à des exigences plus lourdes et plus humiliantes que le boulet traîné par le galérien ! N'était-ce pas briser les ressorts de l'intelligence, n'était-ce pas se suicider?
La propriété individuelle fut organisée. Chacun devint ou put devenir l'artisan de sa fortune. Tout homme qui désirait « s'établir » pour son compte, c'est-à-dire être propriétaire en propre, s'adressait directement à la Djemmàa. Celle-ci. lui donnait une parcelle de terrain inculte et s'engageait à l'aider pendant une année en mettant libéralement à sa disposition des semences, des outils, des animaux de trait et de basse-cour, enfin tout ce qui peut contribuer au succès d'une exploitation agricole. C'était au nouveau colon de travailler et de s'arranger comme il  l'entendait au mieux de ses intérêts. Lors-que après quelques mois de labeur, il arrivait à se suffire, il comptait parmi les citoyens de Franceville et jouissait défini-tivement de tous ses droits « politiques». Il était électeur et éligible.
Sans être soumise au cens, la prérogative électorale n'y était pas absolument gratuite, car il fût convenu, par une délibération de l'Assemblée, que tout colon serait astreint, après deux années de séjour, à payer un impôt sur ses revenus, ou même sur les produits du sol et de ses troupeaux. Dans le fait, ce n'était qu'un remboursement qu'on lui demandait, remboursement qui ne tardait pas á lui revenir sous forme d'améliorations matérielles et morales. Du reste, dans toute société organisée, l'impôt est d'une néces- sité absolue, car il est une manifestation directe, quoique cela paraisse paradoxal, de la civilisation. Les gouvernements qui le perçoivent ont le devoir de le répartir équitablement, d'empêcher qu'il ne soit
un fardeau pour les contribuables, et enfin, de le dépenser utilement pour la sécurité et le bien-être généraux. La Djemmàa de Franceville entendait s'inspirer de ces principes pour faire aimer son administration et commencer'certains travaux d'utilité publique indispensables, Elle n'exigeait pas, la monnaie étant assez rare, que l'impôt fût payé en espèces. Elle acceptait l'impôt a en nature » sans la moindre difficulté, car elle espérait vendre ses réserves aux caravanes de passage avec un grand profit, ou les échanger contre des choses qui manquaient encore à la colonie. Mais le résultat le plus clair et le plus avantageux de ces 'diverses combinaisons foncières e( fiscalès, fut d'étendre considérablement l'oasis et d'augmenter sa population dans une proportion relativement forte.
Quoique les Européens fissent toutce qui dépendait d'eux pour associer àleurs travaux, à leurs idées, les indigènes réfugiés à Franceville, ils conservaient en main une autorité que nul ne contestait, parce qu'elle s'exerçait paternellement et sage-ment. Après tout, n'étaient-ils pas lès maîtres absolus de l'oasis' ? Ne l'avaient-ils pas fait surgir de l'aridité du désert par ` leur persévérance? Et puis, l'œuvre qu'ils poursuivaient et à laquelle ils vouaient toute la'puissance de leurs facultés, était-elle terminée? L'autorité, ce grand ressort de toute société qui veut vivre et -prospérer (autorité déterminée par les lois, cela s'entend), était nécessaire à la l réalisation de leurs projets. Du reste, cette autorité n'était qu'une sorte d'as-cendant moral que rehaussait l'ìntelli-gence,la générosité, la justice, la bienfaisance,la science de gens qui ne-voulaient de lá civilisation que ce qu'elle avait de plus vaillant, de plus pur, de plus élevé, de plus noble. 
La gestion de l'oasis se subdivisait en plusieurs services publics à la tête desquels se trouvait un Européen' pour le diriger. Cette division empêchait les confusions et facilitait les rapports des particuliers avec le « Gouvernement ». Car c'était bien un véritable gouvernement qu'entendaient établir nos héros. Et le brave Roumois se trouvait tellement imbu de sa nouvelle condition qu'il se qualifiait de « ministre » et bombardait tous ses collègues de ce titre imposant. Il avait même dé terribles démangeaisons au bout de la langue pour leur donner de l'Excellence ou du Monseigneur gros comme le bras. Il prétendait que ces appellations ronflantes'sont un moyen de gouvernement chez certaines nations... parce qu'elles tiennent lieu de la peau du lion dont s'affublait le baudet de notre malicieux Là Fontaine. Il est probable que le capitaine obéis-
 saità des sentiments vaniteux qu'il n'avait pas encore extirpés de sa cervelle toujours un peu éprise des grandeurs de ce monde. Cependant, il n'en était pas plus fier pour cela, et pourvu qu'on le laissât maugréer à son aise, se fâcher tout rouge une ou deux fois par jour, il continuait à mettre à la disposition de ses collègues et de « ses subordonnés, » son expérience, son courage, son dévouement. Comme il était spécialement chargé de l'administration  générale de l'oasis et de sa surveillance, comme il tenait les registres de « l'état civil » et avait organisé une sorte de milice dont il s'était déclaré le chef, il s'intitulait : ministre de l'intérieur et de la guerre. Arsène Panchot qui le secondait activement dans ces diverses fonctions et qùi cumulait, tour à tour, les emplois de gendarme ou d'instructeur de quelques noires recrues," devenait, selon le cas, et bien malgré lui : préfet de pqlice ou général instructeur, Roumois n'était pas chiche d'appellations ronflantes et tous ses compagnons durent subir celles qu'il leur distribua et qui étaient afférentes à leurs attributions;
Lord Sylvan Hatkins fut ministre de la iusttce et des finances;
Francis Blaimont, ministre del'imtruc- tionpubiique et des beau-arts; Gö Roøk,ministre de Vagriculture; PaulFabrin, mm??e des travaux pu òlic$ et du commerce.  Amar ben Hl&mis, ministre des Affaires étrangères.
La principale mission de ce dernier était de reconnaître les caravanes de passage et de commander les petites expéditions, les retfonnaissanoes effectuées de teúips à autre autour de Franceville.
La :sé'rie ministérielle était presque comþlète;Grâce à Roumois, chacun se trouva classé, étiqueté de façon & distinguer les divers services sommairement organisés et à évitertout empiétement de ün sur l'autre.
Quant au colonel Tombelène, le capitale eût voulu l'accabler de qualifications pompeuses et lélöver au-dessus de . tous, mais, devant les railleries et les épi- grammes dirigées contre sa manie, il se résigna à l'appeler : « Monsieur le Président. » Toutefois, il ne le fit pas sans protester; car il prétendait qu'un simple président de république n'a jamais le prestige d'un souverain... et pas autant de liste civile
Alphonse Brown.
(A suivre.)
</article>
On trouve chez tous les dépositaires du Journal des Voyages, les livraisons illustrées de QOftTAL LIÎ¾ÏIIEIV, lun des chefs-d'œuvre de Gabriel Ferry, le Cooper français. Les dessins sont de Gustave Doré.
<page no>203</page no>
<article>
PERDUS
SUE LA
MER DE_CORAIL
II
L'OÜRAGÀ?
Un grain. — La tempête, — Accidenta. — Tout le monde aux pompes. — Le danger. — Catas-
trophe, — La dernière embarcation. — Un coup de pistolet. — Travail de sauvetage. —'Le calme revient. » Le souper dans la cabine.
—	La nuit.
A deux heures du matin, un matelot de quart alla réveiller le capitaine Barkly qui ronflait dans sa cabine.
—	Qu'y a-t-il? grommela le vieux loup en ouvrant à demi les yeux.
—	Commandant, lhorizon est mena-
çant, nous avons une forte houle et Je baromètre baisse.
— C'est bien, je me lève.
Sans s'émouvoir, sans se presser, Barkly mit ses souliers, sa vareuse, casa une boule de tabac dans le coin de sa bouche, et gagna le pont avec la pesanteur et le dandinement dun ours.
L'air était étouffant, les houles se croisaient en divers sens, le baromètre était
<image></image>
Sun la glace avec lbs loups. — Pâle de terreur, il les tint un instant qü awt,·. (Voir la chronique.)
bas, des bancs de nuages, d'où jaillissaient d es éclairs multiples, s'amoncelaient au nord; tout annonçait une trombe ou un cyclone.
Barkly examina froidement le ciel, commanda de chauffer, dans lintentìon de fuir vent arrière, et de circuler dans lintérieur du tourbillon s'il avait affaire & un météore, et monta sur sa passerelle.A'trois heures, la pluie tomba, la merdevint grosse» le bâtiment, fortement
I. Voir les nes376.
secoué, fatigua, tous les passagers se réveillèrent.
—Diable ! marmotta le ciseleur en quittant précipitamment son lit de camp, le moricaud avait raison.
Les dames Richard sautèrent à bas de leurs couohettes, ouvrirent la porte de leur cabine et cherchèrent & savoir ce qui se passait.
— Ce n'est rien, mesdames, leur dit Tissier en s'approchant d'elles, rien qu'un orage qui se dissipera avec la nuit. Restez chez vous; ne vous faites pas mouiller;
je vous avertirai dès que le beau temps reviendra.
La veuve et Mlla Roselia rentrèrent! mais, comme le steamer roulait de plus en plus, comme l'ouragan augmentait, elles se rhabillèrent, rhabillèrent la petits Julie, et attendirent en tremblant.
Le jour reparut, sombre, sous un ciel d'un gris noir. Le Maequarie fuyait aveo une vitesse de dix nœuds ; leau balayait le pont; chacun était sur pied.
À cinq heures du matin, les huniers furent emportés.
<page no>206</page no>
—	Tant que nous ne rencontrerons pas de récif, il n'y aura pas de mal, mâchonna le capitaine en donnant des ordres à son second.
A six heures, le roulis devint effrayant, le vent souffla en tempête, le steamer se coucha en travers, sur sa joue de tribord, leau embarqua par les hauts, les sabords, envahit la machine et éteignit les fourneaux.
Un cri de terreur jaillit de toutes les poitrines; des passager dtìs lJuäðägètëSj se voyant perdus, s'agsöötíillêtöílfc  së mirent à prier; dautrdä  þrét$iþitèreht en aveugles à droite, à gáüëhé en ilürlaüL « Save mef Save me bii se ruèreht s? les canots.
—	Pas de fausse pani Ue tohttu le caþi-taineen cherchant àrétailirlöídre äutour de lui.
La vérité pourtant, c'est qieìe ifacquariè ne gouvernait plus, ju'aucüne voile d'étais ne tenait, que lá mâture était brisée, que les coups de tíiér redoublaient et que sans vapeur il était difficile de se tirer d'affaire.
Barkly appela les himmes ' lés plus vigoureux aux pompes dépüisefiient.
Dégager la machine et rallutoer les feux étaient, selon lui, les opérations vitales; il y appliqua ses ölri?i
—	Allons, monsieur lAnglais, n'aide roz-vous pas à la manœuvre dit le ciseleur à Gastlerosse en courant aux poinpèö
Le bellâtre britannique, uniquement préoccupé de soi, ne pensait JU'à se procurer une ceinture de sauvetage et ? gärnit ses poches de ses valeurs et de ses bijötlx, cl son ami Kruger, oubliant tòo?entané-ment ses cheveux et sa couaìtíö dóìíûnich, imitait son exemple.
Tissier jeta un regard de dégoût à ces deux égoïstes, sibien faits pour s'entendre, et bondit vers les pompes tout en envoyant, au passage, un encouragement plein d'éloquence aux dames Richard qui, grelottant dans leur cabine dont le vent avait brisé la porte, priaient et pleuraient, et auxquelles Boule-de-Neige, dans un langage pittoresque et naïf, prodiguait les consolations. .
A huit heures, le baromètre descendit u 748 millimètres et le gouvernail se rompit.
 A neuf heures, on n'était pas encore parvenu à assécher les chaufferies, quoiqu'on n'eût point cessé de pomper.
A dix heures, tiu moment où l'on se disposait u rallumer les fourneaux enfin
dégagés, le roulis décupla de violence, les ancres se démarrèrent.et, suspondues par les pattes, battirent les murailles, les embarcations de larrière furent enlevées, lcau envahit une seconde fois lebuümeat parles hauts et les œuvres vives,
Tout était à recommencer, mais dans des conditions plus graves.
— Aux pompes, toujours ! ordonna le commandant qui se multipliait à mesure que le péril grandissait.
Malheureusement, la peur troublait passagers et matelots ; les cris, les pleurs, les gémissements des femmes, des enfants étourdissaient, impressionnaient les plus courageux, et la confusion devenait horrible sur le pont, en dépit des efforts de Barklÿi
Àü milieu dé tdlit ööiä* la iiui peïèls-íöit¡ -torrentielle ; deö pøiásonäj deöí selii dëò Aèbtìé de planta iöi ?iööfc de töUteå parts, ce qui ihdiqtiáìt qüe le tÿoïnht avait päss? fcur citrëlque lie, et l'état électrique de l'atmosphère était tel ü'ii donnait une'sötte de vertige d?sut-tuttón fül·leüse à quantité dittdividus précédemment frappés de torpeur
A midi, la membrure dû steãtaer se délia, dès cassures se produisirent dahö les couches et les baux, l'eau gagna et it fallut laisser le travail des þömpes pouf entamër celui' du sauvetage.
A moins d`un miracle, le bâtiment était perdu, et il devenait ttent de chercher à arracher à.lamortlêë ëüx centquätre-vitìgt-douze êtres qu'il öìWt· Lä rnêr déferlait stìN poíìt encombré de veígües, de mâts éäsäáš de piåíitíhes, de öordäges, de caisaös le cpìtáihe cocamaìlda de préparer' les.chalöUpê dë les garüir de provisions dé böUöhë deau douce, d'armes, öttomtìie ëllêšh'éiaietit plus assez nombitísës pour reetìVJIr tout. te monde, les lameè ën uÿuuïtutivè tröis, il prescrivit, eä· öütre, té  foriäiiöii  de deux radeüÄt.
A cinq heufes du ööt tìiulgré lëá râfa. les et les coups de ròülíâ ëtobàf(3äiiöß9 et radeaux furent ,pré.ts. ,
Jouet de lòutagau, eöìpøiié dätís dés tourbillons furieux, le MåcjlüaHe ¢tlíaH où le vent et les vagues le poussaient, ayaíit sept pieds deaü dans sa cale* craquant de larrière à lavant, et sur le point de' s'engloutir ; cependant, l'abandonner, c'eût été courir à une perte certaine.
Tant que la tempête bouleversait la mer et la rendait impraticable, on devait se cramponner  lui et s'en remettre, pour le reste, à la Providence.
Barkly se cramponna donc à son ba~ teau, espérant peut-être le sauver, et attendit une accalmie qui lui permit de se rendre compte de la situation et d'embarquer dans les baleinières la tròupe 'qui criait et,se tordait sous ses yeúx, en proie aux affres d'une infernale agonie.
— Maman, maman, prions I répétait la petite Julie enjoignant ses mains et en se pressant, ò genoux, contre Mma Richard.
—Maman, du courage, pleurait M110 Ro-
sella, nous entrerons ensemble au cicl où nous retrouverons mon père et mes soeurs.
—	Mös.enfartts, mes chères enfants exclamait la veuve en couvrant ses filles de baisers, en les étreignant- frénétiquement.
—	Du calme, madame, mesdemoiselles, suppliait Tissier, qui s'était retiré auprès d'elles depuis labandon des pompes ; tout n'est pas perdu : nous nous sauverons.
Et Böülö de-Neige, plus ému du désespoir de M« Richard et de ses filles ¢Ittôdes ràvages du cyclone, debout ù  leîitréö de la cabine, reprenait après le ciseleur :
—Du baiiué !- moi pas abandonner vous. ?utl·, Wditi (attendez, attendez I)
A si hëüre l'obscurité ajouta à lhor· reür du naufrage ; des vagues gigantesques balayèrent par-dessus bord des fem-mëi des enfants demi-morts de frayeur, Sans qülIl fût possible de leur porter secours puis tout à coup, un choc se fit àeíitir, et lárrlère du steamer plongea dans là mer tahdis que lavant, fixé entre deux roches rapprochées, se. dressait obli· quementi tìorr? dans un formidable étau dé öorail
En une cûihtlle, cent cinquante individus, dont lë Capitaine Barkly, s'engloutirent dans lbiäïe; le reste, accroché aux agrès, appelutíldésespérément et vainement au.secours, chercha son salut dans quatre embarcations qui restaient comme suspendues à côté des cheminées de la ííiàchine.
Trente malheureux s'élancèrent dans uií canot qui aurait pu, à peine, contenir-quinze personnes, et sombrèrent avec lui.
 Üö se,òöd groupe, non moins consi-dérafciö, eüt 'íe önême sort ; la troisième cháiotípe îöul à pic, à vingt brasses du
hvirôi '
Mìfêtìieusement préservée dans la ca-bífio ÖÜfi?5ier l'avait maintenue et qui émergeait ëffåcrte de deux mètres hors de leau, iafetiiie Richard, auprès de laquelle se.tenait Öoule-de-Neige, sortit de sa retraite, en se cramponnant à tout ce qui lui offrait quelque þrise, et s'avança, le ciseleur soutenant MUð-Rosèlia et la veuve, le mousse tenant la petite Julie, vers la quatrième et dernière embarcation qUe se ;disputaient une vingtaine de matelots .et de passagers, au nombre desquels Tissier it tAnglais CastlerosBe et lAllémand Kruger.
Une minute de calmé relatif permit de mettre ä la mer cette barque, le seul espoir des rares survivantâ du- sihistre, et aussitôt chacun sauta dedans, au risque ie la aire chavirer.
Elle était assez grande poar recevoir
tout le monde, et Tissier y réclama- une
<page no>207</page no>
place pour la famille Richard, pour lui et pour le mousse ; mais ceux qui venaient de s'y engouffrer firent la sourde oreille et, réunissant leurs efforts, cherchèrent à s'éloigner.
—	Arrêtez! cria Tissier ens'élançant vers la barque qu'il parvint à Baisir par le gouvernail à linstanl où elle allait quitter le bâtiment.
—	Au large! vociféra Cästjerosse, debout, à larrière, avec l'Allemand, et en repoussant le ciseleur à coups de poing..
—	Il y a de la place pour nous, insista ce dernier.
—	Non!'fit l'Anglais lœil farouche; vous êtes cinq, c'est trop, construisez-vous un radeau ; aujourd'hui, chacun þöur soi.
—	Abandonner des feínmes, des enfants, c'est infâme í continua Tissier en luttant contre Gastíerosse.
—	Kruger, vous avez un revolver, en-voyez-lui une. balle dans la tête» intima celui-ci à l'Allemand.
—	Assassin ! hurla Mm¢ Richard en voyant Kruger brandir son armé»
Une détonation retentit, et la barque, soulevée par une lárhe,'gagna lá haute mer.	
—	Les misérables! frissonna ..Tissier en se relevant, soutenu par pule-de-eîge qui s'était précipité i son secours ¢tt avait empêché qu'il ne glissât au fond de l'eau lorsque leitibarcation s'était éloignée;
La balle du revolver de l'Allemand s'était aplatie sur sa montre nt ne lui avait
	causé qu'une cohtu?io tìans gravité.
—	Je n'ai rien, dit-il, haletant. et trempé jusqu'au ps, en s'empressant de rassurer M»4 Richar et ses tlløs» .
Le cyclone pèrdaiI;.<íe spn intensii?a-gitation de,·la.mer diminuait;, naais ,la pluie persisteit,,la<nuit` ét.aitnoir;eet lô navire tressautait sous, les piedsdeá nau»· ?ragés.
—	Allons, · inöü?se,` s'écria'tè$olüíilent le ciseleur, 'il'est asiï'ieu	 ner : essá?pijs ensembì!ó;, de 'foTr u radeau) 
mêmp; ton Bouletíìa·Jîeige:.
—	Nous»voulons, aussi- prendre notre part du travail,' déclarèrent simultané-ment ÄtV uìcK?`d etM^ Röella.
— Veillez éuryoüs, cešt àütó'sant, ró pliqua Tissieren reconduisant la ve,UYe et ses Ülles 4ansla; cabine qui, étantdojmée l'inclinaison du steamer, était le refuge le plus sûr pour elles
Boule-d·iNeiçe connaissait lé Macgua rie commesa poche; ìleufc.viteäéniché dimslä partie-bon submergée, des marteaux, des hachés, des scies, dès clous et des cordages., . . .
Quant aux planches, il suffisait d'en arracher sur le pont ou sur l'entrepont.
Les matériaux rassemblés, le ciseleur 
\
et le mousse se mirent courageusement à l'œuvre sous la bise, la pluie et les fouet-tements de la mer, et firent si bien qu'à minuit, quand louragan cessa de gronder, leur besogne était aux trois quarts -terminée.
Le corps brisé, ne pouvant achever, dans lobscurité, le radeau et le garnir de vivres, de vêtements, d'armes, Tissier s'arrêta alors, alla retrouver, dans leur cabine, les dames Richard, que les souf-frahces physiques et morales avaient plongées, dans une prostration presque complète, et leur cria, exultant de bonheur :
—	Nous sommes sauvés'.!
— Sauvés! tressaillit. Mtte Richard en pressant contre sa poitrine la petite Jülie qui s'était endorihie daná seá btas.
—	SauVés? interrogea MUe Roselia en se dressant, palpitante. '
—	Tenez, regardez, poursuivit chálëtt-reusement le ciseleur, en montrant le ciel débarrassé de :ses monceaux de nuages st la mer devenue tranquille, et en dé larant que le bâtiment, emprisonné, dans les madrépores, leur offrait, le beau temps revenant* autant de sécurité que le plancher des vaches.
— Oui, oui, ?esi appuya Boule-de-Neige ui venait de se faufiler,: tout frétilláìit i'&ise, entre Mmb Richard et Tissier, afin Je savoir si sa ,þrötègè?, la petite Julie, a'avaitpas besoin de ses.soins, etdàn'sle bxit.de communiquer son sentiment- sur lasltuation, qu'<en mariai! jugeait honnö, . La veuve et ses filles: eurent; des sanglots de soulagement, serrèrent les mains lu ciseleur» celles du mousse, öt regar- ièrent longuement au dehors pour voir A la cöüsólatìte' nouvelle qti on leur an iönçait n'était pas fatisâe, èi la tôjnpête \iniV finie et si le navire, reposait solide-nent sur son ècueil;	,
-- rìòus pouvons attendre le jour sans , pquiétude, reprit Tissier, le péril st assé. Dans quelques heures nous achèr rerous notre radeau öt nous nous dirigeons vers la terre ferme, dont nous ne levons pas être loin, car nous nous troú tótts à la hauteur du câp York quand
tous soìtìöies entrés datis le tourbillon
lut cyclone. La Providence ira pas voulu ,ue nous quittions ce timpni, remer-üonsa, puisque, au lieu de périr comme eux qui ont tenté de s'échapper dans lés haloupes> nous voilà, tous les cinq, virants.
.Qüe ne vous deVohs-nous pas! fit  Roselia avec une reconnaissance pé- létrante et les yeux gros de lárniõs, —, Nous causerons de óela¦ plus tard, iterromplt le ciseleur, Pour le moment, L s'agit de se refaire un peu le tempéraient avec quelque chose de substantiel, t de dormir afin d'être frais et dispos å
laube. Voyons, moussaillon, es-tu capable de nous procurer du pain ou des biscuits, de la bière ou du vin, bref, de quoi boire et de quoi manger?
—	Ail right! ail right! répliqua Boüle-de-Neige en sautant comme un chat vers lavaftt du navire et eu descendant dans l'entrepont par utie écoutille béante.
—	Vous resterez dans votre cabine, continua Tissier en s'adressant à Mº Richard; nous coucherons, nous, dans celle qui est là,t en face, et que louragan a également épargnée ; nous serons ainsi à vos drdrés au premier appel. Séchez vos yeux et espéf`ez ; c'est à présent qu'il faut mon-Irer'de lénërgie.
—	Muhian, j'ai faim, pleura la petite Julie qui venait de se réveiller ét regardait autour d'elle avec un étonnement mêlé de crainte.
—	Well, well! fit à cet instant Boule-de-Neige d'un air et dun ion triomphants, en sortant de lentrepont chargé d'un lanterne allumée, d'un paiii, dunö boîte de biscuits, dun jambon, et en apportant le toµt au. çisôleur enlµi disant. ßread and kiçu¡t, tAn.ham, du pâin et du biscuit puis dtt jamtpn,·
-r-A,labonneieurel applaudit Tissier. Maintenant, à boirai  Et le mòuse, allégé de soh ftirdeäu, retourna ux proviðious avec sa lanterne.
'biise, dit le cise-íeut, enchanté, en tirant un couteau de sa. poche et en coupant, pour , l petite Juhe, un chanteáu de,pain et une tranche de j'amboi?, après quoi il servit Mað Ri-ßhard;etMír Roselia.  —Vöilà Vin et bière ! clama le mousse heureux comme un dieu de son succès, en repataìssant aVec deux laiiternes allumées, une bouteille de. vin, deux bpu-teillés de þörtér et un verre.	
— rîous avo,ns plus de. chance q,ue Robxns`on.Crusoé t excìamfi joyeusement Tissier en caressant famjllèrementla tête du négrillon.
Puis acbrochant les lanternes de chaque côté de/la þortö de la cabine il s'assit par terré, á la turque, à còtê dé Boule-de-Neige, tandis que les daines -Richard ?accomtìiodaient dev bt leurs couchettes, plaça les 'òomestiblles et les bplssons auprès de Iµi ¢t dit, d'un ton qui amena un sourire, sur les lèvres de. MUa Roselia : —llnenousmanqueque des couverts et des serviettes. Bah! nous nous eapasse rons pour cette fois. On péut bieh manger sans nappe et avec ses doigts.
Le repas terminé, le cisèleur et le t?ousse souhaitèrent une bonne nuit à tó Richard et à sesfiUes, pnraiítune lan-terne et allèrent se blottir dans la cabine le bâbord.
1) était une heure du matin ; la mer ichevait de tomber; le navire, empri-
<page no>208</page no>
ns le roc, ne tremblait plus sur sa carène, ne craquait plus, larrière s`ap-puyant sur un banc de sable ; lavant portant sur des madrépores et se dressant, équilibré, à vingt mètres hors de leau ; les étoiles scintillaient; une brise légère et chaude soufflait doucement; pas un nuage à l'horizon, pas un bruit ; partout lapaisement après lenfer déchaîné !
Vaincues par la fatigue, Mmo Richard et ses filles, sücrriblcmcnt surmenées pendant vingt heures, s'endormirent sur leurs matelas mouillés; le ciseleur et le mousse, étendus dans la cabine d'en face, cédèrent, de leur côté, à l'épuisement, et bientôt le silence se fît sur le bâtiment naufragé.
Armand Dubarry.
[A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA. GÉOGRAPHIE
Les Somal!s et le naufrage
de lAveyron. — Dans la nuit du 20 au 21 août, un grand transport1 de la' marine militaire, YAveyron, parti1 le 24 juillet de Saïgon et ayant à.bord 600 hommes, soldats de toutes armes et .équipage, arrivait près du cap Guardafui qui forme lextrémité. orientale du continent africain et commande l'entrée du détroit d'Aden.
La nuit était sombre, il soufflait une forte brise de sud-est. Tout 'à cóuþ on signala terre à quelques cent-mètres.. On essaya de faire machine arrière,- il était trop tard. Deux minutesaprès YAveyron talonnait sur. une grande, épave qui . brisait sa membrure. On dut se préparer au sauvetage.
Dès qu'il fut jour un va-et-vient fut établi avec la côte où déjà apparaissaient de nombreux Somalis, véritables pilleurs d'épaves, et lon installait un'premier poste qui les tint à distance. Vers onze heures arrivait la Massilìa navire de Hambourg, qui prit une partie des naufragés à son bord . pour les transporter à Àden. Pour cette seconde nuit on établit un camp à terre et lon se tint prêts à repousser une attaque, les Somalis montrant des dispositions de plus en plus hostiles. Enfin dans la journée du 22, le steamer anglais Lord o? the` Ile prit à bord le reste des naufragés. Le capitaine de YAveyron, M. Michelin, quitta le dernier le sol africain. 
Avant d'embarquer, ne voulant pas donner aux féroces Somalis, la satisfaction de piller YAveyron, _ l'équipage y mit le feu.
 Les Somalis ou Çomalis, ces écumeurs de la pointe Est africaine, sont des musulmans à demi nomades. Quand ils campent, ils établissent une hutte faite de cerceaux, couverte avec des peaux.
 S'ils doivent rester longtemps dans le même endroit ils construisent une sorte de cube en pisé. ' Les Somalis ne marchent guère qu'armés. Ils portent d'ordinaire une lance, un sabre, un bouclier. D'autres ont pour armes larc et le sabre, l Le costume de ces sauvages- est une robe de cotonnade, de couleur voyante. Les femmes, horriblement laides, ont les emplois les plus pénibles. Ce sont elles qui labourent le sol quand la tribu campe, qui portent les fardeaux, qui soignent les troupeaux.
Le cap Guardafui avec ses deux pointes et ses nombreux récifs, estlun des parages les plus périlleux de la côte, africaine, UAveyron est le cinquième grand navire qui se brise sur ces écueils depuis 1877. Aussi est-il question d'y établir un phare aux frais du commerce européen.
Russie du IVord : Sur la glace avec les loups, — Il y a quelques années, le petit navire qui avait à bord les élèves de l'École'de navigation d'Arkangel, avait gagné, avec' mille difficultés, l'Ile de Waigatz qu'un petit détroit sépare à peine'de la terre ferme, Il y était depuis deux jours lorsque le vent vint à tourner, le thermomètre baissa jusqu'à 15°. On se hâta.d'entrer dans un.fìord et de mettre le navire en sûreté. Les élèves, eurent la permission de descendre,à terre.  L'un  d'eux avait pris son fusil avec l'intention de chasser.le renard.de l'Ou-ral, que lon rencontré de temps en.temps dans ces' régions, Il avait déjà reconnu quelques traces et s'était lancé, avec ardeur sur une'piste, lorsque se' retournant soudain''il se'vit bloqué par:une bande de loups. 
 Devant lui était la .mer —.tumultueuse de glaçons.qui; se heurtaient, avant de se souder — derrière accouraient les loups, une vingtaine peut-être, affamés par un long hiver.
Notre élève n'avait pas le choix. Mettre en joue et tuer .deux 'ou troi' loups, c'eût été perdre'-du temps sans réussir "à arrêter la meute, il sauta sur le premier glaçon qui se trouvait à sa portée. 
Malheureusement,  celui-ci tenait encore, au rivage. Avant qu'il pût,l'en dédétacher, les bêtes furieuses.étaient arrivées, la langue pendante, les yeux étin-celants, formant un front terrible.
Il se retourna, et, quoique pâle de terreur, les tint un instant en arrêt. Par une chance inouïe,' ily avait derrière lui un autre grand glaçon,·' touchant le pre-mier. Il-le gagna en reculant, faisant toujours face à lerinemi; Quand il.s'y sentit solidement établi, il repoussa :.des ma;ins et du pied Q premier-glaçon et mit un abîme de denx-mètres entre lui etses assaillants.	
 De ce moment, il était en sûreté. Il
commença à tirer;'mais ce ne fut que lorsque ' cinq à " six'loups furent tombés que les autres se décidèrent u prendre la fuite.
Ånticguité : La-relie? antique. — On vient d'étudier à nouveau, aujourd'hui quelÉgypteantique, jadis fabuleuse nous est mieux connue, un bas-relief colorié de l'ancienne Thèbes qui date du xviiº siècle avant notre ère. Il nous reporte au règne de Toutmès III et représente le défilé des nations vaincues par ce conquérant égyptien.
En tête sont les « chefs du Sud ». Aujourd'hui encore, à 3,500ans de date, on reconnaît cette race dans lÉthiopie. Les types de la peinture antique, admirablement précise, portent autour des reins une peau de bête mouchetée. Des femmes portent sur leur dos une hotte en cuir contenant un enfant. Ces hottes sont à lheure actuelle encore en usage dans le sud de lÉgypte.
D'autres captifs sont des « Rotennou » que lon avait d'abord pris pour des Européens mais dans lesquels, après une étude minutieuse,on areconnudessujetsblonds d'une race dont on retrouve encore les types au nord de Beyrouth et dans les montagnes voisines du Liban. Un dernier groupe est formé de guerriers phéniciens.
On sait. que, pour bien déterminer les nations-vaincues, les . artistes égyptiens faisaient accompagner leurs personnages d'animaux ou de produits uniquement particuliers à leur pays. Dans ce bas-relief " remarquable par sa précision et sa conservation des peintures, les «hommes du Sud » offrent comme emblème delor, de livóire, des aromates, des œufs et des plumés d'autruche. Les animaux sont en grand/nombre; on remarque une girafe, ;des,lévriers. Les Rotennou conduisent des éléphants du Liban, lours de la Syrie.
Les conquêtes de.ToutraèsIII, d'après les divers types des peuples asservis, s'étendaient, du" Caucase. et du Tauris, du Tigre et de lEuphrate aux branches du Nil,  au pays desSbmalis, c'est-à-dire de là Caspienne aux côtes'occidentales de la mer Rougè et.dugolfedA'den.
 Régions polaires — Le gouvernement russe a.reçu d· un groupe d'of-fìciérs'de marine' le projet d'une nouvelle tentative vers' le pôle Nord.'L'expédition partirait de l'archipel de la Nouvelle-Si6érie: On assure que l'empereur a fait
le meilleur accueil à ce projet qui a été étiidié avec le. plus'grand soin.
Sénégal : Un steamer sur le Séné-gai.Signalons la remarquable réussite d'une tentative faite sur .le Sénégal à la'fin'de' l'année' dernière. Un vapeur, le1 oöan, chargé de 1,800 tonnes de màtéi'iel·pour le-chemin defer, a remonté le fleuve de Saint-Louis à Kayes, c'est-à-dire sur un parcours- de' 400 lieues. Le Soudan cale:4'mètres, sa longueur est de 76 mètres,- sa largeur de 12.11 a employé 31 jours pour faire son voyage.
 Lc ge·ant : Paul Seka?
tíceuux. — hnp. Churairc ot ÛI9.
</article>
<page no>209</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVJBNTURES DE TERRE ET DE MER
Nº 378. — Pris : 15 çentiinas. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : T, rue du Croissant.
__Abonnements. — P?W a· jl^ — Départements, IO ?. — Étranger, 12 ?r. — Dimanche S Octobre 1884.
Textj. — Le tour de Franco d'un petit Parisien i Le coup de main du pont "de Fontnoy. — Aventures d'un héritier h traver· le monde (suite). — Lo pays dor en Chine et au Tonkin, — Perdus ior la mer de Corail (suite), — Chroniquo deo voyages et do la géographie.	Illustrations. — Le tour de Franco d'un petit] Parisienl : La catastrophe du i puy do Saocy; — Situ m'oraraenais à la guerre? suggéra lcfant. — Aventures d'un héritier & travers Je monde : Les enragés mustangs franchiront la riviro i la nago; — Jacques so retourna brusquement, — Lo pays d'or : En abandon nant sos joyaux la reine put continuer sa route.
LE TOUR DE FRANCE D'UN PETIT PARISIEN
Par O. AMÉRO
<image></image>
La catastrophe du puy dh Sancy
<page no>210</page no>
<article>
 AVIS IMPORTANT
Jamais le JOURNAL DES VOYAGES n'a eu des éléments d'intérêt semblables ?r -ceux qu'il va offrir pendant lannée 1884-85 à ceux gui le liront. Un texte particulièrement attachant, des gravures de plus en plus nombreuses, et d'un véritable mérite artistique, une impression absolument soignée distingueront le JOURNAL DBS VOYAGES de toutes leB publications similaires que son suc-eès a fait naître.
Il serait trop long d'indiquer dès maintenant les titres des articles, des relations et des récits que nous comptons publier successivement.
Nous nous bornerons à annoncer que dans noire numéro 380 paraîtra le premier chapitre d'une très intéressante relation de M. Burdo, un explorateur bien connu, envoyé en Afrique par le roi des Belges. Ce travail aura pour titre;
</article>
<article>
DE PARIS AU LAG ÍAN6ANIRA
VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE
M. Ca8telli, daprès les documents rapportés par lauteur, a dessiné des bois remarquables pour l'illustration de ce travail.
En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du JOURNAL DES VOYAGES reçoit chaque se-maine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de oe journal, nous informons le public que le JOURNAL DES VOYAGES se vend chez tous les libraires de Franoe} chez le plus grand nombre de marchands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans toutes les gares des départements.
Le JOURNAL DES VOYAGES est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit· par numéros hebdomadaires à 16 cent., soit par séries de 5 numéros, sous couverture, à 80 cent.
Les personnes qui habitent des looa- lités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen, pour se procurer le JOURNAL DES VOYAGES, que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de 9 francs pour Paris, 10 franos pour les départements, et 12 franos pour l'étranger, payables en un mandat postal»
Les abonnements partent du 1 de chaque mois.
Les abonnés reçoivent gratuitement avec le dernier numéro de chaque semestre, à titre de prime, les titres,, tables et oouverture du volume semestriel
On peut toujours se procurer les diTé- rents numéros composant la collection: du JOURNAL DES VOYAGES, soit ail bureau, soit par l'intermédiaire des libraires, au prix de 16 cent. le numéro^ et de 80 cent· la série broohée de & numéros.
A la fin de chaque semestre, il est tenu à la disposition du public, au prix de 4 fr·, des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels — Les quatorze premiers volumes à 4 f!r sont actuellement en vente t ajouter 1 fr· par volume pour l'envoi franco
Les nouveaux lecteurs du JOURNAL DESVVOYAGES pourront donc facilement èe· procurer, aoit en numéros, soit en sériés, soit en volumes, la partie dø la oollection qu'ils ne posséderaient pas.
</article>
<article>
 LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN
PEOLOGÜE
LE COUP DE MAIN DU PONT DE FONTENOY
Paris agonisait.
Il y avait pourtant encore en France bien des gens de cœur qui ne désespéraient pas... Un groupe d'hommes énergiques ne cessaient d'organiser la résistance dans quelques parties des Vosges, demeurées hors d'atteinte de linvasion, notamment au nord du plateau de Langres, qui présente une région montueuse et boisée on l ne peut plus favorable pour la guerre de partisans.
Des compagnies franches avaient été formées ; elles travaillèrent dabord utilement à ravitailler Langres, et génèrent beaucoup les fourrageurs ennemis ; mais ce que se proposait surtout le comité de défense, c'était de couper les prin-cîpaies communications de l'Allemagne que gardaient, à travers la Lorraine et l'Alsace, les armées d'invasion. I Le soir du 18 janvier, au moment môme où Paris préparait sa dernière t! sortie, — lhéroïque folie de Buzenval,— plusieurs compagnies de francs-tireurs, chasseurs et mobiles, quittaient le quartier général établi dans la région la plus sauvage des Vosges, à la cimede la montagne du Crochet, au centre même de Iu I forêt de Boëne.	
I, Cette forêt couvre un vaste1 plateau d'un accès toujours difficile, neadta plus-difficile encore en ce terrible hífrër?i 1870 pár les accumulations de neige;'Au. point culminant, se trouve une maison forestière. Autour de cette maison, on avait  'construit plusieurs baraques pour loger les troupes ; d'une maisonnette voisine on avait fait une redoute; grâce à des abatis d'arbres et à quelques travaux de terrassement, cette position naturellement forte de la montagne du Crochet, avait été promptement transformée en une véritable citadelle.
Mais ce qui valait mieux peut-être que la possibilité de résister aux entreprises des colonnes expéditionnaires qui surveillaient le pays, c'était lignorance ab solue de l'ennemi touchant l'existence de ce campement, dit de la Vacheresse, áa nom- dun village voisin, et, que lesfrancs-tireurs, dans leur foi robuste, préféraient appeler le campement de·I& Délivrance.
C'est de  ce camp fortifié que descendait à la nuit close, par des sentiers l
 impraticables, un millier d'hommes dé-l terminés à répondre dignement à l'attente  des chefs hardis et courageux autour desquels ils étaient venus se ranger. C'étaient là les premiers pas d'une expédition mystérieuse, grosse de périls. Il y r avait plus de quatre-vingts kilomètres à parcourir par le froid et les neiges, dans lune des régions des plus accidentées de la France, à travers de hautes collines aux pentes abruptes, des gorges profondes, des vallons perdus et des bois inextricables, en marchant à louest de Ja chaîne principale des Vosges et au nord des monts Faucille qui s'en détachent, et en passant de préférence par les plus l mauvais chemins, par cette rai¾on, les moins surveillés.
Dans la belle saison les sommités du massif des Vosges, aux contours adoucis, sont revêtues d'une fraîche végétation ; de belles forêts de sapins et de pins escaladent les flancs des montagnes, et dans les régions basses de magnifiques pâturages alternent avec des vergers et des coteaux boisés de chênes, de hêtres, d'érables, de charmes et de bouleaux. Ce ne sont partout que vallées ombreuses, coteaux gracieux, roches couvertes de mousse, eaux rapides et claires, cascades veinées d'écume...
Les défilés étroits- que suivait la co· lonne expéditionnaire présentaient de véritables réductions des cols des monta gnes des Vosges, les hauteurs ayant retenu quelque chose de ces formes arrondies auxquelles les sommets de limposant l massif — très escarpé du côté qri fait face au Rhin — doivent leur nom de « ballons >  Maislhiver — mais cet hiver-là sur- tout — les beautés des .paysages avaient pris un caractère de sauvage grandeur; les forêts de sapins envahies par les neiges l · devenaient lugubres, les ruisseaux rou- laient & grand bruit des eaux jaunâtres entre les borda gelés par le froid, les petits lacs hléus encaissés aux pieds des hauteurs disparaissaient $ous un linceul blanc; plus l'es chemins étaient dordi· naire pittoresques et accidentés, plus ils  devenaient rebutants,, pénibles à suivre. Il fallait à ces braves soldats une' force dàme peu` commune pour tenter l'entre- prise hasardeuse ? làqu$lb ils couraient.  Après six mois dfe guerre, irrités de  toute  les brutalités, fe toutes, les violen  ces, de l'absence: tøláfe de`. générosité d'un ennemi insolent pi dö.norait la victoire, le francswautdW; forêt de Böën¢, s'ils ne se brisáientl pa eóntre les obstacles, tes périls accumw'šur la mx s'abattøafen lfcardëmä t sur`tøurs adversaires Jlifbïheupm Buesteu am Bltóseralön	
La colonne était conduite par le com-
<page no>211</page no>
mandant Bernard, vieux troupier pleir de courage et de hardiesse. Naguère simple caporal d'administration dans les convois de larmée du Rhin, il s'était ré< vcló, en lui tout d'un coup, de réelles aptitudes pour la guerre de partisans. Les officiers qui raccompagnaient dans cette aventureuse expédition rivalisaient de fougue et daudace. C'étaient au premier rang, le capitaine Coumès, jeune lieutenant d'infanterie évadé de Metz; le capitaine Magnin, ex-adjudant aux tirailleurs algériens, échappé de Verdun avec une poignée d'hommes de son régiment dont il avait fait le « noyau d'entrain » d'une compagnie franche, qui s'était distinguée dans la belle défense de la petite et patriote ville de Nogent-le-Roi, où elle perdit les deux tiers de son effectif; le capitaine Richard, sergent de zouaves retraité qui avait repris du service dès nos premiers revers ; on l'appelait le « capitaine Bleu », à cause de la couleur du parement de ses soldats.
Les troupes se composaient des deux compagnies du commandant Bernard et du capitaine Coumès, de six autres compagnies franches organisées dans les Vosges sous le nom de « Chasseurs de la Délivrance », des chasseurs du capitaine Magnin et des francs-tireurs de la Meuse du capitaine Bleu, 11 y avait encore un peloton d'éclaireurs à cheval, formé d'anciens cavaliers de larmée du Rhin, et enun un bataillon de mobiles du Gard, envoyés de Langres, et qui avaient rallié le camp depuis peu de jours. — Douze cents hommes en tout.
Marchant presque toujours à travers bois, la colonne s'avançait vers le nord. Le péril était grand, surtout à partir de Chatenoy, situé entre Neufchâteau. et Mlrecourt, villes occupées par lennemi, dont les patrouilles parcouraient les, campagnes environnantes.
L'expédition était servie par la nuit noire, la neige épaisse, le froid intense, les terrains boisés et difficiles; elle réussit à dépasser les bois d'Attignevîlle, et fit une halte à la ferme de Hayevaux où un gîte lui avait été préparé. Les hommes exténués par unie marche forcée de quatorze heures à travers les bois, sur un sol accidenté, couvert de neige et de verglas, n'avaient plus même la force de manger. Un certain nombre de mobiles du Gard, éclopés déjà, semblaient destinés à demeurer forcément en arrière.
Les chefs décidèrent de les renvoyer au campetiient, ainsi que les soldats qui, ne possédant pis toutes les qualités requises, ne pouvaient que compromettre la réussite de l'entreprise. Une colonne trop forte, moins aisément dissimulable à travers le pays qu'il s'agissait de traverser, augmentait les ehanees d'insuccès.
 Dès les premiers pas, on s'apercevait  que pour un coup de main comme celui  qu'on allait tenter, il ne fallait que des  hommes alertes, intrépides, familiers  avec les ruses de la guerre de partisans,  'rompus à toute fatigue,  Réduite à deux cent cinquante hom- mes, dont deux cents combattants, la  colonne expéditionnaire se remit en mouvement le 20, à neuf heures et demie du  soir; mais les difficultés augmentaient.  En abandonnant les routes connues pour  s'acheminer par des chemins de traverse  peu fréquentés, on risquait à tout mo- ment de s'égarer et de tomber au milieu  de patrouilles qui auraient promptement  donné lalarme. On redoubla donc de  précautions dans lordre de marche. Un  groupe d'éclaireurs à cheval prit les de- vants; quelques-uns, munis de lanternes à feux blancs et rouges devaient faire des  signes convenus. Un gros chien noir, dont  l'éducation militaire ne laissait rien à désirer, figurait à lavant-garde, flairant chaque buisson, s'engageant dans chaque sentier d'où pouvait déboucher lennemi.
Puis, s'avançaient sur deux files les francs-tireurs, observant le plus complet silence, silence commandé, mais facile à garder, car tous]ces soldats demeuraient graves, absorbés comme on l'est à la veille d'une bataille; on marchait, en effet, sans hésitation ni délai, vers la mort, — la mort à donner ou à recevoir.
Chaque homme s'efforçait, autant que le permettait l'obscurité, de mettre le pied dans l'empreinte laissée dans la neige par ceux qui l'avaient précédé, et cela, est-il besoin de le dire? afin de dérober autant que possible le passage d'une troupe armée.
Enfin, l'arrière-garde escortait les charrettes chargées de sacs de poudre et de quelques centaines de rations.
Parfois on faisait halte dans un chemin creusé à travers bois par les pluies torrentielles et les roues des chariots. Cha-cun s'établissait un moment le long des roches renversées comme des bornes au bord de la voie, ou sur les racines moussues réchappant de terre au pied des vieux arbres; on allumait une pipe, et, çà et là, des foyers de lumière illuminaient fugitivement des groupes à l'aspect martial — profils sévères et rudes, légers képis, capotes brunes, sacs au dos, bidons, « musettes » et cartouchières sur le flanc — et faisaient courir un éclair sur les canons des fusils ou étinceler la poignée d'un sabre.
Au-dessus, entre les hautes cimes dépouillées de leurs feuilles, tremblotaient quelques étoiles frileuses dans des coins de ciel d'un azur sombre. La voix lugubre des vents d'hiver promenait sa plainte à travers forêts et vallons. Un peu plus
t loin, on s'arrêtait au milieu d'une clai- rière. Aux alentours, les arbres pé¡inls  abattus sur le sol demeuraient à la place  où ils étaient tombés ; la guerre avait sus- pendu les coupes; contre des piles do bois scié et symétriquement rangé - venait s'accumuler la poudre blanche des , frimas.
Les éclaireursà cheval, mettant à profit ces courtes stations de la petite troupe, poussaient une reconnaissance dans des directions diverses, à travers la nuit toute noire.
Après avoir marché parallèlement à la vallée du Vair, on passa à pied sec cette rivière : le froid en avait arrêté le cours. Il fallut ensuite traverser plusieurs villages, Tranqueville, sur la limite du dé partement, Saulxure dans la Meurthe. Ces villages semblaient déserts. Ils l'étaient presque...
Nulle trace de semailles dans les champs, aucune apparence de vie autour des habitations. Par les portes laissées ouvertes, on voyait la grange vide, létab!e et lécurie abandonnées; ni vaches ni chevaux au râtelier. Au bord d'une route, pourrissait à lair, gigantesque dans lom-bre, quelqu'une de ces grandes voitures à échelles auxquelles les paysans lorrains attellent plusieurs chevaux, venue on ne sait d'où, au moment de l'effroyable panique que produisit dans la contrée lin« vasion de la III° armée allemande, commandée par le prince royal... Il était facile de constater que tout travail avait cessé dans les hangars de bois et de briques des scieries de planches, des clou-teries...
Quel contraste avec ces mêmes lieux dans les précédentes années.! Les populations industrieuses de ces villages s'y montraient actives même durant l'hiver, occupées alors à faire de la boissellerie, des sabots, des limes, des clous, des chaussures communes, des instruments de musique ; car, ainsi que dans le Velay, l'Auvergne et le Jura, les longs hivers et le sol avare des pays de montagnes ont obligé les habitants des Vosges à se créer des ressources en dehors de l'agriculture et de l'élevage des bestiaux.
Mais beaucoup de paysans avaient fui devant l'invasion. Dès que Gambetta prit la conduite des affaires militaires, presque tous les hommes valides répondirent aux appels sous les drapeaux, et le département des Vosges, surveillé par l'ennemi, de moins près que la Meurthe, avait pu fournir aux bataillons mobilisés d'excellents contingents. D'auttes étaient allés s'enrôler dans les compagnies franches.
Ces braves populations semblaien t pressentir que la victoire définitive des Allemands les arracherait à la France!
<page no>212</page no>
Or, les Lorrains, c'est une justice à leur rendre, joignent à une incontestable bravoure, des qualités qui la font valoir. Ils sont froids, réfléchis, ordonnés, toujours tenus en éveil comme les populations de frontières et pénétrés de lesprit militaire. Ils ont donné à notre pays des hommes de guerre comme Bas-sompierre, Pabert et Ghevert, des maréchaux de France comme Gouvion Saint-Cyr, Lobau, Duroc, Oudinot, Victor, Ex-celmans, Molitor, Ney, des généraux tels que Gustine, Houchard, Eblé, Drouot, Grangean, Jacqueminot, Fabvier et tant d'autres !
Mðme rassurés sur le sort de leur province, les habitants de la région des Vos-ges auraient encore eu un puissant stimulant, capable de les pousser à la défense commune : c'est dans la partie occidentale du département des Vosges que se trouve, au bord de la Meuse, le village où naquit Jeanne Ðare : Domremy; c'est de là qu'elle partit pour aller accomplir sa mission patriotique. La contrée tout entière semble eonsacrée au souvenir de lhéroïne et subit la vivifiante influence de son nom.
Pour nous, saluons au début de ce récit cette glorieuse et touchante figure l
Lorsque la colonne expéditionnaire ne pouvait se dispenser de traverser un village, ordre était donné de bousculer les curieux et deles effrayer au risque de recevoir quelque coup de fusil dans le dos. Gomme il fallait absolument éviter toute indiscrétion qui, par les espions répandus dans les campagnes, fùtpromp-tement parvenue à lennemi, les soldats alsaciens de la troupe, pour faire rentrer au plus vite les paysans chez eux, cou-paient lair de jurons allemands ; c'était à croire au passage d'une de ces patrouilles de landwehr qui, du bourg de Vézelize, où lennemi était en force, s'avançaient d'ordinaire jusqu'à Colombey, ville que la colonne des francs-tireurs laissait à sa droite»
Mais il était moins facile d'échapper à l'examen défiant des brocanteurs juifs, venus à la suite des armées étrangères dans de petites charrettes traînées par des chevaux étiques et recouvertes de sordides bâches de toile. Tour à tour humbles ou menaçants, ils s'introduisaient, s'imposaient partout, se faisaient redouter par leurs délations. Ges Juifs, avec les marchands de tabac d'Allemagne, les vivandiers, les aventuriers et gens sans emploi et jusqu'à des mendiants d'outre-Rhin, traînant après eux femmes et enfants en haillons, constituaient l'élément civil — t immonde—de linvasion, bien plus repoussant que l'élément militaire Ces conquérants de la deuxième heure suivaient, sur les chemins, les bataillons
ennemis comme les .vautours et les corbeaux les suivaient du haut des airs.
Les francs-tireurs du commandant Bernard avaient hâte d'atteindre les premiers contreforts du vaste plateau boisé qui s'étend entre les vallées de la Meuse" et de la Moselle. Là, au moins, en cas d'attaque, il serait possible de trouver de bonnes positions de défense sur les ruisseaux et les ravins qui relient ce plateau à la plaine ; en se dérobant pour déboucher plus loin vers la Moselle, le succès de l'expédition n'était nullement compromis.
Dans cette partie de la marche, les hommes enfonçaient dans la neige jusqu'aux genoux ; ils avançaient lentement et au prix d'une fatigue extrême.
Fort avant dans la nuit les compagnies franches entraient silencieusement dans la principale rue de Vannes-le-Ghàtel, lorsque plusieurs chiens se mirent à aboyer. Quelques fenêtres s'entr'ouvri-rent.
Aussitôt les Alsaciens s'interpellèrent avec vivacité en allemand pour intimider la population du village et lui donner le change. Le commandant Bernard, en quittant le camp de la Délivrance, avait eu la précaution de se munir de capotes prussiennes et de casques à pointes. Les Alsaciens s'en affublaient lorsque l'occasion l'exigeait, et c'est ainsi travestis qu'ils venaient de pénétrer dans le village.
Malgré l'heure nocturne et le froid, une femme âgée se montra sur le seuil . d'une porte. L'un des faux Prussiens l'apercevant s'avança vers elle en poussant un jurön énergique ; puis, changeant de ton, il affecta l'accent des Allemands lorsqu'ils parlent notre langue.
—	Li prendre le frais, la mamzelle ? Li vouloir entendre chanter le rossignol?
La vieille femme recula d'un pas avec un geste de dégoût,
—	Pouah! fit-elle, des Prussiens! -«Non, non... pas Prussiches, mon
cœur, Paffarois.
—	Passez·moi votre fusil, père Bar-nabé t dit une voix forte à lintérìeur; il faut que j'en tue un — ou deux !
—» Tu vois, le père I s'écria la vieille paysanne. Je t'avais bien dit de rendre ton fusil quand on a désarmé le village 1 Elle ajouta :
—	Jacob, vous cherchez du malheur!
—	Oh ! je les suivrai jusqu'au bout du village..» plus loin...
—	On nous brûlera tous, vrai comme j'ai eune bague à doïe! Faites pas ça, mon afans ! Pour votre petiot I«·»
—	Laissez donc ! Il y en a trop qui pensent comme vous, la mère... Nous n'en viendrons jamais à bout de cette vermine 1
Pendant l'échange de ces quelques
 mots, dans cette demeure où lon veillait si tard cette nuit-là, un enfant de six à  sept ans s'était laissé glisser hors de lé-
	troite couche qu'il occupait dans un coin  de la salle basse, et enfilant en deux e` temps son pantalon, il courut à la porte, s restée entre-bâillée. Il l'ouvrit, regarda et e se mit à crier de toute l'étendue de sa
-	petite voix :
 — Vive la France I Vive la France !  — Tais-toi, mauvais gachonl fit la
-	vieille. Tenez, voyez-le donc sans solés è
-	ses pieux!
—	Grie plus fort, mon enfant! dit le  père, lhomme au fusil que la vieille
-	femme avait appelé Jacob.
t L'enfant répéta à plein gosier : « Vive
la France  »  — Bravo ! répondirent plusieurs voix  au dehors. Quelqu'un ajouta : Voilà un » un jeune coq qui chante de bonne heure.  —Mais ce ne sont pas des Prussiens! fit le père du petit garçon en écartant son enfant. Oh ! il va y avoir du nouveau  par ici.
Et il se planta sur le seuil de la porte, écarquillantles yeux, dévisageant les sol dats qui défilaient. Justement le chef de l'expédition, entouré de ses officiers, se trouvait vis-à-vis de lui.
—	Bonsoir, mon commandant! dit Jacob avec un accent de mâle franchise et en faisant le salut militaire.
Le commandant Bernard aperçut cet homme ferme et droit dans l'encadrement
lumineux de là porte.
Il devina un ancien soldat et répondit par un geste amical, qui était aussi une injonction de garder le silence.
Jacob, avançant alors rapidement, lui dit:	
—	Mon commandant, avez·vous besoin . d'un guide ?... Me voici, Jacob Risler, né natif du Niderhoff, arrondissement de Sarrebourg, soldat de larmée d'Italie, décoré à Magenta, pour action d'éclat, — ce n'est pas le quart d'heure d'être modeste, — blessé à Solfêrino, actuellement garde forestier. Notre garde général s'est engagé dans les chasseurs des Vosges et m'a mis, ainsi que tous mes camarades, à la disposition du comité de résistance de la région. Je me rendais au camp de la Vacheresse. Me voulez-vous? Comme tout bon Lorrain, j'ai la téte assez ronde pour foire pièce à ces têtes carrées d'Allemands.
—	Gela se trouve bien, venez I fit le commandant sans hésiter. Nous marchons à travers un pays que nous ne connaissons pas trop...
—	Je vous servirai de guide, mon commandant, dit l'ancien soldat de larm?e d'Italie ; je suis à vous : le temps seulement d'embrasser mon mioohe, et de,
<page no>213</page no>
dire creux mots à de braves gens chez qui je suis depuis quelques heures...
II s'esquiva et rentra dans la maisonnette d'où il était sorti, — une véritable habitation de paysans lorrains. Dans la salle basse, sur un lait de chaux couvrant les murs, s'étalaient une douzaine d'images d'Épinal ; un grand lit dans le fond, sous des rideaux ; une commode de chêne sculpté à ventre rebondi et poignées de cuivre ; la table de sapin avec les pieds
en X et le fourneau de fonte de rigueur; quelques chaises de hêtre au dos plat percé d'un trèfle. Devant une fenêtre, dans un coin, latelier du maître du logis, qui faisait des violons — à temps perdu; devant la deuxième fenêtre, de l'autre côté de la porte, les coussins et les tambours de dentellière de sa femme.
­ Affaire de service fît Jacob Risler en redressant sa haute taille et en frisant sa moustache. Je vous quitte plus tôt que
je ne croyais.. On va donc se dérouiller un brin i
—	Vous nous quittez déjà! A peine arrivé l s'écrièrent la paysanne et sonçiari.
Celui-ci n'avait pas bougé de son lit. Il se mit sur son séant.
—	Lail fit-il d'un ton plaintif. En voilà une farce I
Et il avait des mouvements de tête qui secouaient son immense bonnet de coton,
—	Mes amis, je vous laisse mon Jean,
<image></image>
Le Tûüa de Franck d'un petit Parisien. — Si tu m'emmenais à la guerre? suggéra l'enfant.
(Page 214, col. 1.)
je vous le confie. Vous en aurez bien soin, n'est-ce pas? Jean, tu obéiras comme il faut à mère Jacqueline, qui est un peu ta tante, et au père Barnabé. Si tu es bien sage, je le saurai à mon retour... et je te . donnerai un beau sabre...
—	Oui, pour couper la tête aux Prussiens I fit lenfant radieux.
—	Lai I lai! Et si tu ne reviens pas, Jacob ? demanda le père Barnãbé, en gémissant. Il aurait mieux valu que les Prussiens te gardent en prison à Nancy.
—	Ou que la blessure de ma jambe, encore une fois rouverte, me retienne au village? Si je ne reviens pas? Ah I voilà le chiendent I Si je ne... revehais pas... eh
bient vous feriez savoir à la mère du petit que... je suis parti aveo les compagnies franches.
—	Mais où ça qu'on va? demanda ia vieille paysanne.
—Je n'en sais rient Suffit que j'emboîte le pas au commandement de marche Quand nous aurons délivré Paris, si je ne réponds pas à lappel, vous écrirez à la belie-mère : vous savez, la veuve Bertrand, giletière, rue Marie-Stuart...
—	On doit bien la connaître, puisqu'elle est Parisienne, observa la mère Jacqueline.
—	Tous ne seront pas morts de faim ni écrasés par les bombes, dit encore Jacob
Risler. Que Dieu les assiste!... Et qu'il me garde aussi ma chère Hortense et ma petite Pauline t..·
— Mais donc! pourquoi ta femme s'est-ele laissé enfermer dans Paris  s'écria le père Barnabé.
—Est-ce sa faute? Puisque sa mère était au plus mal... etqu'onaclos les portes?...
Le garde forestier redevenu soldat — beaucoup trop tardivement à son gré — distribua de vigoureuses poignées de mains à la vieille femme et à son m`rì. Puis, saisissant son' fils, il l'enleva le serra aveo force contre sa poitrine et lui donna sur la bouche deux ou trois baisers retentissants.
<page no>214</page no>
AtLendri, il regardait net enfant longue ment, comme si sa résolution allait faiblir ; mais pour croire cela il n'aurait pas fallu connaître la trempe de caractère du brave soldat de larmée d'Italie.
—	Si tu m'emmenais à la guerre? suggéra lenfant en s'emparant familièrement des moustaches de son père,
—	Faut que tu manges encore bien de a bouillie, mon blondin, afin de devenir grand.
Il déposa le petit Jean et lui dit d'une voix douce, quasi-maternelle :
—	Sois bien sage, mon petit Risler, sois bien sagel Et souviens-toi qu'il n'y a jamais eu de traître du nom que tu portes.
—	En voilà une farce ! répétait le père Barnabé, qui avait arraché son bonnet de coton. Alors c'est dit? demanda-til d'une voix altérée et la face apoplectique.
—	C'est sans remise. Si l'on me demande : absent par congé.
La paysanne frappa énergiquement dans ses mains; elle paraissait, malgré tout, prendre son parti de ce qui arrivait :
—	Tuez-en beaucoup  dit-elle à demi voix.
Jacob Risler sortit. La neige tombée amortissait le bruit de ses pas.
—	Père, lui cria le petit au moment où il s'enfonçait dans l'obscurité, bien grand, le sabre 
Risler eut vite rejoint la colonne et fut placé à lavant-garde.
La troupe, ainsi augmentée d'un volontaire, arriva vers trois heures du matin à la ferme de Saint-Fiacre, située en plein bois au-dessus de 6ibeaumeix. Là, on pouvait avoir une sécurité relative, se permettre quelque repos. Ceux des francs-tireurs qui se tenaient encore debout se donnèrent lappai¦ence de bûcherons, et, la hache au poing, ils s'éparpillèrent autour de la ferme pour y faire sentinelle.
Jacob Risler, le plus dispos de tous, demanda à être du nombre de ces derniers, et donna des preuves multiples de bonne volonté.
Toutes les issues de la ferme étant solidement barricadées, les hommes s'empilèrent dans les granges et les écuries, résolus du reste à se laisser rôtir vivants plutôt que de se rendre, si lon venait les relancer jusque-là.
Au jour, les chefs tinrent conseil pour fixer enfin, avant de faire un pas déplus, lobjectif de l'expédition.
On n'était d'accord que sur un point : faire le plus de mal possible aux Prus· siens, et tenter quelque chose qui pût être utile à Paris affamé et bombardé.
11 y avait trois projets à examiner sérieusement : détruire un des ponts de Li-verdun, ou le pont de Fontenoy, ou faire écrouler le tunnel de Foiig. Grâce aux
renseignements fournis par les ingénieurs du chemin de fer de l'Est, on savait que le pont de Fontenoy et le tunnel de Foug étaient minés, et que les Prussiens ignoraient l'emplacement de ces mines,
A Foug, dès le commencement des hostilités, deux galeries parallèles avait été pratiquées dans lépaisâeur de la voûte. On ne s'était pas trouvé en mesure d'en faire usage avant l'arrivée de lennemi, mais on avait pu masquer l'entrée de ces galeries par une maçonnerie légère.
A Fontenoy, le fourneau de mine creusé dans la première pile du pont, du côté de la frontière, datait de la construction même du pont, et descendait jusqu'au niveau des hautes eaux. Au commencement de la guerre, la dalle couvrant le trou de descente avait été enlevée et remplacée par une cheminée en maçonnerie montant jusqu'au ballast.
A Liverdun, il n'y avait pas de fourneau de mine préparé; le travail à faire était long, pénible et bruyant; en outre la destruction du chemin de fer entraînait celle
 de lun de nos plus beaux ouvrages d'art : au même endroit, le canal de la Marne au Rhin, qui longe la Moselle de Toul à Frouard, franchit ce cours d'eau sur un beau pont de douze arches.
En renonçant à Liverdun, l'expédition devait se porter sur Foug ou sur Fontenoy. On n'ignorait pas que le tunnel de Foug était gardé à chacune de ees ouvertures par des postes nombreux et une batterie de mitrailleuses placées en enfilade, D'après le calcul des ingénieurs de la compagnie de l'Est, il ne fallait'pas moins d'un millier de kilogrammes pour déterminer léboulement du souterrain, tandis que 400 kilogrammes devaient suffire pour "faire sauter le pont de Fontenoy. Tout bien pesé, ce fut décidément un coup de main sur Fontenoy qui fut décidé. Fontenoy, village situé sur la Moselle non loin de l'endroit où cette rivière absorbe la Meurthe, était à environ sept lieues de Gibeaumeix où lon se trouvait.
On savait la gare et le village occupés par un détachement de landwehr. Il s'agissait d'enlever le poste à la baïonnette et d'empêcher les soldats logés chez les habitants de donner lalarme.·. Plus rien alors ne s'opposait à ce que le pont fût détruit. Mais tout cela devait être exécuté avant le lendemain.
Constant Ahéro.
(Â suivre)
</article>
Une œuvre attachante, pleine d'intérêt, c'est
<article>
LA NOUVELLE HISTOIRE
DES VOYAGES
par R. Cortàmbert
be paris au brésil par terre 
AYENTURES D'UN HÉRITIER
A TUVEUS LE MONDI
CHAPITRE XII
De la frontière anglo-américaine à Tacoma, La première station de chemin de fer. — Lei raiiroads américains et les chemins de fe: français. — Infériorité de ces derniers. -Wagons-lits, wagons-palais, salons d'État, etc — Transformation des salons en dortoirs.-Pendant que Jacques lit le journal. — L s tins-gêne des libres citoyens de lüuion. Opinion du Canadien Perrot sur les gens de Kentu¢ky et ceux de llll!nois. — A prqpoi de.·. brosse à dents. — Jacques perd patlenc et frappe en conséquence.
Julien de Clénay, Jacques Arnaud el le Canadien Perrot ont franchi la frontière anglo-américaine, formée par l'inflexible ligne du 49° parallèle, non loin du 122° de longitude Ouest du méridien de Greemvich.
Deux cents kilomètres les séparent encore d'une petite ville dont le nom, depuis quelques jours, est revenu souvent dans leurs conversations. Un nom bien banal pourtant, mais qui signifie pour eux l'entrée définitive dans le monde civilisé, ladieu aux interminables chevauchées sur des joutes parfois à peine tracées, le commencement du voyage rapide et confortable dans les incomparables wagons américains.
Cette ville est Tacoma, située sur le détroit de Pugget par 47° dð' de latitude Nord, et qui est tête de ligne du chemin de fer traversant la partie méridionale de lítat de Washington et celui de l'Orégon presque tout entier.
Afin d'éviter les escarpements innombrables et les vallées profondes qui s'étendent du Nord au Sud, et donnent au Nord de la province un aspect sauvage, ils obliquent dans le Sud-Ouest, et se Approchent du détroit de Géorgie séparant llle de Vancouver du continent.
Le terrain, suffisamment plat, leur permet d'utiliser les jambes agiles de eurs chevaux indiens. Les enragés mus· ,angs, & demi sauvages, se comportent ivec leur vaillance accoutumée, franchissent à la nage la rivière de Nooksahk, assent en vue du fort Bellingham, et at-eignent la bourgade de Swinomish après ivoir fourni une jolie étape de treize ieues.
Jacques voudrait bien pousser plus oin, mais il se rend aux raisons de Ju-ien qui lui montre l'itinéraire du len-lemain. De Swinomish pour gagnei eattle, il y a 'seize lieues et trois cours
1. Voir lesü·· 347 à 377.
<page no>215</page no>
d'eau à traverser. Le premier, appelé Skagit-River, est assez important, et les deux autres, qui répondent aux noms barbares de Stiligaamish-River et Sno-qualmao-River, pour être un peu moins considérables, ont encore des proportions susceptibles de donner à réfléchir.
Cet arrêt leur est doublement profitable. Un métis employé par la Compagnie des pelleteries de Saint-Louis, un collègue de Perrot, leur offre une cor diale hospitalité, et leur annonce d'autre part qu'ils trouveront des bacs pour passer les trois rivières,  la condition toutefois de remonter un peu dans l'Est, de façon à rencontrer la ligne télégraphique. 
Grâce à cette précieuse indication, ils peuvent éviter trois immersions successives, périlleuses peut-être pour leurs existences, assurément, préjudiciables à leur santé, dans tous les cas, fort désagréables;
Tout va donc pour le mieux, et ils atteignent sans encombre Seattle, distant seulement.de trente-trois kilomètres de Tacoma.
Ils passent une mauvaise nuit. Julien lli-môme, en dépit de son sang-froid de voyageur endurci, ns peut fermøp lcøil, en pensant que le lendemain, ses compagnons et lui seront enfin goitres du temps et de lespacs.
fln conséquence, ils partetft dès laube, enlèvent létape au grand tròt et franchissent trois ou quatre rivières et autant de ruisseaux pourne pas en perdre l'habitude. Malheureusement tous ces cours d'eau manquent de bacs, ces multiples, traversées doivent dono être opérées & la nage.
Us arrivent trempés jusqu'au os à Taootna et apprennent, à  leur grand dé-. plaisir, que le train vient de partir, Le prochain départ n'aura pas lieu avaöt trois heures du soir. Force leur est d'errer, après déjeuner, pour tuerie tempa, làns une Dourgade de quinze cents hat itaüii qui n'est ni pittoresque, ni intsa?ta une rade aveo des navires ehrätél de bois ou le charbons, des maisons en planches, et des voies de chemi de fer
toutes noires de scories
Julien apprend,  en outre, au dépôt (station), que la ligne s'arrète  fañqn¯ ville, un petit villa silué par 4 de latitude Nord; 'chose q'il a totalement oubliée,, bien qie, lors du départ; d'Eu-rope, cette' parücularite fat présente à. son esprit. La vòje.aera construite plus tard, et reliera sans interruption Tacoma à San-Fráncisco. Pour le moment, il faut. aller à cheval ou en diligence de Gaflon-ville à Henley, — cent kilomètres, — par des chemins impossibles ; de Eenley à Shasta, — fcent trente-cinq kilomètres, —
par le môme procédé mais sur une route passable : total, cinquante-huit lieues trois quarts.
Julien qui, en voyage, sait se plier à toutes les exigences, — il la surabondamment prouvé, — n'a jamais pu admettre, même paria pensée, l'abominable promiscuité des diligences. Tout, plutôt que cet empilage, avec n'importe qui, s'en allant n'importe où, dans une boîte roulante, chargée outre mesure, malpropre, qui verse souvent, où lon étouffe toujours et où lon se trouve à la merci d'un personnage doublement rustre, en sa qualité de conducteur et d'Yankee.
Aussi, Julien qui professe pour le stage ( diligence ), la même horreur que Jacques pour le bateau, propose une motion consistant à faire transporter les chevaux dans un car spécial, jusqu'à Ca ñonville, et à opérer ensuite sur leur dos la traversée de Gañonville à Shasta. Cette motion, comme on pense, est adoptée à l'unanimité.
Enfin, en dépit de leur longueur, las heures d'attente ne sont pas éternelles. Le moment du départ, si impatiemment desiré, finit par arriver; le sifflet de la locomotive déchire lair, ce formidable sifflet des machines américaines, qui mugit comme celui des steamers, et auquel Jacques, par un euphémisme de voyageur en délire, applique le qualificatif de musique « céléste ».
—	Oui! nous y sommes enfin, s'écria-t-il, au moment où le train s'ébranle lourdement.
 Pas pour longtemps, répond Julien.
—	Hélas! C'est que, ausi,les chemins de fer américains marchiri vite!
Pas tant que tu crois. « Quand je dis quenou n'en avçns pas pour longtemps, .ma réponse a rapport aux cent Jieues que nom avons seulement à faire, plutôt quau temps em
ptøyf.
—	Je crovais pourtant que les Yankees domjiét à leurs trains une véritable allure de gaecou. .
	Je t'etonneral donc bien, en te disant que lâ vitiswe moýenne.de leurs roads est senslldament lrmêmeque. celle dès chejftins de fer français : de trente·çieux à trente-quatre kilomètres à teure.
« En outre, Ie Américains ont très peu de trains express. Quelques lignes n'en ont que deux, et d'àutrès, qu'un seul par jour.
 Quelle que soit la vitesse de ces trains, elle ne dépasse jamais celle des nôtres.
 Encore une idée fausse commune à beaucoup de nos compatriotes. « Cette question de vitesse est, d'ailleurs,.
la seule sur laquelle nos chemins do fer ?rançais-n'aient pas dinfériorité. « Et le prix des places!...
<	Oublies-tu donc que dans notre cher pays, le voyageur est écorchê au départ avant d'être moulu pendant le trajot ?
—	Tiens, c'est vrai. Le tarif est exorbitant, chez nous.
« Sans parler du matériel, qui est au-dessous de tout.
—	Parlons·en, au contraire. Parlons de ces boîtes prétentieuses que lon dénomme pompeùsement en France la première classe, et dont les Allemands eux-mêmes voudraient à peine pour leurs secondes.
<	Parlons de ' ces compartiments de seconde classe, honnêtement incommodes, où l'administration empile dix voyageurs... de bons moutons, incapables de protester...
« Parlons enfin de ces infâmes cahutes i roulantes, de ces écuries à humains, bien inférieures aux ca?`s qui transportent nos chevaux, et auxquelles on donne le nom de troisième classe.
—	Dis donc, interrompit Jacques, à propos de troisième, il est bienheureux que ce soit la dernière classe.
« Pense un peu s'il y avait des quatrièmes !
«Ilfaudraitqu'ellesfussent découvertes, que les dossiers fussent rembourrés avec, des clous et des tessons de bouteilles, et. les sièges capitonnés avec des noyaux de! pèches, ou même des hameçons et quel-ques lames de canifs.
—	Évidemment, répondit Julien, aul profond étbn?ement de Perrot, qui net pouvait, admettre que le < vieux pays » fût à ce point dépassé parles Yankees.
« Et ,ces commodités de la vie, ce luxe: qui no.ua,entoure, tout cela mis à la portée iaohacun par un bon marché inoroyable, ne rend-il pas la comparaison plus cruelle eöoore ?
, Jacques, en effet, depuis qu'il ròule dans le train, n'en peut croire ses yeux, et notre infériorité lui apparaît, à chaque instant, jusque dans les détails les plus infimes.
C'est que, grâce à l'admirable installa tion des chemins de fer américains, un voyage de plusieurs jours peut s'opérer non seulement sans fatigue, mais encore avec toutes, les facilités désirables.
Etd'abprd, pötirommencerparlecom-tnencement, le voyageur n'est pas obligé de faire queue aux guichets qui, du reste, lont ouverts jour et nuit. Le plus souven Il arrive muni de son billet, qu'il se procure partout : soit aux hôtels, soit aux
gences.
Au lieu d'être,comme chez nous, séques« vé dès le début et de devenir « la chose »
le l'omnipotente administration, il circulö
1. J'en excepte pourtant la Compagnie P.-L.-MLi·
<page no>216</page no>
<page no>217</page no>
<image></image>
LE PAYS D'OR EN CHINE ET AU TONKIN. - En abandonnant joyau, la reine put continuer sa route. (Page 222, col. 2.)
 
<page no>218</page no>
llibrement sur les quais, en attendant le départ. Comme il n'existe qu'une seule classe, il s'installe.dans le premier wagon venu : une énorme voiture beaucoup plus longue, plus large et plus élavée que les nôtres.
Les sièges, très commodes, très vastes, pour deux personnes seulement, sont placés sur deux rangs et séparés au milieu par un couloir que chacun peut parcourir à sa guise. Ce couloir donne accès en avant et en arrière à une plate-forme reliant les voitures entre elles et sur laquelle on a 'la faculté de se tenir pour prendre lair, fumer, admirer le paysage, etc. On comprend facilement que, grâce à cette disposition, on peut parcourir le train d'un bout à l'autre.
Á une extrémité de chaque wagon se trouve un poêle etune fontaine d'eau glacée avec un verre; à l'autre extrémité, un cabinet dont on devine lemploi.
Enfin, si notre voyageur a la précaution de fixer son ticket au ruban de son chapeau, il ne sera jamais dérangé par le con- trôleur qui, sans mot dire, prendra le petit carton, le poinçonnera et le remettra  silencieusement en place.
Tels sont les wagons affectés aux petites distances. Mais, sur les lignes à longs par- cours, il y a dés wagons-dortoirs'appelés  Sleeþing-cars, ou encore dans la langue emphatique, des Américains : Palace-cars State-rooms ou Silver-palaces ; "Wagons  Palais, Salons-d'État ou Palais d'Argent,  Tous sont d'admirables machines acces-sibles à toutes les personnes et à toutes  les bourses, moyennant un léger supplément, bien entendu.
Qu'on se figure d'immenses salons avec meubles, fauteuils, canapés du meilleur  goût, avec boiseries artistiquement sculp- tées. Des tables qui se rabattent quand on n'en a plus besoin, permettent de jouer  ou de dessiner, d'écrire ou de manger.
Le timbre électrique est partout à la  portée du voyageur. Il n'a qu'à presser le bouton d'ivoire, pour faire veniraussitôt un serviteur chargé de pourvoir à toqs  ses besoins.
Veut-il a dîner? C'est bien simple j la  cuisine et le fourgon aux provisions sont  là. Les fourneaux ronuent. Dans un quart  d'heure, son repas sera servi.
Veut-il simplement une de ces mixtures si chères aux gosiers américains, un de ces ( rafraîchissements » que feu Grassot  nommait des velours épinglés et qu'ils appellent night-oops, tom-jerries, cok- tails, hot-scotch ou autres breuvages dia boliques?
office est bondé de flacons multiples. Il y en a pour tous les goûts, parfumerie,  vitriol et pharmacie combinés. Vienne la nuit et le Palais dArgent va  devenir un dortoir où, moyennant un
dollar ou un dollar et demi, le prix d'une chambre d'hôtel, le voyageur aura un lit excellent.
C'est un véritable changement de décor qui s'opère en moins d'une demi-heure. Le domestique démonte lés banquettes et abaisse la paroi supérieure du ?agon. Il en retire tous les objets de literie : couvertures, oreillers, draps et rideaux, et fait tant et si bien que, en moins d'une demi-heure, le salon fait place à un dortoir de vingt-quatre lits rangés sur deux étages.
Ces lits sont très larges et plus confortables en.core que ceux des couchettes de bateaux K vapeur. Chaque section est séparée par une cloison et une double rangée d'épais rideaux laisse libre le couloir du milieu. Au réveil, on trouve les chaussures faites, les habits brossés; lon n'a plus qu'à se. rendre aux cabinets de toiletté situés à chaque extrémité du \yagron et réservés lun aux dames, lautre aut hommes.
Enfin, il existe dans chacune de ces immenses Yoituresün petit salon pour les dames et un petit fumoir, Smoking-room.  Le voyageur est libre de retenir sa place dans un de ces ?agonsetdy séjourner toute la durée du voyage.' Il paiera dans ce cas, un supplément de trois dollars par vingt-quatre heures. S'il préfère passer la journée dans les  ordinaires, le supplément pour la nuit, ne sera, avons-nous dit, que de un dollar et demi.
Il n'est pas jusqu'aux bagages qui ne soient lobjet d'une réglementation faisant,le plus grand honneur au seps pratique des Américains. Toutes les compagnies emploient ùn système analogüe à'celui qui est en usage dans les yas, tíaires des théâtres. Deux ronäpíles, de cuivre portant le même numéro, sont suspendues à une lanière de chu, l'ume est attachée à la malle et laütre donnée au propriétaire, qui n'a plus à s'occu-pør de son colis. Aux approches dés grandes villes, un agent de la compagnie Parcourt le train, demande au voyageur le putiléro de sa rondelle ou chèque et prepd note de la maison çä il compte descend? de façon que, en arrivant ep gare, il s'en va Où bon lui semble, sans avoir fr penser à ses bagages. Il se dirige vers lhotel en voiture, à pied, en se promenant, à sa fantaisie, et trouve sa malle parvenue ayant lui à destination, par les soins de la compagnie.
Jacques admirait sans réserve cette installation si commode jet si luxueuse tout à la fois. Ii ne tarissait pas en éloges sur cette faculté de pouvoir se transport ter d'un bout à l'autre du train et grâce
1. Chaque voyageur a droit au transport gratuit de cent livres de bagages.
à laquelle le voyage devient si facile et si attrayant. Enfin il ne trouvait rien de comparable à toutes ces choses si neuves et si imprévues pour lui.
Il allait bientôt trouver quelques ombres au tableau.
Le train, après avoir parcouru une quarantaine de kilomètres, s'était arrêté un moment au dépôt ou station de Te-nino, où se trouve la jonction du petit tronçon reliant à la ligne principale Olympia, la capitale du territoire de Washington.
Quelques gamins portant des liasses de journaux, avait lestement escaladé les plates-formes, et criaient de leurs voix de fausset le titre et le contenu des gazettes encore toutes moites du contact des rouleaux' d'imprimerie.
Jacques acheta un Olympia* Times quelconque et se mit à le déchiffrer laborieusement, pendant que Julien, fort sceptique en matière, de publicité, continuait avecPeprolt une interminable conversation. relative aux Bois-Brûlés ou métis Franco-Canadiens.
Jacques, depuis si,long temps sevré de nouvelles, naïf, et qu'on me pardonne l'expression, « gobeur » çpmme un bon provincial, croyait encore aux journaux. Aussi, épluchait-il consciencieusement öa gazette, en depit des éclajts de voix dese voisins qui, de temps en temps, 'vociféraient le cqurs des suifs, la baisse tles cuirs pu la -hausse des pétroles ,commé s'ils se fussent trouvés en pleine Bourse.
Bientôt, quelques coups de cóudes ou de genoux, appliqués sans , aucune mau-yaiseintention d'ailleurs par desyplsins ttiruIents commençèrentà' agacer le liseur jusqu'alors impassible..,
— Mats ces géns-là sopt assommants murmura-Mi enaparté. 
« Ils iteµglent comipechezeux, se tre-moussent comme des échappés de ménar-gerie, passent, repasspnr, se lèvent, s'as-soient, et heurtent, accrpchent ou cou-doient, .avec une absence complète de gène, sans le moindremotdexcpse.
  n'a pas idée 'itø semþlable grossièreté 
Il vøalut changer de place, pour se rapprocher dp Perrot,et de Julien, et glissa dans une. véritable mare n?irâtre formée, sur le tapis du wagon par la collaboration de trois geptlemen qui, la joue dilatée par un énorme paquet de tabac, envoyaient avec la précision d'un appareil d'irrigation, de longs et multiples jets de salive.
Il se remit à sa place, tout écœuré, et tâcha de s'absorber dans sa trouva
Mais, un petit chatouillement fort agaçant, produit à sa nuque par une cause inconnue, l'arracha bientôt à son occupation; I
 se retourna brusquement et se trouva.
<page no>219</page no>
le visage encadré entre deux larges semelles appuyées par les talons sur le dos de son siège, pendant que le personnage auquel appartenaient les deux piédestaux, se prélassait la tôle en bas, les jambes à quarante-cinq degrés, sur le fauteuil placé en arrière,
Jacques trouva le procédé familier. Mais, comment s'en formaliser en voyant do tous côtés, dans le car, cinq ou six gentlemen dans une position analogue à la sienne, et paraissant fort bien s'accommoder du voisinage des chefs-dœu• vre de la cordonnerie yankee.
Julien, voyant la piteuse mine de son ami, ne put s'empêcher de rire.
—	Eh! que diable ferais-tu à ma place? demanda Jacques en se levant.
—	Eu France, je prierais le monsieur de se rendre au compartiment des « animaux seuls. »
« S'il se fâchait, je lui enverrais quelques paires de gifles à poings fermés.
« En Amérique, c'est différent : Autre pays, autre mœurs.
« Ne pouvant envoyer ce personnage faire truffer ses pieds ailleurs, je mécontenterais d'en éviter le voisinage.
—	Vous avez rudement raison, allez, monsieur, interrompit Perrot dun ton convaincu.
« S'il suffit d'un Kentuckien pour faire à lui seul un crocodile et un cheval, un homme de l'Illinois peut produire deux, jambons.
« Je cite ces deux-là au hasard, car ils ne sont ni meilleurs ni pires que leurs concitoyens des autres provinces.
« Tousse valent... Bruies ou pourceaux, parfois l'un et l'autre...
« Voilà l'Yankee, foi de Canadien!
« Du monde à éviter, quoi !
« C'est sale et ça tient de la place.
« Si pourtant celui-là vous gêne, voulez-vous que je le casse ?
Cette profession de foi baroque et pleine d'ailleurs d'injustes préjugés, cette offre témoignant d'un dévouement aveugle, provoquèrent chez Jacques un long éclat de rire.
La détonation dun revolver eut à peine dominé cette cohue. Cette fusée joyeuse fît taire un moment les vociférations»
Un homme qui trouve le temps de rire tout haut est un phénomène pour ces genð pressés.
Une machine quelconque, employée à une industrie, ne rit pas. L'Américain, qui est l'homme machine, ne rit pas non plus, sauf au théâtre, quand on lui en donne le signal. Times is money. En temps ordinaire, il fonctionne impassible, à moins qu'il ne soit clown et que le rire ne constitue pour lui un travail. Dans ce cas, il rit comme dautres rabotent le bois,
achètent du café, font des bottes, ou débitent des cok-tails. Il rit sérieusement et en homme qui n'est pas la pour s'amuser.
Le petit groupe formé par les trois amis, devint, en conséquence, le point sur lequel convergèrent un moment les regards de tous les voyageurs.
On les considéra avec une sorte déton-nement passif, on les prit pour des Italiens ou des Français, et ce fut tout.
Jacques intercepta au vol tous ces regards, dans lesquels, à tort ou à raison, il crut démêler une certaine nuance de dédain.
—	J'aurai bien du mal, murmura-t`il, à traverser du Nord au Sud l'Amérique septentrionale, sans avoir maille à partir avec les brutes qui l'habitent.
« Qu'on me rende les Yakoutes et les Bouriattes, les Tchoucktchis et les Peaux-Rouges. Tous étaient, il est vrai, des sauvages, parfois exigeants, mais généralement bien élevés.
—	Allons donc, répondit Julien dédaigneusement, te commettre avec ces rustres !... Cela n'en vaut vraiment pas la peine.
Ces sages paroles calmèrent un moment l'irritation de Jacques.
La nuit vint bientôt, et les trois compagnons, après avoir fait honneur & un dîner abondant, sinon recherché, se mirent en devoir de passer la nuit chacun dans un lit du wagon-dortoir.
Jacques, ainsi qu'il en avait l'habitude, étala près de sa couchette, sur son petit sac de voyage, ses quelques ustensiles de toilette renouvelés lors de son passage à Yale.
C'étaient un morceau de savon, un peigné, une lime à ongles et l'indispensable « vade mecum » du voyageur en quelque endroit qu'il se trouve, la < brosse à dents ». Je dis indispensable, car je meta en principe qu'on peut aller partout, en être réduit à la privation de linge, voir ses habits s'en aller en lambeaux, marcher pieds nus dans le désert ou la forêt vierge; je puis admettre qu'on en arrive à se passer de sel ou de tabac, mais je ne comprends pas qu'on puisse être privé de brosse à dents.
La plupart des explorateurs, pour ne pas dire tous, sont de mon avis.
Telle était aussi lopinion de Jacques Arnaud qui avait à tout prix conservé ce précieux objet, à travers les mille péripéties de son existence.
Aussi, qu'on juge de sa fureur, quand à son réveil, il vit son voisin de la veille, lhomme aux semelles capricieuses, que la fatalité avait rapproché de lui pendant la nuit, remettre posément en place, la fameuse brosse à dents avec laquelle il venait de frictionner à tours de bras une
double rangée de dents à faire envie à un loup sibérien.
Jacques, suffoqué, se couvrit à la hâte des vêtements indispensables, chaussa en un moment ses bottes, et interpella d'une voix, que la colère faisait trembler, l'indiscret Yankee.
—	Vous vous êtes permis... de toucher à cet objet?
—	Yes, sir, répondit l'autre étonné qu'on trouvât étrange une chose lui semblant si naturelle.
—	Ma brosse... dans votre bouche..
—	Sans doute. C'est un petit service qu'on se rend, entre voyageurs...
« M'eussiez-vous refusé une brosse pour les ongles, les chaussures ou les habits? l Jacques eût dû être désarmé par tant de candeur et d'inconscience.
Malheureusement, quelques grognements, échappés aux autres voisins de dortoir, lui rappelèrent les regards qui la veille avaient suivi son éclat de gaieté.
Une poussée de colère lui monta à la face. Il crut qu'on se moquait de lui.
— Et Vous croyez, ajouta-t-il d une voix sifflante, que je me servirai de cela....
— Vous êtes libre... Je m'en suis bien servi après vous, moil
L'Américain eut alors une mauvaise inspiration.
—	Qu'à cela ne tienne d'ailleurs, re• prit-il avec son flegme imperturbable.
« Votre petite machine vaut bien un schelling1, n'est-ce pas?
« Je vous la paierai un dollar, à la condition que vous me... laisserez la paix.
Joignant aussitôt le geste à la parole, il tira de la poche de son gilet la pièce d'argent, et la lança au visage de Jacques.
Celui-ci poussa un cri rauque, étranglé, semblable à un rugissement. Avant que Julien, qui s'était levé au bruit de l'altercation, ait eu le temps de s'interposer, Jacques se ruait sur l'Yankee, le poing levé, et lui détachait en pleine face un de ces coups formidables que n'eût pas désavoué le champion de l'Union.
L'Américain plia sous le choc, étendit les mains, et alla s'effondrer sur le dos, au beau milieu du couloir.
—	Bien tapé, crédié ! s'écria Perrot.
« Je ne m'y connais pas ou voilà un museau proprement bosselé...
« Un joli coup qui fait rudement dhon neur « au vieux pays » de là-bas.
—	Et qui pourra nous attirer pas mal de désagréments dans celui-ci, termina Julien.
Louis Boussenard
(A suivre.) 1. 1 franc 12 centimes.
</article>
<page no>220</page no>
<article>
LE PAYS D'OR
EN CHINE ET AU TONKIN
Il y a de l'or partout : les vieux Parisiens se souviennent de ces < ravageurs » que l'on voyait surtout au bas du quai de l'Horloge et du quai des Orfèvres, triant dans un baquet les épaves précieuses qu'ils ramassaient dans la vase.
Gomme production dor, en France, on cite la trouvaille faite en 1808 par un cultivateur des environs de Saint-Quen-tin, En labourant, il heurta une grosse masse minérale qu'il prit pour du fer; puis, ce fer montrant çà et là quelques tâches jaunes, il se dit que ce. pourrait bien être da cuivre.
Il vendit cette masse à un marchand de casserolles qui, ne pouvant, dit-il, rien faire de ce cuivre, le rapporta au labou-
reur en réclamant les quelques francs qu'il l'avait payé.
Il y eut discussion et expertise. L'expert déclara que cette masse était dor et représentait une valeur de 30,000 francs, Alors le marchand de casserolles fit valoir son droit de propriété et voulut reprendre le magot. Le laboureur s'y opposa. De là, un procès qui se termina par un jugement ordonnant la restitution du métal au laboureur de Saint-Quentin.
<image></image>
Aventures d'un hÉbitieh a travers le monde. — Les enragés mustangs franchirent
la rivière à la nage. (Page 214, col.. 3.)
S'il y a de l'or partout, rien détonnant qu'il y en ait en Chine, dont le territoire est immense. Il doit y avoir aussi de riches gisements au Tonkin, dans la région des montagnes encore mal explorées, qui se relient au plateau du Kouangsi et du Yunnan, région à laquelle le fleuve Rouge donne accès.
Une chaine, engagée par son extrémité seplentrionale dans le plateau du Yunnan et servant probablement de ligne de partage aux eaux qui descendent d'un côté vers le fleuve Rouge, de l'autre vers le Mékong, le grand fleuve de l'Indo-Chine, est peu connue ; toutefois, on sait que les contreforts de cette chaîne sont
riches, non seulement en assises carbonifères, mais en gisements miniers de fer, détain, de cuivre, d'argent et d'or.
Mais ce qui caractérise la Chine, — où rien ne se passe ainsi qu'ailleurs, — c'est que la découverte des mines n'y est pas saluée, comme en Amérique ou en Aus. tralie, par un immense cri de joie. Le gouvernement Chinois n'ayant pas l'in térôt que pouvaient avoir les États-Unis à peupler l'Eldorado californien, ou les Australiens à appeler parmi eux des colons, loin duser de la publicité et de pousser à l'exagération des réclames faites par les journaux, se comporte de la plus étrange manière à l'égard des aven-
turiers qui, malgré ses défenses, pénètrent jusqu'aux pays dor. Aussi l'exploitation des mines ou des sables aurifères se fait-elle en quelque sorte clandestinement.
Le Chafltounga des mines dor, et ses rochers renferment despierres précieuses; on y recueille même des petits diamants. Le Yunnan est la seule contrée de la Chine qui possède plus de richesses minières que le Chafitoung. Les laveries dor y sont nombreuses dans les plaines du Kin-cha-Kiang et autres cours d'eau. Sur les affluents du Min, qui se jette dans le Yang-tse-Kiang, les orpailleurs recueillent des parcelles d'or, mais en si faibles
<page no>221</page no>
quantités qu'ils végètent misérablement.
L'ile de Haïnan a des montagnes très riches en gisements d'or. L'or importé dela Corée est raffiné à Moukden, capitale des trois provinces Mandchoues. Il arrive là escorté par les troupes du vert étendard.
Dans ces divers lieux, et dans quelques autres encore que nous omettons, le travail s'accomplit sans grands profits et par suite sans troubles. Mais il n'en est pas de même par exemple aux mines
d'or exploitées dans le voisinage de Kirin, ville importante située sur la rive droite du Soungari, Là, les mineurs se livrent fréquemment à des scènes de violence et de meurtre que les autorités chinoises répriment avec une singulière cruauté. Un voyageur qui a visité Kirin dut passer par une allée de pieux dont chacun portait une tête fraichement coupée.
Sur les bords du Soungari et du Lanling, qui est un des affluents du Soungari
que l'on peut comparer aux plus beaux fleuves de France, les colons Chinois sont venus s'établir et défrichent les terres. Cette contrée est habitée par les Tartares Tabouris, auxquels appartiennent des steppes immenses couverts de leurs troupeaux de chevaux et de bœufs. Au milieu et aux extrémités de ces vastes plaines d'herbes, on rencontre çà et là des champs cultivés par les Chinois, et où grandissent de belles moissons de sor-
<image></image>
AVENTURES d'un HÉRITIER A TRAVERS LE MONDE,	 Jacques se retourna brusquement.
(Page 218, col. 3.)
gho, de millet, de sarrazin, de maïs, de pois, de sésames et même lopium en pavot, ce poison qui est venu jusqu'en Tartarie montrer ces funestes effets.
A la suite de ces marchands, et des laboureurs chinois qui se sont établis dans le pays, ont été envoyés un manda-rin civil pour juger leurs interminables procès, et des soldats commandés par un lieutenant du gouverneur général de Tsit-sikar, — chef de la province, — pour leur couper la tête quand la cupidité les pousse à la révolte.
Deux fois en trois ans, telle de ces colonies a été saccagée par les Barbes-Rouges, pillards que vomissent les immenses forêts
de l'Amour et de l'Oussourl, Là, se trouvent de ces gisements considérables d'or et d'argent dont l'empereur a interdit l'exploitation. C'est en vain. Des vagabonds s'y rassemblent en grand nombre. Mais bientôt leurs vivres sont épuisés ; il leur, est impossible de les renouveler, car des soldats Tartares ont mission d'empêcher par la force tout ravitaillement.
Alors, poussés â bout, leschercheurs dor arborent le drapeau rougelavec la devise : « Le ciel nous protège. Allons ! vengeons-nous. Avec un sabre et un cheval nous vaincrons. » A leur approche les soldats s'enfuient comme des lièvres. Les popu-
lations demeurent à la merci des pillards.
Cette interdiction dû gouvernement de travailler aux mines est presque générale et s'applique du reste aussi bien aux mines d'or qu'à celles d'argent et de mercure. Le gouvernement, en défendant sous peine de mort l'exploitation des mines, donne pour motif qu'il ne veut pas laisser enlever des bras à lagricul-ture dans un pays peuplé comme le Céleste-Empire, qui a tant de peine à nourrir ses habitants. Le véritable motif de cette prohibition absolue est la crainte justifiée des troubles.
Chaque fois que le gouvernement chinois a concédé l'exploitation des mines à
<page no>222</page no>
certaines personnes, à peine sait-on qu'un concessionnaire a obtenu des résultats satisfaisants, que les chantiers sont envahis par des troupes de bandits armés se ruant sur son exploitation. Inévitablement, il s'ensuit des batailles.
Alors la cour de Pékin, pour couper court à ces désordres, a complètement prohibé l'exploitation des mines dans tout l'empire. Il ne se fait plus guère maintenant qu'une exploitation frauduleuse. M. de Moges rapporte qu'on cite à Ning-Po un simple coolie qui s'est enrichi en ne travaillant que la nuit.
Le P. Hue, qui a parcouru la Mongolie a raconté que cette contrée est d'une richesse étonnante en mines dor et d'argent ; et que ces richesses lui ont attiré souvent les plus grandes calamités. « Malgré la sévère défense d'exploiter les mines, il arrive quelquefois, dit-il, que les bandits chinois se réunissent par grandes troupes et s'en vont les armes à la main fouiller les montagnes. Il existe des hommes qui ont une capacité remarquable pour découvrir les mines d'or; ils se guident, dit-on, d'après la conformation des montagnes et l'espèce de plantes qu'elles produisent. Il suffit d'un homme doué de ce funeste talent pour porter la désolation dans de vastes contrées; il se voit bientôt suivi de gens sans aveu qui arrivent par milliers, et alors le pays devient le théâtre des plus grands crimes.
« Pendant que quelques-uns s'occupent de l'exploitation de la mine, les autres vont exercer leur brigandage daris les alentours; ils ne respectent ni les propriétés ni les personnes, et se portent à des excès qui surpassent tout ce qu'on peut imaginer; le désordre dure jusqu'à ce que leur audace se soit adressée à quelque mandarin assez courageux et assez puissant pour les écraser. »
Des calamités de ce genre ont souvent désolé le pays de Gechekten, mais rien n'est comparable à ce qui eut lieu, en 1841, dans le royaume de Ouniot, tributaire de la Chine.
A cette époque un Chinois « regardeur de mines dòr », s'en alla explorer une montagne, et après avoir reconnu la présence du précieux métal, il appela à lui des compagnons de bonne volonté.
Aussitôt accoururent de toutes parts des bandits et des vagabonds au nombre de douze mille. Cette hideuse armée, dit le P. Hue, subjugua en quelque sorte le pays, et y exerça son brigandage pendant deux ans. La montagne presque tout entière passa au creuset; l'or en fut extrait en si grande quantité, qu'en Chine, sa valeur diminua tout à coup de moitié. »
En vain les habitants de la contrée fai-saient-ils entendre leurs plaintes, les mandarins représentants du gouvernement
chinois, ne voyant aucun profit à se mêler de cette affaire, refusaient d'intervenir. Du reste, le roi de Ouniot lui-même n'osait pas attaquer ces brigands dont le nombre augmentait chaque jour.
Or, il arriva que la reine sa femme se rendant à la sépulture de ses ancêtres, dut traverser le vallon où se trouvait réunie l'armée des mineurs. Son char fut bientôt environné; on la contraignit brutalement d'en descendre, et ce ne fut que par le sacrifice de ses joyaux, qu'elle put obtenir de continuer sa route.
« De retour dans sa demeure, rapporte le P. Huc, la reine manifesta hautement son indignation; elle reprocha au roi sa lâcheté : « Quelle honte! disait-elle, dans « votre royaume, votre épouse même ne « peut voyager en sûreté ! » Le roi de Ouniot, piqué de ses reproches, convoqua les hommes de ses bannières et marcha incontinent contre les mineurs; ceux-ci, áyant l'avantage du terrain et dunömbré, se défendirent longtemps; mais enfin ils furent enforces parla cavalerie tartare qui en fir une horrible boucherie. Un grand nombre allèrènt chercher une retraite dans l'intérieur de la mine; les Mongols s'en aperçurent et bouchèrent I'entrée avec de grosses pierres, rendant plusieurs jours on entendit les hurlements de ces malheureux; mais on n'en' eut pas pitié, et on les laissa mòurir dans cet affreux réduit. Ceux qu'on prit vivants furent conduits au roi qui leur fit crever les yeux et les laissa ensuite aller. »
Par ce qüi se passe en Chine, on peut avoir une idée de ce qui arriveraitau Tonkin si l'exploitation des mines de la région montagneuse, située entre le Yunnan et le Kouangsi, entreprisè par les capitaux européens, devenait fructueuse. La Chine nous enverrait tous ses gens sans aveu, tous ses mendiants, et ils sont nombreux.
Dans les grandes villes, la multitude des pauvres est effrayante. Pékin a sa cour des Miracles, son « roi des mendiants » légalement reconnu par l'État et qui commande à une armée de gueux enrégimentés par bataillons.
En outre, conformément à l'ancienne politique chinoise, une zone de frontière est établie entre l'Empire du Milieu et le Tonkin, et cette zone, ou marche, est habitée par des tribus à moitié sauvages dont l'indépendance est respectée, à la condition de ne pas dessécher les marais, de ne pas défricher les forêts, de ne point tracer de routes à travers les montagnes.
Ces désœuvrés s'abattraient ainsi comme des nuées de sauterelles sur les territoires occupés par les mineurs, non pour aider ceux-ci dans leur travail, mais pour les dépouiller, suivant les coutumes de l'extrême Orient.
Daniel Arnauld. </article>
<article>
PERDUS
sur la
MER DE CORAIL
III
PAPLESOUS
Les cadavres. — Ah recherche de fusils. — La fusillade. — Trouvaille d'une chaloupe. — Préparatifs de départ. — Pirogues en vue. — La cachette. — Un horrible repas. — Le brandy.
—	La fuite.
Boule-de-Neige se réveilla le premier, au grand jour, tira Tissier par le bras et, indiquant le côté immergé du navire, balbtítîá troublé :
—	Sir, regardez.
Iô ciseleur se leva sur ses genoux, se frotta les yeux, bâilla, s'étira et avança sa tête hors de la cabine.
Plus de cinquante cadavres de passagers ou de matelots flottaient au-dessus de l'arrière du Macquarie, et une bande de requins festinait voracement au milieu de ces tas de morts, broyant des têtes, coupant des bras, des jambes avec un bruit sinistre.
Tissier sentit son sang se glacer, et, dans la crainte que la veuve et ses filles ne sffrayassent dangereusement à la vue d'une pareille scène, se glissa auprès d'elles et leur annonça en quelques mots ce qui se passait en leur recommandant de ne pas sortir de leur refuge.
—	Il y a certainement des armes à feu dans la partie non submergée du bâti ment, et le mousse doit savoir où elles sont; avec elles, dans peu, nous serons delivres de ces visiteurs, dit-il.
Mme-Richard, Mlle Roselia, la pente Julie, jetèrent un regard furtif vers les squales et se retirèrent en poussant des crfe d'effroi,
Heureusement, elles étaient prévenues, et l'impression qu'elles reçurent n'eut pas les suites qu'appréhendait leur ami.
La nécessité de chasser les féroces carnassiers se démontrait éloquemment toute seule : tant que la bande de ceux-ci entourerait le bâtiment, on ne pouvait songer à mettre à l'eau le radeau ; d'autre part, demeurer plus longtemps sur ces ruines minées par les vagues, c'était s'exposer à une catastrophe prochaine et finale ; on devait donc tourner ses efforts communs contre le nouveau fléau, puis achever et lancer le radeau et se réfugier sur la terre la plus proche.
La famille Richard, le ciseleur, le mousse comprirent cela sans le discuter, et si bien que Mlle Roselia, la première,
1. Voir les nos 376 et 377.
<page no>223</page no>
invita Tissier à se hâter de se procurer des fusils,
Boule-de-Neige s'empara dune lanterne, qui brûlait encore, et, suivi du ciseleur, descendit dans l'entrepont.
Cinq minutes après, tous deux reparurent avec des carabines et une boîte de cartouches, dont ils se servirent immédiatement.
Appuyés contre le tronc du mât de misaine, lun et lautre tirèrent, sans trêve, pendant trois quarts d'heure, et eurent le soulagement de voir les monstres se disperser, soit qu'il fussent rassasiés, soit que les balles les eussent atteints aux museaux ou aux branchies.
—	Victoire ! cria Tissier aux dames Richard qui suivaient, le cœur palpitant, les phases de la fusillade,
— A présent, répliquèrent fébrilement la veuve et Mlle Roselia en se rapprochant de lui, au radeau !
—	Au radeau ! répéta le ciseleur.
Le soleil dardait déjà des rayons brûlants ; la mer s'étendait indéfiniment de tous côtés, et si quelque point blanc arrêtait le regard à l'horizon, l'on ne pouvait savoir, à travers les brumes vaporeuses du matin, s'il s'agissait d'un nuage ou d'une lie ; toutefois, les naufragés inclinaient à croire qu'ils ne se trouvaient pas loin d'une île, petite ou grande.
Le cyclone les ayant surpris à la latitude du détroit de Torrès, s'il les avait poussés à louest, au sud-ouest, ils devaient rencontrer, à peu de distance, la côte d'Australie ; s'il les avait jetés au nord, la Nouvelle-Guinée était devant eux ; s'il les avait entraînés à l'est, une courte navigation devait les mener, soit aux Nouvelles-Hébrides, soit aux îles Santa Cruz ; dune façon ou d'une autre, la terre ne pouvait être à une énorme distance d'eux.
Restait à savoir, ce n'était pas le moins important, si les îles auxquelles ils aborderaient seraient désertes ou habitées, au pouvoir de sauvages inoffensifs ou de cannibales, car du Queens'Land à la Papouasie, de la Nouvelle-Calédonie aux archipels de Salomon, et de la Louisiane, l'anthropophagie est si répandue que la plupart des, tribus dindigènes passent une . partie de leur temps à rechercher les bâtiments naufragés (ils manquent rarement dans la mer de Corail), afin de se régaler de chair humaine, une friandise pour elles qui, privées de gros mammifères, n'ont ordinairement que du poisson à se mettre sous la dent.
Mais, comme un séjour prolongé sur le Macquarie présentait centinconvénients extrêmement périlleux, il valait mieux s'exposer à lutter, à coups de fusil, contre des cannibales, que de se vouer à une mort inévitable en s'attachant désespé-
rément à une epave destinée à être détruite par l'action de l'eau,
Tissier résolut donc d'abandonner, le jour même, le bâtiment et de filer vers le nord-ouest où lui apparaissait le salut.
Mme Richard, Mlle Roselia, pénétrées d'idées analogues aux siennes, le secondaient dans la construction du radeau, lorsque le mousse, qui cherchait des cordages pour lier ensemble des bouts de vergue, l'appela bruyamment et lui montra, à bâbord, une des grandes baleinières du navire qui flotttait, la quille en l'air, au milieu des noyés.
Il poussa un cri de joie, abandonna le radeau et, avec le concours de Boule-de-Neige, chercha à s'emparer de la chaloupe.
Muni dune drisse terminée par un nœud coulant, le mousse se jeta à leau etamarra l'embarcation que Mme Richard, Mllo Roselia et le ciseleur tirèrent facilement à eux et qui, en une heure, retournée et vidée au moyen dune casserole et dun seau ramassés près de la cuisine, fut en état de recevoir tout le monde.
Cette fortune inespérée doubla la confiance et lénergie de chacun.
Une vergue pourvue de sa voile servit à mâter et à gréer la chaloupe, dont le moussé repêcha les avirons au-dessus de ía cheminée de la machine, et que les uns et les autres voulurent, séance tenante, garnir de vivres, d'armes et de munitions* Grâce au ciel, l'avant du navire recélait des approvisionnements d'espèces variées ; Tissier et Boule-de-Neige en enlevèrent un monceau de pains de la dernière cuisson, de biscuits, de boites de conserves, de jambons, de saucissons, de bouteilles de vin, de bière, de brandy, de barils deau douce, de haches, de crocs, de sabres, de revolvers, de fusils, de cartouches, qu'ils trasportèrent et arrimèrent soigneusement, sans oublier le mince bagage que la famille Richard avait conservé avec elle, et une valise restée dans la cabine de ces dames, qui contenait les économies du ciseleur, trente mille francs en or.
Ces préparatifs longs et fatigants ne purent être achevés que le soir; alors, comme chacun était épuisé et que Mme Richard et ses filles insistaient pour qu'on ne se mit en route qu'au jour, Tissier renvoya le départ au lendemain, fit une copieuse distribution de vivres, et, le souper fini, souhaita le bonsoir à la veuve, à Mlle Roselia, à la petite Julie et retourna avec le mousse, se coucher dans la cabine de bâbord, en se promettant d'être debout de bonne heure.
La nuit, sereine et chaude, s'écoula sans alerte.
A l'aube, les naufragés se préparaient à s'embarquer dans la chaloupe, quand
Boule-de-Neige tressaillit et grimna sur le bastingage.
—	Qu'est-ce? demanda le ciscleur intrigué.
Le mousse montra le sud du doigt.
— Serait-ce un navire? fit Mlle Roselia, palpitante d'espoir.
—	Un navire ! exclama la petite Julie en battant des mains et en suppliant sa
mère de lélever dans ses bras, pour mieux voir.
— Non, ce n'est pas un navire, répondit Tissier dune voix mal assurée : ce sont des pirogues.
—	Des pirogues !
—	Chargées de noirs.
—	Mon Dieu !
—	Fuir est impossible, le temps et les forces nous manqueraient; enlevons vite de la chaloupe les armes, les cartouches que nous y avons déposées hier, et enfer-mons-nous dans l'entrepont ou nous serons en mesure de soutenir un siège, où. nous conformerons notre conduite aux événements. Peut-être les noirs qui s'avancent ne sont•ils pas dangereux; dans ce cas, nous nous montrerons à eux et nous les ferons servir à notre délivrance; s'il en est autrement, nous nous défendrons. Nous avons des fusils, des revolvers, des munitions ; avec cela on ne craint pas des sauvages derrière une barricade.
Armand Dubarry.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Dansles Alpes: Ascensions parisiennes. — L'alpinisme est fort à la mode; les Parisiennes elles-mêmes s'en mêlent. On annonce de Zermatt que M. Caron, agréé au tribunal de commerce de Paris, vient d'escalader, en compagnie de Mme Caron, le Cervin, la montagne aux tragiques souvenirs. Déjà en 1874, M. et Mme Millot, de Paris, avaient opéré avec succès la même ascension.
En 1839, Mme de Girardin écrivait un Courrier de Paris pour célébrer le courage de Mlle d'Angeville, qui avait gravi le Mont-Blanc. Cette année-là l'intrépide voyageuse devint « le lion du monde fashionable et intelligent »•
Oh voit que nos Parisiennes mènent à bien aujourd'hui des entreprises hardies. Elles n'aspirent pas, pourtant, aux bruyantes renommées, et nul tapage ne se fait autour de leur nom.
Égypte : Le Nil. — On donne au Nil une longueur de plus de mille lieues. Plus long que le Niger, que le Rio de la Plata, que l'Iénissei, il n'a de supérieur, quant a létendue de son cours, que
<page no>224</page no>
l'Amazone, le Mississipi et le Yang-Tsé. Prenant naissance sous l'equateur, il se jette clans la Méditerranée par 31° nord.
Le Nil sort du lac Victoria-Nyanza, sorte de mer intérieure qui réunit les eaux d'un immense territoire ; il s'en échappe à lextrémité nord, court au nord-ouest et sert d'exutoire au lac Albert-Nyanza. Do ce point il se redresse, reçoit à droite, mais principalement à gauche, de nombreux affluents dont le principal est le Bahr-el-Arab. Tous descendent de la chaîne étendue qui sépare le bassin du Nil de celui du Congo et va, se prolongeant, jusqu'au puissant massif des « Cameroons » au fond du golfe de Guinée. Un peu après avoir dépassé le 15° degré, le Nil, le grand Nil ou Nil Blanc, comme l'appellent les Arabes, reçoit à l'est le Bahr-el-Areck ou Nil Bleu, qui a sa source en Abyssinie. Il atteint alors son maximum de puissance, roulant, dans la période des crues, des masses d'eau énormes.
Au-dessous de Kharloum, le Nil, qui jusqu'alors s'est fait route à travers le grand plateau central africain, aborde le désert de Nubie qu'il va descendre en gradins, du 17° au 24° degrés. Dans cet eßpace, relativement court, le fleuve a six rapides, autrement, dit six cataractes qui sont autant de curiosités de ce fleuve majestueux' dont le nom est connu du monde entier.
Au rebours de la logique, c'estle rapide que l'on rencontre tout d'abord en remontant le Nil, celui qui commence à l'ile de Philoë et se termine à Assouan, que lon désigne comme la première cataracte.
Rien de plus pittoresque que ce premier saut du Nil.
On peut avoir vu les chutes du Zambèze, celle du Niagara, les rapides du Song Cau, le Rhin à Schaffhouse, rien ne ressemble à la célèbre cataracte du Nil qui stupéfia les soldats de Desaix quand ils arrivèrent à lentrée du désert de Nubie. D'une largeur dont l'œil ne saisit pas tout d'abord les limites, le fleuve roule sur le plan incliné la masse prodigieuse de ses eaux. Elles se précipitent jaunes, limoneuses, bouillonnantes, heurtées, à travers les roches de toutes formes qui parsèment de toutes parts le lit du fleuve. Des tourbillons gigantesques, des sauts furieux, des nappes secondaires glissent avec la rapidité d'une flèche. Une grande clameur, quelque chose comme le bruit d'une mer qui s'effondre, une voix immense résultant du choc de ces eaux; au ton ocreux, enveloppant ces roches noirâtres, vous remplit l'oreille de son bruit assourdissant. Le lit du fleuve, avec ses milliers d'obstacles, ses îlots de rochers, épars ouentassés; disséminéspartout, ressemble à une Chaussée do Titans. Ils semblent avoir abandonné là les montagnes qu'ils voulaient entasser pour escalader le ciel.
Côte occidentale d'Afrique s Extensions anglaises. — On annonce que tout récemment les Anglais
ont réuni à Benin un certain nombre de chefs indigènes de cette partie de la côte, parmi lesquels les rois Manna et Chinome. Après quelques pourparlers on s'embarqua sur une chaloupe anglaise qui remonta le Forcado. Arrivé au confluent du Forcado et de la rivière Warree, on prit possession du territoire en hissant le pavillon anglais qui fut salué de feux de mousqueterie.
Les paye glacés : Arkangel, — Le gouvernement d'Arkangel, qui ne compte guère plus de 260,000 âmes, oc cupe toute la partie septentrionale de la Russie d'Europe. A la baie ou fìord Ya-ranger il touche à la Norwège où la frontière est formée par un étroit cours d'eau, le Kloster, qui sort du lac Enara ; à l'Est, le golfe de Kara, la Baigarama et lOural le séparent de la Sibérie. Plusieurs fleuves còtiers, la Petchora, le Me-zen, l'Onéga, la Dwina, le traversent du Nord au Sud ; enfin, c'est le gouvernement d'Arkangel qui se creuse si profondément pour recevoir l'Océan arctique et former la mer Blanche, amas, deau dé peu de profondeur, presque toujours couvert de vapeurs qui rendent si monotone le séjour d'Arkangel, la capitale du gouvernement, la cité la plus importante de cette froide et humide région du Nord.
Arkangel, presque à lembouchure de la D\vina, n'est guère visible du large. Quand on a remonté, le long des côtes de la Norwège, formidable dentelure hérissée diles, contourné lextrémité de l'Europe, longé la côte basse delà Laponie, pénétré en tâtonnant dans la mer Blanche et la baie proprement dite d'Arkangel, on se trouve bientôt en faco d'un groupe d'iles ou plutôt de monticules d'alluvions que lœil a peine à détacher delà terre ferme. Si alors, et par chance heureuse, un rayon de soleil , vient à briller, on aperçoit encore dans le lointain la flèche dune église, les sommets de quelques édifices, les mâts de vaisseaux ancrés dans un port dont on ne peut deviner la route. C'est Arkangel.
La courte période pendant laquelle les navires peuvent entrer et sortir de la mer Blanche font qu'à cette époque le port commercial de la Rµssiedu Nord jouit de la plus grande activité. Il est l'entrepôt général pour la Sibérie, dans laquelle Arkangel cherche maintenant à pénétrer par l'embouchure de lObi, de I'Iénisséi et même de la Léna. Il arme pour la pèche aux harengs sur les côtes de la Norwège, fait un grand commerce de fourrures, de résines, de suifs. Son école de navigation est célèbre, elle a fourni de savants et hardis marins.
Il ne faut rien moins, en effet, qu'une science perfectionnée pour connaître et surmonter les périls de la navigation dans la mer Blanche et l'Océan arctique qui conduisent au port d'Arkangel. A deux pas sont les glaces flottantes dont il faut con-naître les allures, les courants polaires qu'il faut vaincre, les formations hâtives de glaces qu'il faut éviter Le moindre de ces
dangers peut causer la perte d'un navire.
On s'efforce donc de familiariser les élèves avec les glaces de toutes grandeurs. Dès qu'un chenal est ouvert dans la mer Blanche les élèves sont embarqués par groupes sur un navire qui court des bordées à lEst et à lOuest dans l'Océan, longeant la terre et se frayant également son chemin dans les canaux sinueux formés par les glaces polaires brisées.
Algérie : La vigne en Algérie et en Tunisie. — Le Journaldes voyages n'a pas cessé de tenir ses lecteurs au courant des progrès accomplis, au point de vue vini-cole, dans notre magnifique colonie algérienne. L'ardeur de nos vignerons algériens est des plus remarquable. On signale en même temps une perfection de plus en plus grande des produits.
Les compagnies de chemin de fer et de navigation secondent de tous leurs efforts se développement source d'un trafic qui accroîtra dannée en année. Les tarifs de transport ont été abaissés, les délais d'analyse de douane diminués, le temps de transbordement réduit au minimum. C'est ainsi qu'on est arrivé à limiter à huit jours, au plus, le temps nécessaire pour amener des barriques de la banlieue d'Alger à Bercy-Entrepôt.
Gomme preuve de l'accroissement continu du mouvement commercial des vins algériens, citons, des chiffres. En 1881 les paquebots de la Compagnie transatlantique ont transporté d'Alger à Marseille 300 tonnes de vin. C'était les premières expéditions. Jusqu'alors les vins consommés dans notre colonie étaient des vins de France. En 1882 le trafic s'élevait déjà à 1,000 tonnes. Il a été, l'année dernière, de 3,500 tonnes.
Le progrès est le même en Tunisie qui devient également l'objectif des vignerons français réduits à la misère par le phylloxéra. Nombre de terrains favorables à la vigne ont été défrichés. Sur plusieurs points on a même, paraît-il, arraché les oliviers afin de planter des ceps.
Traversée maritime. — Signalons la rapidité avec laquelle un des grands paquebots français, la Normandie, a effectué la. traversée du Havre à New-York. Le samedi 23 août, à minuit, une partie de ses passagers quittaient Paris par un train spécial, Ils débarquaient à New-York le 31 août à midi. La durée du voyage entre les deux villes avait été de huit jours et seize heures.
Zambèze : Pillage de factoreries. — Nous avons annoncé le soulèvement de plusieurs tribús du Zambèze. De nouveaux détails nous apprennent que des négociants et des officiers portugais ont été tués à Marghingère; la factorerie de Chinnarra, tenue par des Français, éte dévastée de fond en comble. Une factorerie hollandaise a pu se défendre parce qu'elle avait été prévenue à temps.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux — Imp. Charaire et.</article>
<page no>225</page no>
JOURNAL DES VOYAGES
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 379. — Prix : 15 centimes, JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. Départements, 10 fr. - Étranger, 12 fr. — Dimanche 12 Octobre 1884,
Texte. — A la Nouvelle•Grenade : Un combat de coqs à Marinilla. — Le tour do France dun petit Parisien : Le coup de main du pont de Fontenoy (suile) — Aventures d'an héritier à travers le monde (suite). — L'Oasis (suite). — Perdus sur la mer do Corail (suite). — Chronique des voyages et de la góographie.	l Illustrations. — Combat de coqs à Marinilla (Nouvelle Grenado) : Le coq roux était sous son adversaire. — Le tour de France d'un petit Parisien : Il roula, foudroyé. — Aventures d'un héritier à travers le monde : Lo train... sur des ponts à donner le vertige; — Trois personnages vêtus de loques sordides. — Banquier à Hong-Kong.
<image></image>
Combat de coqs a Marinilla ( NOUVELLE - GRENADE). — Le coq roux était sous sou adversaire. (Page 227, col. 3.)
379
<page no>226</page no>
<article>AVIS IMPORTANT
Jamais le JOURNAL DES VOYAGES n'a eu des éléments d'intérêt semblables à ceux qu'il va offrir pendant lannée 1884-85 à ceux gui le liront. Un texte particulièrement attachant, des gravures de plus en plus nombreuses, et d'un vé-ritable mérite artistique, une impression absolument soignée distingueront le JOURNAL DBS VOYAGES de toutes les publications similaires que son succès a fait naître.
Il serait trop long d'indiquer dès main-tenant les titres des articles, des rela-tions et des récits que nous comptons publier successivement. .
Nous nous bornerons à annoncer que dans notre numéro 380 paraîtra le pre-mier chapitre d'une très intéressante relation de M. Burdo, un explorateur bien connu, envoyé en Afrique par le roi des Belges. Ce travail aura pour titre:</article>
<article>DE PARIS AU LAC TANGANIKA.
VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE
M. Castelli, daprès les documents rap-portés par l'auteur, a dessiné des bois remarquables pour l'illustration de ce travail.
En réponse à un très grand nombre de lettres que l'administration du JOUR-NAL DES. VOYAGES reçoit chaque se-maine, lui demandant comment on peut se procurer les numéros hebdomadaires de oe journal, nous informons le public que le JOURNAL DES VOYAGES., se vend ohez tous lès libraires de France, chez le plus grand nombre de mar-chands de journaux, correspondants des feuilles parisiennes, ainsi que dans tou-tes les gares des départements.
Le JOURNAL DES VOYAGES est en vente aussi bien à Paris que dans les départements, soit par numéros hebdomadaires à 45 cent., soit par séries de 5 numéros, sous couverture, à 80 cent.
Les personnes qui habitent des loca-lités où il n'existe pas de libraires ou de marchands de journaux n'ont d'autre moyen, pour se procurer le JOURNAL DES VOYAGES, que de s'abonner. Le prix d'abonnement est de 8 francs pour Paris, 10 francs pour les départements, et 12 francs pour l'étranger, payables en un mandat posta.l
Les abonnements partent du 1" de chaque mois.
Les abonnés reçoivent gratuitement aveo le dernier numéro de chaque se-mestre, à titre de prime, les titres, ta-bles et couverture du volume semestriel
On peut toujours se procurer les diffé-rents numéros composant la collection du JOURNAL DES VOYÀGES, soit au ' bureau, soit par l'intermédiaire des li-braires, au prix de 15 cent. le numéro et de 80 cent. la série brochée de 5 nu-méros.
A la fin de chaque semestre, il est tenu >à la disposition du public, au prix de 4 fr., des volumes brochés contenant la collection des 26 numéros semestriels. — Les quatorze premiers volumes à4 fr.. sont actuellement en vente ; ajouter 1 fr. par volume pour l'envoi franco
Les nouveaux lecteurs du JOURNAL DES VOYAGES pourront donc facile-mont se procurer, soit en numéros, soit en séries, soit en volumes, la partie de la collection qu'ils ne posséderaient pas.</article>
<article>A LA NOUVELLE·GRENADE
UN COMBAT DE COQS
A MARINILLA
La Nouvelle-Grenade, fédération de neuf États souverains, — États-Unis de Colombie, — avec un district fédéral renfermant le « Capitole » de la nation, a une étendue double de la France et trois millions seulement d'habitants, popula-tion infime qu'augmentera certainement le percement de I'isthme de Panama, dans l'un des États de la fédération.
Le siège du parlement est une ville de 60,000 âmes, qui se pare du titre d'Athè-nes hispano-américaine, Bogota, plus longuement Santa Fé de Bogota, fondée par le conquistador Quesada, en 1838. Elle est édifiée dans une savane, lit d'un lac desséché, au pied du Guadalupe et du Montserrat. Bogota possède un mus'ée où l'on conserve la cotte de mailles de Que-sada, un observatoire astronomique, un hospice public,· I'hôpital de la Charité, tenu par nos sœurs de France, trois col-lèges, et enñn une prison où la section des femmes a reçu le nom plaisant de el divorcio. La statue de Bolivar figure sur une de ses principales placés.
La Confédération consiste' pour une grande partie en terres tempérées et en terres fraîches ; le climat, dans presque tout le pays,, excepté toutefois dans les régions basses, la « tierra caliente », — où régnent des·flèvres dangereuses et qui a des nègres pour habitants,—ne lève au-cun tribut sur les rares familles Euro-péennes qui viennent s'y établir.
Les hommes qui s'expatrient trouve-raient difficilement parmi les terres nou-velles un pays aussi sain et aussi beau, les montagnes môme sont envahies par des arbres aux feuillages épais et aux sommités fleuries.
Trois régions naturelles se distribuent la Confédération : la région de la chaîne majestueuse des Andes qui comprend les terres 'froides et les terres tempérées, des vallées où un printemps perpétuel devrait attirer l'Européen ; la lisière qui borde le Pacifique, à l'ouest, qualifiée de terre chaude; enfin les llanos ou plaines à l'est, terre chaude aussi qui s'étend au pied oriental des Andes, sur les affluents de lAmazone et de l'Orénoque.
Sur sa population de trois millions, la Nouvelle-Grenade compte 120,000 «In-dios bravos » ou Indiens non soumis, vivant de rapine et de brigandage, et 200,000 Indiens « civilisés », de race pure; c'est la dcsèendance des huit mil-lions d'hommes que les conquérants de
la Péninsule rencontrèrent, dit-on, sur so plateaux.
Ces autochthones relevaient de plu sieurs races. Les plus policés de tous, le Ghibchas, habitaient les hautesplainesin térìeures qui font partie des États de Cun dinamarca et de Boyaca : ils avaien atteint un certain degré de culture. Or retrouve encore lesruines de leurs palais de leurs temples du Soleil qui étaien construits en bois et recouverts en feuille¡ de palmiers, des ustensiles de pierre des vestiges de statues, des figures d'ani maux dans le style péruvien.
Les aventuriers espagnols qui extermi· nèrent en grand nombre ces indigènes étaient originaires pour la plupart de Gastille et d'Andalousie. lis s'allièrent avec les survivants, formant -ainsi des familles qui sont aujourd'hui le fond principal du peuple Néo-Grenadin et ont certainement plus de sang indien que de sang espagnol.
Les blancs purs ou peu mélés comptent pour 500,000, chiffre qu'atteignent en-semble les nègres, les mulâtres , et les zambos — ces. dèraiers. fiont des meitis d'Indiens et de nègres. · '
Dans la Nouvelle-Grenade il n'y a guère d'autre aristocratie que celle do l'argent. Les descendants des conqué-rants plus ou moins titrés qui découvri-rent le'pays et y fondèrent ; les .premiers établissements ,les rejetons des hauts fonctionnaires envoyés par la métropole sont si'rares, "en dépit des prétentions de tous les parvenus, que l'aristocratie de naissance n'existe pas 'pas: plus du reste que l'aristocratie du talent, Chez ce peuple, adonné tout entier àla recher-che du progrès. material, I'argent fixe' la valeur de chacun... 'Sàvants, artistes ou penseurs sont iicompris et. demeurent pauvres;
La bourgeoisie ocoupe le premier rang. Elle comprend avec les personnes vouées aux professions libérales, les marchands, les propriétaires d'haciendas (plantations ou fermes), et quiconque possède une quinzaine de mille piastres. De la cou· leur, il n'en faut point parler.' Naturelle-ment, chacun se vante de descendre en droite ligne d'hidalgos au sang bleu; mais en fait, les teintes brunes, jaunes et bistrées que l'on trouve dans presque toutes les familles, démentent cette pu-rete d'origine, et personne ne s'en préoccupe.
A part queique rares salons; meublés à l'européenne, où se forme un petit noyau de vraie société, .les relations offrent peu d'agrément dans les villes de la Nouvelle-Grenade — villes dont les maisons ont rarement un premier etage et qui,. avec leurs fenétres grillees lèur lourde toiture de tuiles, ont une bien chétive apparence.
<page no>227</page no>
Dans les faubourgs ce ne sont que des cabanes de terre recouvertes de chaume. Le s principales rues seules sont pavées.
Toutefois ces villes retrouvent quelque animation à l'époque des étrennes, nommées aguinaldos, et qui durent, selon les provinces, du 25 décembre au 6 jan-vier. En temps ordinaire, il n'y a guère que les femmes qui se fréquentent et se font des visites..
Quant aux hommes, ils se rencontrent pour causer et fumer dans les magasins de gros, qui sont de véritables bazars, où lon trouve des draps, des soieries et des laines venu3 de France, et aussi des chapeaux et des produits pharmaceuti-ques, à côté de la quincaillerie allemande, des cotonnades anglaises, des châles fa-briqués en Suisse et des dames-jeannes contenant les vins d'Espagne. Là aussi s'engagent les paris pour les combats de coqs, amusement pour lesquels lesNéo-Grenadins montrent une véritable pas-sion.
Ge sport barbare a des règles aussi com-pliquées que celles du turf; et, comme dans la boxe anglaise, on (y voit figurer léponge imbibée d'eau-de-vie qui galva· nise un instant le volatile et lui permet de reprendre la lutte. Les combats de coqs sont répandus dans, toute I'Améri-que du Sud. II y a certaines villes où. ces massacres des belliqueux gallinacés sont suivis par ces populations oisives avec un intérêt violent, qui touche àla frénésie.
Ges combats donnent lieu à des paris considérables, qui dépassent souvent cinq cents piastres (deux mille cinq cents francs).	
L'éducation des coqs batailleurs réclame des soins minutieux : petits poulets, on les excite déjà au combat. Les meilleurs coqs, au dire des connaisseurs, sont ceux de race andalouse ; téte fine, aigue, bec acéré, crête courte; éperons durs, haut montés sur jambes; un plumage soyeux, noir et rouge mêlé de vert est fort recherché. On nourrit ces volatiles avec des grains de maïs, dont le nombre est fixé pour chaque repas ; leau leur est mesurée avec parcimonie,	
Quelques jours avant le combat, on attache les coqs par la patte a un piquet, à laide d'une ficelle munie d'un anneau de corne; les ergots (espuelas) sont proté- gés au moyen d'une gaine de cuir (bo-taina) doublée de laine qui donne à ces ergots une force extraordinaire.
Un coq bien dressé accepte toujours la bataille, et meurt sur place plutôt que de s'avouer vaincu.
J'ai assité avec un intérêt mêlé dhor reur, à unc.de ces luttes; c'était à Mari-nilla, petite ville de la Nouvelle-Grenade qui compte cinq mille habitants et se trouve à trois quarts de lieues du Rio '
Negro. Le champ clos occupait le centre d'une immense cour d'auberge: c'était une arène obiongue, fermée par une bar-rière de bois haute de deux pieds. Les propriétaires des coqs, les gros parieurs et les juges se pressaient au premier rang, s`agitant, se bousculant, s'appelant du geste et de la parole, les uns le regard inquiet, les lèvres serrées, les autres discu-tant la valeur des combattants, annon-çant l'issue de la journée avec assurance, et afin d'entraîner les gageures...
Je m'étais placé à quelques pas de la-rène, auprès dun des parieurs, pour ne rien perdre des péripéties de la lutte.
—	Que pensez-vous, lui demandai-je, des chances des adversaires? J'entends parler du vaillant Pépito, comme ayant déjà remporté bien des victoires I
—	Il faut attendre...il faut voir... Tous les parieurs, n'ont pas encore fait leur mise... Si Pépito est un malin, Bogota est iubilados (parfait).
Deux  caréadorès, ou propriétaires de coqs» s'avancèrent, leurs coqs dans les mains, devant le « juez » ou juge du camp. Le pesage des volatiles et le mesu-rage de leur taille et. des ergots, faits par les experts, afin d'égaliser les chances . du combat, les deux adversaires, Pépito, surnommé Gabeza del diablo (Tète du diable), et Bogota furent déclarés com-battre à « égalité » (igualdad).
Les deux champions furent lancés dans I'arène face & face; c'étaient deux super-bes coqs. Bogota avait au moins dix-huit pouces de haut ; ses yeux rutilaient comme deux gouttes de sang.,. Le tour de son | bec, semblable à celui des faucons, était jaune; son poitrail bombé, le panache de sa queue dun beau noir avec trois plu-mes dun vert foncé, lui donnaient un air invincible; il aiguisait ses ergots avec bruit,
Pépito, du plus beau roux qu'il soit possible de voir, avait une large carrure, la crête dun rouge de sang presque noir, lœil brillant; son bec était légèrement recourbé et ses serres courtes et luisantes. Un frémissement de rage ébouriffa ses plumes à la vue· de son adversaire ; il rentra la téte dans ses ailes et fit claquer sop bec.
— Oui, oui, murmurait mon voisin le parieur, Pépito est un beau coq... je ne dis pas le contraire, il a du nerf.... mais c'est égal t Le pauvre diable, je le plains! Il va en voir de rudes avec Bogota... Cinquante piastres pour Bogota 1
Les deux champions restèrent une seconde immobiles; puis ils allongèrent la tête en flèche et se précipitèrent furieusement l'un contre l'autre :· les poitrines se heurtèrent avec bruit, les ergots se rencontrèrent, mais chacun retomba en place : ils avaient sauté trop haut.
A la reprise, Bogota fut culbuté; au même instant on le vit debout de toute sa hauteur, cherchant à tomber, les griffes raidies, sur le crâne de son ennemi. Pépito, ramassé sur lui-même, la téte rentrée et tenant ses ailes prêtes pour la parade, le recut à la pointe du bec et lui arracha une touffe de plumes. Bogota recula et se remit en attitude. — Courage, Bogota 1 Courage I Tombe dessus! Empoigne-moi ce brigand! criait mon voisin le parieur.
Il avait à peine achevé que « Tète du diable » fondait comme un faucon sur Bogota. On vit les deux bêtes emplumées rouler pendant quelques secondes sur le ' sol, puis tout devint immobile. Le coq roux était dessous son adversaire.
Déjà, mon voisin le croyait mort et commençait une exclamation de triomphe en faveur de Bogota; mais Pépito se releva plein de vie, tenant la tête de son adversaire dans ses griffes, la crête pen-dante, lœil éteint : un de ses éperons, comme une pointe dacier, lui avait tra-versé le crane : un flot de sang jaillissait, Bogota était mort.
Un tonnerre d'acclamations frénétiques s'éleva de tous côtés pour saluer cette vic-toire : Bravo gallol Gallo fino ! (beau coq) hurlaient les parieurs et la foule. A cinquante piastres le favori, à soixante ! à cent l... Les enjeux se triplèrent. On emporta le vaincu et la lutte conti-nua.
Cette fois, Pépito eut pour adversaire Rio Negro, surnommé « el vivo » (le malin). Le combat fut émouvant et pro-longé: les deux adversaires se trouvaient ¡ dégale valeur. Le coq roux frappait ferme; mais il avait affaire à forte partie. En quelques minutes les deux volatiles s'étaient lardés de coups d'éperon. Des filets de sang ruisselaient de tout leur corps, leurs crêtes pendaient en lamheaux violets.,. Parfois, comme dun commun accord, les combattants s'arrêtaient pour reprendre haleine, secouaient les caillots de sang qui les aveuglaient, et revenaient à la charge. On entendait le bruit sec des ergots qui s'entrechoquaient. C'était un spectacle pénible.
Tout à coup un cri de joie sauvage sor· tit de toutes les poitrines de l'assistance... L'un de coqs venait d'arracher lœil a l'autre. Le « caréador » se précipita, saisit sa bête, lui fit avaler une gorgée daguardiente et après lui avoir lavé la tête avec une petite éponge, et pressé un citron dans lorbite vide, il rejeta le cham-pion dans larène.
Loin de fuir, le coq borgne c'était Pépito — n'en frappa que plus fort ; il s'acharna sur son ennemi, le fit reculer, et enfin dun coup de bec terrible entre
<page no>228</page no>
les deux yeux, il lui fendit la tête. Rio Negro étendit ses grandes ailes sombres et tremblotantes dans la poussière, res-semblant à une immense chauve-souris, tandis que Pépito, debout sur le vaincu, les ailes gonflées, le cou tendu, trompet-tait sa victoire.
— Bien ! Bien ! Bravo I A la bonne heure ! Vive Pépito I hurlait la foule.
 Tête du diable » avait gagné 250 piastres à son maître. ' C'était un superbeengagement.Lajour· née s'annoncait bien, les dames-jeannes de vin d'Espagne et les flacons daguar-diente circulaient, les paris doublaient, se décuplaient...
D'autres«corridas » furent engagées et durèrent jusqu'au coucher du soleil. Quand tout fut terminé, je vis les «caréa-dorès » prendre leurs coqs, panser avec du jus de citron leurs corps déplumés, saignantset lacérés, etles amarrer ensuite sous le « corredor ». Les pauvres bétes se tenaient à peine debout; la tête pendante et le corps secoué par des tressaillements convuisifs, elles faisaient pitié à voir. On m'assura cependant que plusieurs d'entre elles seraient bientôt en état de figurer de nouveau dans ces sanguinaires divertissements, sport national.
Daniel Abnauld.</article>
<article>LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN 
PROLOGUE LE COUP DE MAIN DU PONT DE F0NTEN0Y
II
La colonne fit ses préparatifs de départ. On n'avait plus besoin des éclaireurs à' cheval. Ils furent renvoyés au camp. Les charrettes devenaient un embarras. Il fallut les abandonner et charger la poudre sur des chevaux.
La petite troupe ainsi allégée se remit en marche,'évitant les villages et choisissant de préférence son chemin sur les points les plus inaccessibles de la région.
Les gorges succédaient aux gorges, les collines aux collines, aux crêtes où s'en-chevêtraient les sapinières; les vallées descendaient en s'élargissant vers la Mo-selle; au loin, sur l'extrême droite, se profilaient les sombres lisières dès forêts à perte de vue, se creusaient des vallées, bout à bout, s'ouvraient des cols dans de hautes altitudes. On devinait de ce côté les
1» Voir Je nº 378.
géants du massif des Vosges, le Hohneck, le Donon, le Prancey, tra nsformés en gla-ciers dont I'âpreté de lair rapprochait la distance...
Et toujours, de la haute et de la basse futaie, des taillis et des broussailles, des roches granitiques, des torrents avec leurs fragiles ponts de bois.,. Parfois, au-dessus du chemin taillé à mi-côte, surplomb!ait un ancien château, le lierre, les ronces, les houx touffus s'étageant le long de la roche; ou les pentes boisées que lon côtoyait semblaient servir d'encadrement à une maison forestière, surgissant nettement avec sa. haute toiture en' auvent, percée de petites lucarnes à tabatière, sa galerie à balustrade découpée à jour, ses cheminées de briques rouges, Les bois naguère retentissants sous les coups secs de la hache des bûcherons, demeuraient silencieux; [nulle part la fumée blanche des charbonniers à I'œuvre dans le taillis.
Enfin, on aperçût l'ensemble de la vallée de la Moselle et, s'estompant dans la brume, les deux tours de dentelle de la cathédrale de Toul, la pauvre et char-mante petite ville dominée par la haute colline de Saint-Michel, distante des rem-parts dune portée de fusil, d'où lés Prus-siens avaient pu, quelques'mois aupara-vant, la bombarder tout à leur aise.
On dut descendre à travers les vignes, passer en contre-bas d'une partie de la route ds Neufchateau à" Toul, puis's'en-gager dans un chemin creux longeant de très près les remparts:de Toul.
Tous ces mouvements s'exécutèrent à linsu dé l'ennemi.	:
De rares habitants de la localité croi-saient la troupe mystérieuse, hésitant a la vue des soldats... Ils saluaient les uni' formes francais; mais avec un enthou-siasme mêlé de crainte. Les francs-tireurs se donnaient comme apparteiI'vant-garde de Bourbaki.
—	Est-ce possible! s'écria un vieux garde forestier, n'ayant conservé que la plaque d'árgent sur la poitrine, la petite casquette à visière relevée, les grandes guêtres de toile, mais le bâton de houx à la main au lieu du fusil en bandoulière. Est-ce possible 1 répétait-il.
Et du revers de sa main calleuse il es-suyait des larmes de joie.
—	Ah !qu'il vienne vite, Bourbaki, dit une jeune fille ; qu'il vienne nous sortit de cette honte!
—i Nous souffrons plus que la mort! s'écria un pauvre vigneron courbé par lâge.
—	il n'y a donc plus de France? dit avec un soupir une femme toute pâle, qui ser-rait en frémissant son nourrisson contre son sein.
Celle-là était difficile à persuader...
Hélas ! au moment où les francs-tireurs
des Vosges, se faisant illusion sur leur rôle, parlaient de Bourbaki comme d'un li-bérateur, le brave et audacieux général venait de briser l'effort de son armée contre les Prussiens de Werder retran-chés entre Héricourt et Belfort, et la re-traite désastreuse de I'armée de l'Est allait commencer au milieu des neiges, à travers les montagnes du Jura...
A la nuit close, la colonne atteignit Pierre-ia-Treiche, à six kilomètres de Toul. C'était là qu'on devait passer la Moselle (pour se diriger ensuite en aval de Toul, sur Fontenoy, à travers l'angle que forme la Moselle et dont Toul occupe le'sommet). Mais il fallait attendre que la nuit fut avancée pour cette opération difficile du passage.
Le commandant fit faire halte et lon se reposa pendant quelques heures dans une sorte de manoir isolé, habitation d'un brigadier forestier.
A une heure du matin, la Moselle fut franchie par un froid de dix-neuf degrés. La rivière était prise en partie; mais les mariniers du village, une fois mis dans le secret de l'expédition, se je-tèrent bravement à l'eau pour dégager le bac du milieu des glaçons. Ce bac, ne pouvant contenir qu'une quarantaine d'hommes, dut aller plusieurs fois d'une rive à l'autre. Ce va-et-vient qui pou-vait être découvert par l'une des pa-trouilles qui'exploraient les bords de la riviere à· de cours intervalles, les glaçons heurtant I'embarcation dune force à la faire,éclater, le dévouementdesmariniers, etpuis encore la colonne un instant coupée et eparse' sur les deux rives, tout cela créait une situation des plus émouvantes.
Lé commandant Bernard voulut rétri-buer les passeurspdur unebesogneaccom-plie dans dès conditions àla rendre mor-telle; mais ils refusèrent avec dignité, s'estimant heureux davoir été mis à con-tribution. .
 Lâ colonne reformée gravit dans le plus grand silence la rive droite de la Moselle, fort escarpée en cet endroit.
Enfin, elle parvint sans accident sur la crête et s'enfonça aussitôt dans les bois.
La petite troupe avait à peine fait trois cents pas depuis le débarquement, lors-que soudain, l'horizon s'éclaira sur la gauche d'une lueur rougeatre· Chacun prête l'oreille et l'on entend gronder le canon de Toul. Presque aussitôt répond, au loin, le canon de Commeroy; puis vient se mêler à ce duo le rálement lugu-bre des mitrailleuses de Foug. Ces signaux d'alarme se prolongèrent pendant plus d'une heure. Que pouvaient-ils signifier? L'ennemi se tenait-il sur ses gardes pour redoubler de .vigilance? L'expédition était-elle éventée? Dans ce cas, il fallait gagner de vitesse les forces qui pouvaient
<page no>229</page no>
se porter au secours de Fontenoy, et l'on était encore séparé de ce village par plus de deux lieues, — en ligne droite.
La colonne traversa le bois qui s'étend entre la Moselle et laroute de Dammartin-lès·Toul, qui est le prolongement du grand bois de Nancy, Elle coupa en amont de Gondreville, appuyant ensuite à droite pour se maintenir sous le couvert des bois. Les plus grandes précautions continuaient d'ôtre prises pour dérober le passage de
la troupe. Lorsqu'on traversait un chemin un peu trop fréquenté, quelques hommes de I'arrière-garde, promenant de grands rateaux sur la neige, effaçaient la trace des pas. Les soldats de lavant-garde se tenaient en communication constante avec le gros de la troupe au moyen de coups de sifflet diversement modulés, à l'imi-tation des Prussiens. C'est ainsi qu'on descendit vers la Moselle et Fontenoy, en contre-bas du village de Velaine-en·Haye.
Enfin, après une marche forcée de trois heures et demie à travers les halliers et les fondrières obstruées de neige, onarriva en vue de Fontenoy.
A cinq heures du matin, lavant-garde aperçut, au débouché d'un chemin creux, les premières maisons du village et le fameux pont, situé à cent mètres de la station.
Le moment était solennel.
On fit une halte dun quart d'heure,
<image></image>
LE tour DE France d'un petit Parisien. — Il roula, foudroyé. (Page 231, col. 2.)
pour reprendre haleine et arrêter les der-nières dispositions... Comme il fallait faire large besogne et peu de bruit, il fut décidé qu'on attaquerait le poste à l'arme blanche, qu'on l'enlèverait à la baïon-nette.
Tout à coup, la lune cachée jusque-là toute la nuit par les nuages, se démasqua brusquement : c'était presque une' hos-tilité — comme le froid, la neige partout, en cette année maudite ! — sa lueur éclaira les groupes en train de se former. Cette intrusion allait tout compro-mettre. .. Les francs-tireurs n'eurent que le temps de se rejeter dans l'ombre du chemin creux qu'ils venaient de quitter ;.
mais les factionnaires du pont, très vi-sibles, n'avaient-ils pas aperçu sur la hau-teur ces ombres suspectes? n'allaient-ils pas donner l'alarme? faire retentir leur wehr herausf Minute anxieuse... Rien, ils n'étaient point trahis. La lune se voila. Par précaution les hommes cachèrent le canon de leur fusil sous leur capote...
Plusieurs habitants de Fontenoy, mis au fait de ce qui se tramait, avaient promis'leur concours et se tenaient en communication avec le commandant du camp de la Vacheresse. L'un d'eux se glissa jusqu'au chemin creux et annonça qu'une forte patrouille de soixante hommes environ venait de quitter le vil-
lage un moment auparavant. C'était la un renseignement favorable Cette pa-trouille, qui s'éloignait abandonnait la place aux francs-tireurs.
Restait à distribuer les rôles de chacun dans le drame lugubre qui se préparait. Voici ce qui fût arrêté : Une partie de la troupe prêterait main-forte aux mineurs chargés de faire sauter le pont et observerait les environs. Une autre par-tie surprendrait le poste de la station et noierait dans le sang toute résistance. Deuxbouillants capitaines, hommes d'une trempe à toute épreuve, et dont nous pourrions donner les noms, se chargèrent de cette dernière tâche avec quarante
<page no></page no>
francs-tireurs, — les plus solides. Le reste de la roupe se prépara à cerner le village pour empêcher de s'échapper les soldats de la landewhr logés chez les habitants. Il n'y avait plus une minute à perdre. Les deux capitaines coururent droit au poste de la station. H était occupé par cinquante hommes du 17° régiment de la landwher. On sut plus tard que c'étaient des gens de Dusseldorf. .
Cette poignée de francs-tireurs si résolus était guidée par un Gascon, ancien zouave, depuis compagnon du Devoir, qui naguère avait habité Toul et con-naissait le pays.
Ce brave homme s'était fait un jeu de charger ses épaules du sac légendaire des soldats de I'armée d'Afrique; Il tenait là, assujettis par des courroies, une foule d'objets de quincaillerie, y compris sa gamelle. Il ne manquait guère à ce sac, pour être complet, que le chat de la compagnie perché dessus — ce chat qui, pour les zouaves, a remplacé le chien du régiment.
Bordelais la Rose — c'était son nom — ainsi équipé, trébucha dans une fosse ouverte sous la neige et fit avec son sac une culbute tellement bruyante et si ridi-cule que ses camarades ne purent répri-mer un formidable éclat de rire, — mal-gré la gravité des circonstances.
Le moment était vraiment bien choisi pour s'égayer l Ils se trouvaient si près de la station qu'ils apercevaient les vestiges roussis de la guirlande de feuillage qui avait décoré l'édifice tout pavoisé, lors du passage de nos troupes six mois auparavant; ils voyaient distinctement s'agiter des ombres derrière les vitres. Ce qui pouvait tout gâter vint au secours des francs-tireurs. Au bruit de leurs rires, la porte de la station s'ouvrit, tandis qu'ils pénétraient dans la cour...
A la lueur projetée par cette porte, les francs-tireurs entrevirent les soldats du poste qui sortaient et se mettaient en rang pour recevoir cette reconnaissance si joyeuse. Leur physionomie n'exprimait que la surprise de la venue d'une nou-velle patrouille, si tot après celle qui avait visité le poste un moment aupara-vant... Quelques-uns de ces hommes, brusquement réveillés, se frottaient encore les yeux.
Le chef de poste fit armer. Au même instant, le factionnaire des armes croisait la baïonnette sur l'officier qui marchait en tète de sa troupe, et criait :  Hait! Haiti Werda? L'officier lui répondit par deux coups de sabre en plein visage qui renversèrent le malheureux ' factionnaire. C'était le signal convenu : les francs-tireurs fondi-rent sur la proie qu'ils étaient venus chercher de si loin.
Alors sortit du gosier de ces hommes si épouvantablement surpris dans leur quiétude, un hurrahl étranglé, que plusieurs n'achevèrent pas. L'écrasement du poste avait commencé. Les baïonnettes crevaient les poitrines, les sabres cou-paient les figures, les crosses de` fusil s'abattaient lourdement sur les têtes* Les francs-tireurs abordaient leurs adversai-res avec I'élan des vingt lieues qu'ils ve-naientde faire. Ce n'était pas un combat auquel il fût possible à ceux-ci de se dérober, c'était une extermination impitoyable. Nulle retraite possible. On faisait expier à .ces gens I'insolence de leur installation sur notre sol où ils semblaient comme chez eux; on mettait fin d'une façon épouvantable aux douceurs de leurs quar-tiers d'hiver.
Ceux des landwehrs qui n'étaient point passés subitement de l'engourdissement du sommeil dans les ténèbres de la mort, se jetèrent dans la- station. Ils se trou-vaient encore aussi nombreux que les as-saillants. Ils se barricadèrent à la hâte et firent feu par les fenêtres. L'avantage, pouvait leur revenir,.. Heureusement, un des nôtres, un sergent-major de là garde, força la porte en tirant un coup de revol-. ver dans la serrure....
Ce fut alors une mêlée indescriptible. Les hurlements de douleur, les cris de détresse et de rage, les imprécatiòns fu-rieuses se croisaient au milieu du choc des armes. Du côté des vainqueurs les respirations sifflaient dans I'air, haletan-tes, épuisées par cette terrible besogne de bûcherons dans un taillis humain. A des. défis criés dans une langue gutturale, répondaient d'affreux ricanements. Ni espoir à attendre, ni pitié à accorder.
Quelques décharges de fusil faites à bout portant, remplissaient de fumée l'é-troit espace où Français et Allemands s'éteignaient dans une lutte corps à corps, en nombre égal cette fois. II n'y avait là aucune place pour le triomphe de l'usine Krupp : c'était poitrine contre poitrine qu'on se battait, face contre face.
On percevait d'étranges bruits — ils ne s'entendent ailleurs que dans les abattoirs
—	le bruit d'une tête que lon fracasse, d'une épaule détachée d'un coup de sabre, d'un éventrement; des bruits mats de chairs déchirées ou perforées. Le pied glissait dans le sang, et plus d'un franc-tireur étreignant son adversaire alla rou-ler avec lui contre le mur. Les Allemands, qui gisaient déjà terrassés, s'accrochaient, dans un suprême effort d'agonie, aux ge· noux prêts à les broyer et ne lâchaient prise que sous la pression d'une main qui étrangle ou le pétillement dun .revolver
—	dans l'oreille.,. Quelques-uns de ces soldats de la land-
wehr se défendaient avec le courage du l
désespoir; l'un d'eux, décoré de la croix de fer, criblé de blessures, refusait encore de se rendre. En revanche, le sous-officier du poste s'était fourré sous une table ; il fallut le tirer par les pieds de cette cachette...
Ces détails sont dune scrupuleuse exac· titude.
On ne fit guère de prisonniers, — huit en tout i les Prussiens ne fusillaient-ils pas les francs-tireurs qui tombaient entre leurs mains? Cette poignée d'hommes venus à marches forcées, en courant tant de dangers, et menacés dune retraite plus difficile encore, pouvaient-ils songer à ramener de nombreux prisonniers? D'ailleurs, chez plusieurs des ardents patriotes engagés dans cette entreprise si grosse de périls, fermentait, il nous faut lavouer, un besoin de vengeance provoqué par des attentats, iniques, de cruelles injures, des humiliations imméritées. L'un de ces hommes, peu de temps aupa-ravant, avait eu son frère fusillé comme soldat irrégulier. Plusieurs autres, faits prisonniers à Sedan, s'étaient échappés à la nage, sous une grêle de balles, de cet horrible camp de la Misère, oú pendant dix jours, sous des pluies torrentielles, dans la boue profonde, sans pain, cent mlílesoldats français furenttraités comme un vil troupeau ; ceux-là, animés d'une haine farouche contre de semblables en-nemis, étaient venus s'engager dans les partisans des Vosges. Il y en avait qui, prisonniers, ou relevés blessés sur les champs de bataille, étaient parvenus à s'échapper jusqu'à trois fois...
Les infortunés landwehrs de Dusseldorf firent la cruelle expérience du- retour de fortune qui menace tout soldat, et comprirent combien il est périlleux d'appar-tenir à des armées qui abusent de la force. En cette terrible minute qu'ils vécurent au milieu de cet ouragan de coups donnés et reçus, il en est qui durent voir se réaliser leurs plus sombres prévisions sur l'is-sue de la guerre ; car plus les Prussiens pénétraient au cœur de la France, moins ils espéraient en sortir.
Il n'a pas dépendu des compagnies franches des Vosges que leur exemple ne trouvât des imitateurs.
Dans le village, la chasse aux Prussiens avait commencé. Des coups de feu éolai-raient la nuit dans diverses rues.
D'une maison, sortit un soldat allemand tout effaré ; il courait la baïonnette haute, hésitant visiblement, sur la direction à suivre pour rallier ses camarades atta-qués.,.
Un chasseur des Vosges l'abattit d'un coup de fusii dans la nuque. Le Prussien tomba au moment où une manière de paysan, courant après lui en lui parlant, se trouvait arrêté par deux francs-tireurs,.
<page no>231</page no>
qui lui mirent la baïonnette sur la poi-trine.
— Francais! dit-il, oh ! Français ! Une fenêtre en lucarne venait de s'ou-vrir et de s'illuminer. Plusieurs voix de femmes crièrent d'en haut:
Ne le croyez pas ! Il est avec eux I C'est un espion... Il est plus méchant que .les autres.
Un sergent « bleu » sortit de l'ombre des maisons.
Collez-moi ça au mur, fit-il. Jacob Risler guidait ce sergent à tra-vers les ruelles du village. Quelle ne fut pasI'émotion douloureuse du brave garde forestier en reconnaissant dans le paysan  menacé d'être passé par les armes... son cousin Louis, le sabotier du Niderhoff.
Il allait se porter à son secours ; mais la confusion le retint. Si c'était un espion, comme on le disait?... Depuis plusieurs mois Louis avait disparu du Niderhoff et le bruit avait couru, malgré les dénéga-tions furieuses de son frère, que c'était pour suivre les Prussiens et trafiquer avec eux de ce qu'ils volaient... Quelle chose horrible qu'un traître dans sa famille Non, ce n'était pas possible ! Pourtant o'était un si méchant gueux que ce Louis Risler, qu'il était bien capable de s'être joint aux ennemis... Mais si son cousin se trouvait faussement accusé, tout ne lui faisait-il pas un devoir d'intervenir? même la brouille qui existait entre eux? Sans se montrer, il dit au sergent, à voix basse.
—	Sergent, permettez... Encore fau-drait·il être sûr...
—	Qu'on le fouille I cria le sergent Déjà la chose était en train de s'exécuter, et les'francs-tireurs remettaient bien-tôt à leur sergent un livret et quelques papiers.
Une porte s'était entre-bâillée.. Il s'en échappait un rayon de lumière. Le ser-gent s'en approcha et fit un examen rapide des papiers et du livret. Il revint brusquement :
—	C'est un espion, dit-il. Et il est Lor rain, encore i II avait dans sa poche une longue liste des fermiers du pays, soup- connés de tenir des armes cachées... Les espions allemands sont d'honnêtes gens auprès de ce misérable! Logez-lui une balle dans la tete comme à un chien en-ragé I... Je prends la chose sur moi.
—Plus loin ! plus loin ! crièrent des voix de femmes, effrayées d'assister de leur fenêtre à ce drame militaire.  En ce moment brilla I'éclair dun coup de feu: c'était le cousin de Jacob qui, I -renoncant à se justifier, se défendait en déchargeant son pistolet sur l'un des chasseurs des Vosges. Il l'atteignit à l'é-paule»  Mais l'autre chasseur, doué d'une force 
peu commune, désarma le gredin, et d'une balle de son revolver il lui laboura le front.
Le sabotier tomba sur ses genoux. Le franc-tireur allait l'achever dun deuxième coup :
—	Non, non, commanda le sergent, pas comme cela. Il faut le fusiller.
Une jeune fille accourut apportant une lanterne allumée. — Que devient la pitié en temps de guerre?... — Elle la posa devant lhomme condamné à mourir, et qui poussait des hurlements.
Plusieurs francs-tireurs arrivaient derrière le sergent. Celui-ci, les arrêta, en fit aligner quatre, qui comprirent à demi-mot et couchèrent en joue lhomme agenouillé, livide et ensanglanté par la blessure du front.
—	Feu ! cria le sergent. Un éclair traversa la rue et le traître
roula dans la ,neige, foudroyé.
Cette exécution sommaire était à peine accomplie qu'une femme, tremblante dé-motion, s'approcha des francs-tireurs, et à voix basse :
—	Venez donc! fit-elle; à la troisième porte, en tournant à droite... il y a trois Prussiens qui se cachent...
Le sergent et les francs-tireurs s'élan-cèrent dans la direction indiquée.
Jacob Risler, demeuré seul, alla soule-lever le corps de son cousin.
—	Il est mort... murraura-t-il; et c'est bien luil
Puis avec une explosion d'indignation :
—	Quelle honte pour nous! fit-il avec dès larmes dans les yeux.
Et par un scrupule excessif, le brave soldat de larméé dltaiie; arracha brus-quement le ruban rouge qu'il portait à ! sa boutonnière. Pourtant le déshonneur de son indigne parent ne pouvait l'at-teindre...
—	Maintenant, balbutia-t·il, il faut que j'enlève ce corps de là... Quelqu'un pour-rait le reconnaitre... Il n'est pas trop changé.. 
Il lui vint une idée : il tira de sa poche un bout de corde, attacha par les pieds le traître, et se mit à le traîner par les rues les plus sombres. Où allait-il ainsi? Il se dirigeait du côté du pont pour jeter le cadavre dans la Moselle...
Pendant que les francs-tireurs anéan-tissaient le poste de la station et poursuivaient les Prussiens, à travers le village, deux hommes, qui avaient donné des preuves nombreuses d'une vigueur et d'une agilité peu communes, s'étaient chargés de supprimer sans, bruit les deux faction-naires du pont... et ils avaient réussi.
Tout allait donc à souhait.
Alors les agents des ponts et chaussées, aidés de quelques mineurs, ainsi que des hommes du commandant Bernard et du
capitaine Richard, préparèrent la destruction du pont.
Le pont de Fontenoy est composée de sept arches de maçonnerie. Dans la première pile, du côté de l'Est, un fourneau de mine avait été ménagé, nous l'avons dit, dès l'époque de la construction. Il s'agissait den reconnaître la place.
On travailla donc ardemment à la lueur d'une lanterne; mais le tampon placé à I'oriflee de la cheminée, qu'on avait cru seulement à trente centimètres du niveau du ballast, ne se trouvait point à l'endroit indiqué.
Ce fut un moment d'une angoisse terrible. Tant d'efforts avaient-ils été accomplis en vain! Tant dexistences avaient-elles été inutilement sacrifiées !
Enfin la pioche résonne sur du bois! Le tampon se trouvait à une profondeur de plus du double...
Les travailleurs mirent à jour I'orifìce de la cheminée et commencèrent à char-ger le fourneau.
On procédait activement à cette beso-gne lorsqu'on entendit arriver avec des sifflements qui déchiraient lair, un train venant de Toul. Il s'avança jusqu'à l'ex-trémité du pont...
Quel nouveau danger surgissait? Des troupes de secours étaient-elles envoyées pour la défense delà station? Mais comme, çà et là, dans le village, des coups de feu étaient tirés, le train ralentit sa marche, puis rétrograda à toute vapeur. On sut depuis que c!était un train de blessés : les Prussiens avaient l'habitude de faire ainsi voyager leurs blessés pendant la nuit, bien aises, dans leur orgueil, de dissimuler leurs énormes pertes aux populations envahies. Ils évitaient aussi daf-. fliger la vue des hommes de la landwehr par le décourageant tableau des réalités de la guerre.
Ce ne fut point là le dernier incident dramatique de cette nuit si remplie.
Le chargement de la mine touchait à sa fin quand une catastrophe faillit se produire. En voulant prendre la lanterne sur le rebord du fourneau, l'un des travailleurs laissa échapper la chandelle, qui roula tout allumée dans le trou, a quelques centimètres des sacs de poudre déjà mis en place !
Plus de cent hommes se trouvaient en ce inoment sur le pont.
Ils furent sauvés par l'admirable pré sence d'esprit et l'adresse de l'un des agents des ponts et chaussées, M.T.. Sans hésiter une seconde, cet homme courageux se courba, disparut à moitié dans la cavité béante doù instantané ment la mort pouvait jaillir, et il parvint à ressaisir la chandelle... sans perdre l'équilibre et sans glisser.
<page no>232</page no>
Enfin la mine était chargée. Six mèches anglaises furent ajustées à la mine.
— Quelque chose pour boucher le trou l cria l'un des travailleurs.
En ce moment Jacob Risler arrivait au pont. Il avançait machinalement, ab-sorbé, anéanti, traînant le cousin sans plus avoir conscience de ce qu'il faisait. Il fut ramené à lui et comme réveillé brusquement par cette demande. Autour
L'explosion, en détruisant deux arches entières, avait fait écrouler la pile du four neau et fortement lézardé les deux sui vantes. Le tout constituait une b rèche d'en-viron trente-cinq mètres, dans la grande ligne de l'Est.
Les pauvres habitants se pressaient autour des soldats; ils leur serraient les mains. «Paris est sauvé, n'est-ce pas? disaient-ils naïvement. Ils ne prévoyaient pas, les malheureux, ce qu'allait leur coûter cette audacieuse entreprise, ou plutôt, dans leur émotion patriotique, ils n'y songaient pas encore...
de lui, on cherchait « quelque chose ».
— Prenez ceci, dit Jacob, en passant la corde qu'il tenait aux mains des travail-leurs, c'est le cadavre d'un traître...
On ne chercha pas davantage I le corps du sabotier servit à boucher et assujettir l'appareil de destruction.
Les mèches étaient allumées.
Les rangsfurent reformés, sauf quelques blessés que les habitants Dansaient.
</article>
<article> DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
<title>AVENTURES D'UN HÉRITIER</title>
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE XIII
Mœurs américaines. — Le colonel Cyrus A. Buttler. — Fanfaron ou toqué. — Pourquoi le colonel propose à Jacques de le tuer seule-ment dans quinze jours. — Comment la ren-contre de Jacques et du colonel doit favoriser l'élection du candidat qui a tué cinq hommes. — La suave fiancée qui, pour son cadeau de noces, sera témoin d'un duel à mort. — Tout le unonde coûtent, sauf Purrot. — Jacques
La troupo remonta au village: on an-nonçait déjà l'approche des hulans.
La colonne arrivait au haut de la mon-tée du village quand une double détona-tion retentit: deux arches du pont de Pontenoy venaient de sauter.
Un cri vigoureux de  Yive la France l» y répondit, et les képis s'agitèrent en l'air.
Il était sept heures du matin. Le jour pointait.
devient de plus en plus considérable. — De Canoûville à Shasta. — De Shasta à San-Fran-cisco. — Cours de mendicité à l'usage des Peaux-Rouges.
Le majestueux coup depoing, appliqué secundum artem par Jacques Arnaud sur la face de l'insolent Américain, produisit, immédiatement une de ces superbes ec-chymoses, dont la nuance rappelle si bien le ton bleuâtre de truffes, aperçues à travers la transparence livide d'un ventre de poularde.
Puis, le blessé, ou plutôt l'assommé, largement aspergé d'eau glacée, reprit connaissance, ouvrit les yeux, poussa quelques hum!... hum!.,, sonores, avala coup sur coup trois verres de brandy,
<image>Aventures D'un héritier a travers, le monde. — Le train... sur des ponts
" à donner le vertige... (Page 235, col. 1. )</image>
<page no>233</page no>
pour s'éclaircir les idées, et se leva tout d'une pièce.
Il venait de reconnaître dans Jacques, flanqué de Julien et de Perrot, l'homme et on ne se donne pas la peine de l'in-sulter.
—	Je suis le colonel Cyrus À. Buttler, et j'ai tué en duel cinq hommes.
—	Vous me faites l'effet d'un joli fan-faron.
qui lui avait infligé" une si rude correc-tion.
— Je suppose, lui dit-il froidement, que vous avez eu l'intention de m'insulter.
 Laissez donc les bravades aux colonels d'opéra-comique, et ne perdez pas votre temps à essayer de m'intimider.
« Vous désirez sans doute que je vous rende raison de ma gifle à poing fermé.
— Je désire savoir si Pacte de vivacité
— Vous vous faites beaucoup d'hon neur, répondit dédaigneusement Je Fran-çais.
< On châtie un malotru de votre espèce auquel vous vous êtes laissé entraîner à mon égard constitue, dans votre pensée, une insulte dont un gentleman puisse se formaliser.
Jacques fut un instant stupéfait devant cette question inattendue,
<image>Chine et Chinois. — Banquier d'association à Hong-Kong.</image>
<page no>234</page no>
—	Sinon?.., demanda-t-il.
—	Sinon, je serai forcé de vous tuer, répondit le colonel.
—	C'est ce que nous verrons.
« Ainsi formulée, votre demande mé< rite une seule réponse: Oui, en vous châtiant, j'ai voulu vous donner une leçon et vous insulter... jusqu'à la bride, « Êtes-vous satisfait?
—	C'est bien. Je vous tuerai.
—	Vous êtes fanfaron et monotone.
« Je vous le répète pour la dernière fois: Si c'est un duel que vous voulez, je suis votre homme.
« Veuillez, en conséquence, mettre vos témoins en rapport avec les miens, ter-mina-t-il en désignant Julien et Perrot.
Le colonel hocha la tète d'un air appro batif, et promena un regard circulaire sur les spectateurs de cette scène impré-vue.
Puis, comme frappé d'une idée subite, il reprit après quelques instants de si-lence, et sans répondre à la proposition du jeune homme;
—	Allez-vous à San-Francisco ?
—	Oui. Qu'est-ce que cela vous fait? répondit Jacques.
—	Cela me fait beaucoup, car j'y vais aussi.
Comptez-vous rester longtemps à. San-Francisco?
—	Une quinzaine de jours environ.
—	Voulez-vous que je vous tue seule-ment à cette époque?
—	Merci, vous êtes bien bon,
« Mais pourquoi pas tout de suite?
—	Cela vous ferait peut-être plaisir de vivre encore deux semaines; d'autre part, j'ai affaire à San-Franoisco.
« Je dois me marier et chauffer l'élec-tion de mon futur beau-père à la chambre haute.
—	Mais, reprit Jacques Arnaùld qui commençait à s'amuser comme un demi-dieu, en quoi la célébration de votre conjungo et l'élection de votre futur beau-père peuvent elles empêcher la perpétration immédiate de l'homicide que vous projetez sur ma personne?
—	Le père de ma fiancée, Mr. Daniel Wells, a également tué en duel cinq hommes... il ne me pardonnerait jamais de ne pas le rendre témoin de votre mort.
«D'autre part, ma future, miss'Léonora Wells, est une riflewoman accomplie. Elle connaît et pratique tous les sports, mais elle n'a jamais vu tuer, que je sache, un homme jusqu'à présent.
« Miss Léonora serait mon second témoin.
—	Colonel, reprit Jacques avec le plus magnifique sérieux, j'avais tort, tout à l'heure, de vous trouver monotone.
« Voulez-vous savoir ce que je pense de votre proposition?
—	Dites, gentleman.
—	Eh bien I je la trouve s'upèrbe. « Je crois en outre que vous serez li
perle des gendres et le plus fortuné de époux !
—	Ainsi, vous consentez à ce que..
—	Notre rencontre ait lieu seulemen à San-Francisco, et au jour qui vous ser le plus commode.
—	Vous êtes un véritable gentleman et je vous devrai le bonheur de ma vie
« Si vous saviez combien je m'applau-dis de n'avoir pas, en m'éveiilant tout è l'heure, tiré mon revolver et fait feu sur vous, comme m'y autorisait le cas de légitime défense.
—	Vous n'auriez rien tiré du tout, in-terrompit rudement Perrot, et encore moins fait feu sur monsieur...
« J'avais l'œil sur vous, mon gaillard; et au moindre mouvement suspect, je vous envoyais en deux temps promener par la portière.
« Quant à tuer M. Arnaud, un vrai Français du « vieux pays », faudra voir.
« Un homme qui est venu comme ça de Paris jusqu'ici, en se promenant à travers, les « Sibéries » et les «Amériques», tantôt' à pied, à cheval, en voiture, en traîneau et en ballon, et qui se soucie d'un grizzly comme d'une pomme, se fiche d'un Yankee à peu près autant que d'une guigne I -
« Eh bien I moi qui vous parle, je parie cent sous de bon argent que c'est lui qui vous culbutera comme je culbute une - loutre ou un élan.
« V'là mon opinion... et j' la partage, foi de Canadien né natif d'honnêtes m arins Bas-Normands !
Ces paroles énergiques du digne chas-seur, la biographie de Jacques Arnaud, formulée en quelques mots pittoresques, produisirent une singulière impression sur l'assistance.
Comme disent les Américains, il y eut aussitôt « great attraction ». D'autant plus que Perrot avait prononcé ces sylla-bes magiques pour des oreilles yankees: « Je parie! » 	
De tous côtés, avant même que la plu-part des assistants connussent l'enjeu et le motif de la gageure, partent et s'entre-croisent des cris discordants. Chacun parie pour ou contre. Pour. qui? contre qui? Nul ne le sait. Peu importe..  Le colonel semble ravi. cette révé-lation de Perrot a amené sur son visage bleuâtre un sourire qui se fond datns l'enflure de ses joues.
— Gentleman! s'écri-t-il, vous ne sauriez croire combien je suis heureux de trouver en vous un homme aussi con-sidérable.
« Notre rencontre fera la joie et l'envie de toute la ville..,. 
« Nous nous battrons dans la. grande 
salle de l'Alhambra, de Montgommery stréet, et Mr. Daniel Wells la louera pour la circonstance.
 « Le. combat aura -lieu la veille de l'é-lection, et aussitôt après le grand meeting des républicains... « Quel succès pour Mr. Wells « Jamais le candidat democrate ne pourra offrir à ses commettants une sem-blable « attraction » ! « Un homme tué en duel ! Jacques, pris d'un fou rire, ne pouvait plus contenir une hilarité bientôt parta-gée par Julien.
 — Vous acceptez toujours, n'est-ce pas, gentleman? reprit le colonel Buttler. « Nous mettrons les entrées à cinq dollars, et le produit sera pour vos héritiers.
— Mais, riposta Perrot mis hors de ses gonds par cette outrecuidance, c'est vous, qui aurez la téte cassée, et le produit des entrées sera pour vos funérailles.
<< M. Arnaud n'a pas besoin de votre argent yankee; entendez-vous bien, puis qu'il faut vous le dire.
« Sachez qu'il possède au Brésil cinquante lieues carrées de pays, avec des forêts comme on n'en trouve qu'au Canada, des mines d'or et d'argent devant lesquelles celles du Caribou et de Nevada ne sont que des «pannes » et des mines de diamants susceptibles de fournir aux besoins dès joailliers de l'union tout entière.
« Use moque vraiment de vos dollars, pauvre diable que vous étes
« Mais apprenez donc que, s'il lui en prenait fantaisie, il achèterait ce chemin de fer avce son matériel, tous ceux qui  roulent dessus, et vous-même par-dessus le marché!
En France, une paréillé profession de foi eut  rendu complètement ridicule celui qu'elle concernait, valu d'emblée à son auteur' une indispiitable réputa tion d'aliéné. En. Amérqiue, elle fit de Jacques le lion du momént et concilia à Perrot lés sympathies de l'assistance.
ce fut; à qui eûtourerait le voya-geur, lui: indiquerait;. pour son séjour à San-Francisco les lieux de plaisir les plu en vogué, les meilleurs hôtels, les cafés en renom, les promenades les plus agréables. Tel autre lui vantait les mérités du revolver Smith et Wesson, tel autre exalit le New-Colt, et l'enga geait forméllement à se servir de celui-là, de préférence à tout autrë, dans sa ren-contre avec le colonel Buttler.
Mais, le plus original de tous était, sans contrdit ce dernier A dater moment où il avait vu dans le venir de Jacquès un  moyen de; réclame électorale pour Mr. Daniel Wells,  spectacle émouvant: à, miss Léo-
<page no>235</page no>
nora, il se mit à assommer littéralement le ma heureux Français du poids de ses prévenances. Abominablement gris d'ail-leurs, le Yankee, depuis qu 'il avait com-mencé à traiter par l'alcool sa syncope, en était arrivé à être menacé d'une nou-velle perte de sentiment, occasionnée, celle-là, par le remède, devenu pire que le mal.
Jacques, pourchassé de wagon en wa-gon par ses admirateurs, ne savait plus à quel saint se vouer, quand le train s'ar-rêta enfin. On était à Canonville. Le ter-ritoire de Washington, et l'énorme fleuve colombien qui lui sert de limite au Sud, avaient été franchis pendant la nuit. Puis, l'Orégon, avec Portland, une ville éclose hier et déjà importante; Salem, la capitale, Eugène-city, une station située sur le 44 parallèle et destinée à prendre un accroissement rapide.
Le train avait ensuite traversé une gorge escarpée des monts Calapooya, franchi sur des ponts à donner le vertige quatre ou cinq affluents du fleuve Ump qua, s'était arrêté deux minutes à Win-chestea, ou se-produisit l'incident terminé parle coup de poing de Jacques, avait laissé quelques voyageurs aux stations ou dépôts de Roseburg et Myrtleville, pour attein-dre Cafionville,  le point terminus du Nor-thern-American-Railroad.
Les trois amis, enfin débarrassés de cet encombrant voisinage, firent sortir du car, où ils étaient confinés depuis près de quatorze heures, les chevaux des prairies. Ils prirent ensuite congé du colonel, qui attendait mélancoliquement la diligence, et ne, pouvait s'empêcher de jeter des re-gards d'envie sur les vaillants animaux protestant par leurs écarts et léurs hennis-sements contre cette longue olàustration.
—	Et surtout, messieurs, ne manquez pas de rendre visite à Mr. Daniel Wells, 24, Nevada street. 
« Il vous recevra comme de vieuxamis. « Veuillez également présenter mes hommages respectueux à miss Léonora et lui annoncer ma prochaine arrivée.
—	Entendu colonel, dirent en riant les deux jeunes gens qui piquèrent des deux, et s'éloignèrent suivis de Perrot plus hé-rissé qu'un dogue, et grondant comme un grizzly en colère..
—	Eh bien  voyons, Perrot, qu'y a-t-il donc, mon brave camarade? demanda Julien de sa voix affectueuse.
—	C'qu'y a, mon digne monsieur !.. « Vous me demandez c'qu'y a...
Bonté du ciel !...
« Mais j'suis dans une colère que le diable en prendrait les armes.
—	Pourquoi?
—	Quand je pense, que M. Jacques ya s'aligner avec ce pantin à barbe de bouc.  — Un fier original, en tous cas.
—	Original ou pas orginal, vous n'a-viez qu 'un signe à me faire, je vous en aurais gentiment débarrassé.
« Tandis que maintenant vous voilà pour ainsi dire engagés d'honneur avec ce paltoquet qui ose encore avoir la pré-tention de vous tuer?
 Les vantardises ne font pas mourir, allez, mon bon Perrot; et je ne voudrais pas, pour beaucoup, que cette aventure fût arrivée à un autre.
« Vous ne sauriez croire, comme je grille de voir le digne Mr. Daniel Wells, ce législateur homicide, et cette suave miss Léonora, la douce riflewoman qui éprouve le désir de voir tuer un homme.
« Ces bons types d'Amérique, absolu-ment inédits en Europe, nous amuseront prodigieusement.
—Apropos, tires-tu un peu le pistolet? demanda Julien.
—	Pas trop mal. je tire surtout au commandement.
—A merveille. Tu sais que, en général, les Américains sont de parfaits maladroits.
« Ils se battent au revolver, s'arquebu-sent avec acharnement, et marchent bravement l'un sur l'autre afin de s'estropier plus sûrement.
« De façon qu'un tireur très ordinaire, peut, avec un revolver Smith et Wesson bien réglé, prévènir le feu de son adve-saire, et l'arrêter aussitôt le signal donné.
—	Parfaitement. Laissons en consé-quence cette affaire de côté, et parlons de choses plus attrayantes.
Les sujets de conversations ne leur manquèrent pas pendant l'énorme étape de vingt-cinq lieues que leurs intrépides montures parcoururent sans manifester la moindre fatigue. Le terrible entraine-mènt que les sauvages éleveurs du Grand-Onest américain font suivre à leurs ani-maux, peut seul amener des chevaux à accomplir de. pareils prodiges.
Sans souci des montagnes, des marais et des cours d'eau, ils franchirent succes-sivement les monts Rogue-River, un pe-tit contrefort de la chaîné des Cascades, qui est elle-même un prolongement de la Sierra-Nevada. Ils traversèrent la bouche supérieure du Crow-Creeck, un des affluents de l'Umpqua, puis Rogue-River, large de plus de cent mètres, pas-sèrent en vue du Fort-Lane, dînèrent à Jackson ville, flrent souffler leurs chevaux à Humburg avant d'escalader les monts Seskiyou, et arrivèrent enfin à Henly, une bourgade située sur Klamath-River.
Ils venaient de pénétrer dans l'État de Californie, dont la frontière Nord est le 49 parallèle qui la sépare de l'Orégon, et sert en quelque sorte, par la même oc-casion, de limite septentrionale à l'État de Nevada. Les Américains affectionnent ces grandes frontières rectilignes.
A Henly, ils retrouvèrent la route sur laquelle doit être installé le. railroadqui reliera Canonville à Shasta., Prossés d'ar-river à cette dernière ville où ils comptaient reprendre sans désemparer le chemin de fer pour San-Francisco, ils résolu-rent de parcourir cette distance de plus de cent vingt kilomètres, en marchant comme jadis en Sibérie, c'est-à-dire qu'ils firent alterner les courses et les haltes, de façon à ne prendre que le repos stricte-ment nécessaire. Cette route d'Henly à  Shasta, profondément encaissée entre la Sierra-Nevada et le Coast-Range, chaîne côtière-qui traverse la Californie du Nord au Sud, est excellente, et offre au voyageur une série de ponts et de viaducs ren-dant fort agréable le passage des ravins et des cours d'eau.
Aussi, purent-ils conserver une grande rapidité d'allure, en suivant, pendant près, de vingt lieues, la branche supérieure du Sacramento qui prend sa source au mont Shasta, éloigné de quatre-vingts kilomètres de la ville du même nom.
A peine arrivés à la station de Shasta, au «dépôt», comme disent les Américains, ils s'empressèrent de réintégrer leurs chevaux dans un car, et de s'installer dans
un wagon-salon afin de se reposer jus-qu'à San-Francisco, où ils comptaient être rendus au bout de dix heures.
Ils venaient de prendre place dans le luxueux véhicule, et le train venait de se mettre en marche, quand le bruit d'une altercation frappa leurs oreilles.
Une voix de femme prononçait d'un ton dur et impérieux quelque paroles en lan: gue indienne, et une autre voix de femme répondait, sur ce ton dolent particulier aux enfants qui cherchent à se dérober à l'exécution d'un ordre.
Le claquemet retentissant d'un soufflet interrompit leur dialogue.
Julien, cédant à un mouvement instinctif de curiosité, fit glisser la porte de l'arrière dont le retrait découvrit la plate-forme unissant au car suivant celui qu'occupaient les trois voyageurs.
Sur cette plate-forme, se trouvent ins-tallés sans façon, et dè manière pourtant à ne pas gener la circulation, trois. per-sonnages vêtus de loques sordides. Deux femmes et un homme. Des Indiens.
L'homme est un grand gaillard à la face rouge de brique, enluminée de couleurs barbares. Il se carre dans ses oripeaux qui, sauf ses mocassins de peau de buffle, sont d'origine civilisée, avec une solen-nité à laquelle ne pourrait jamais attein-dre le plus majestueux des porte-haillons espagnols.
Les, femmes sont toutes jeunes, bien que Ja misère, les mauvais traitements et des travaux écrasants aient flétri leurs traits, voûté leur épaules, abêti leurs vi
<page no>236</page no>
sages. L'une a peut-être vingt ans, et ell< en paraît quarante-cinq. L'autre, qui es une enfant de seize ans à peine, porte le double de son âge.
Cette dernière sanglote à pleine gorge, et des ruisseaux de larmes coulent de ses yeux.
Sa compagne, la face contractée par la colère, lève ses doigts crochus, et va pro-bablement réitérer la voie de fait dont l'exécution a attiré Julien sur la plate-forme.
L'apparition d'un interprète qui arrive sur le marchepied courant, arrête aussitôt la giffle qui va descendre sur la joue de la pauvrette.
—	Eh bien! vermines, dit-il rudement, est-ce que vous n'aurez pas le temps de vous rosser chez vous, sans venir incom-moder les voyageurs du bruit et de la vue de vos querelles !
« Et toi, continua-t-il en interpellant le Peau-Rouge, tu connais le règlement de la compagnie, n'est-ce pas? Si elle con-sent à vous transporter gratuitement, c'est à la condition que vous ne quitterez pas les marchepieds, et que votre tenue sera convenable.
—	Hugh !... Mon frère a raison, répon-dit sentencieusement le Peau-Rouge.
« Mais mon frère comprendra aussi que la vieille squaw de l'Oiseau-de-la-Nuit, doit apprendre ses devoirs à  sa jeune squaw. 	
—	C'est à toi, ces deux femmes ? _ Mon frère dit vrai.
Et quels sont les devoirs de ces malheureuses envers un chenapan de ton es-pèce?
—	Hugh!... Elles doivent porter les ar-mes del'Oiseau-de-la»Nuit; le suivre dans le sentier de la guerre avec les provi-sions, les huttes, lesfourrures; elledoivent receuillir le grain, l'écraser...
—	Bon. Nous savons cela.
« C'est-à-dire qu'elles doivent s'exté-nuer à travailler pendant que tu te croises les bras comme le fainéant le plus convaincu.
—	Hugh!... L'Oiseau-de-la-Nuit est un grand chef.
- Un grand Chef et un joli monsieur. « Enfin, c'est ton affaire, et non la mienne, à la condition que ta tenue soit convenable.
« A propos, dis'moi donc pourquoi ta vieille femme « corrigeait » ainsi la jeune?
—	L'Oiseau-de-la-Nuit n'a pas d'argent pouracheter de l'eau-de-feu au steward...
« Il n'a pas de tabac... « Sa vieille femme a voulu envoyer la jeune en demander aux visages pâles... Et elle l'a battue pour lui apprendre à mendier d'une façon convenable.
</article>
<article>
L'OASIS
DEUXIÈME PARTIE L'OASIS
CHAPITRE XIII
(Suite. )
Pour le moment, le ministère le plu chargé et le plus actif était, sans contre dit, celui des travaux publics. Avant tout il fallait songer aux améliorations maté rielles, c'est-à-dire à rétablissement d-tout ce qui contribue à la prospérité d'une cité, au développement de son com-merce et de son industrie. L'agent voyer et le colonel savaient que le progrès in-dustriel fait partie des destinées de l'homme et que son triomphe est assuré par l'emploi des machines, par l'utilisa-tion des forces naturelles, par les. appli-cations de la science. Il était donc indis-pensable d'arracher les habitants de Franceville. aux sujétions d'un labeur qui, sous un ciel de feu et sous. un climat énervant, devient presque un supplice, et explique l'une des principales causes de l'esclavage en Afrique.
Le rôle des outils. et des machines, il est presque banal de l'écrire, est des plus importants dans les transformations que subit la société. Les uns et les autres affranchissent l'ouvrier du. travail répugnant et pénible et sont le puissant moyen d'émancipation morale mis à la disposi-tion de. l'humanité.
Pénétrés de ces principes, le colonel Tombelène et Paul Fabrin s'empressèrent d'utiliser la chute d'eau formée par le dé-versement. du puits artésien, il construisi-rent une roue hydraulique à augets d'un assez grand diamètre. Tout le monde con-naît ce moteur primitif employé générale-ment dans lescours d'eau trop faibles pour mettre en mouvement une turbine.
En s'aidant de l'encliquetage qui avait servi à creuser le puits, de quelques tiges de fer liées ensemble par des joints uni-versels et de plusieurs pièces forgées ap-partenant au matériel de forage, Paul Fa-brin installa une sorte d'usine quelque peu rudimentaire dans laquelle il accumula toute la force transmise par la chute d'eau. Cetteforce fut évaluée approximati-vement à 23 chevaux-vapeur. Ce résultat dépassait toutes espérances et allait donner à la colonie un élément de prospérité qui devait, certainement, lui assurer une suprématie incontestée dans tout le Sahara central.
Jusqu'alors, il avait fallu moudre les grains avec des moulins à bras. Le rendement laissait fort à désirer, surtout sous le rapport de l'abondance, de la finesse et de la pureté. Désormais, la mouture s'opéra rapidement et donna un produit remar-quable par son homogénéité. En cher-chant bien autour de Franceville, l'agent voyer finit par trouver des rognons de silex, toujours plus ou moins disséminés dans les terrains gypseux; il les tria avec soin et les assembla par des couches de plâtres entourés de feuillards. Il eut ainsi des meules qu'un rhabillage minutieux rendit propres à un excellent service. Bientôt on entendit le joyeux tic-tac d'un moulin se mêlant au bruissement de l'eau tombant dans les augets de la roue hydraulique. Le moulin était tout rustique et ne se composait que de deux paires de meules, d'une trémie, d'un blutoir en toile claire, d'une bâche, mais il suffisait amplement aux besoins de la colonie. 
« L'Usine » montée par Fabrin mit en activité le supplément de force laissé libre par la mouture des grains, et rendit, en maintes circonstances, une foule de services. Elle amena surtout une véritablé révolution économique dont profitèrent largement les Africains devenus citoyens de Franceville. Ceux-ci comprirent enfin que la lutte pour l'existence pouvait être facilitée par la science et que l'esclavage n'était plus une nécessité pour la soutenir. La raison humaine remportait ainsi une éclatante victoire, victoire pacifique qui ne coûtait ni une seule larme, ni une seule goutte de sang, victoire du progrès sur l'ignorance et la barbarie.  
Pour justifier l'esclavage aux temps antiques. Aristote avait dit: « Tant que la. navette ne marchera pas toute seule, l'esclavage sera indispensable. » Aujourd'hui, la navette marche seule, et dès que. la vapeur pénétrera et fonctionnera dans l'intérieur de l'Afrique, la servitude aura vécu.
Fabrin, lui aussi, avait lancé unenavette qui paraissait marcher toute seule. Après avoir travaillé pour satisfaire les exigen-ces de l' intérieur du corps, ne fallait-il pas songer à son extérieur? Les vêtements subissaient du temps « l'irréparable ou-trage » et s'en allaient en loques. Les caravanes de passage n'apportaient que des cotonnades d'assez mauvaise qualité et complètement insuffisantes pour garan-tir l'épiderme contre les ardeurs brûlantes du soleil, les fines poussières soulevées par le vent, les pluies équatoriales qui duraient environ cinq a six semaines tous les ans. Il était nécessaire de fabriquer des étoffe et de confectionner des costu-mes pour remplacer ceux qu'un long usage et des accidents de toute sorte avaient réduits â leur dernière expression.
Les négresses du Soudan, les femmes sahariennes sont ordinairement familières
<page no>237</page no>
avec tous les travaux de filage et de tis-sage qui n'exigent pas une trop grande perfection. Quoique leurs métiers soient rudimentaires, elles fabriquent des tapis, des tissus, des couvertures, etc., remar-quables par leur finesse et leur solidité. Il ne fallait qu'employer ces ouvrières un peu primitives et surtout les aider et les diriger pour posséder un stock suffisant d'étoffes. Fabrin et le colonel firent appel à tous leurs souvenirs technologiques et pical. Les premiers portaient la habaya (chemise à larges manches), la maharena (ceinture), le seroual (culoite à larges plis), la djabadoli (veste) ornée de galons et de broderie, et enfin, le burnous, le vê-tement par excellence du désert, servant tour à tour d'écran contre le soleil ou de couverture contre. la fraîcheur et la rosée des nuits. Les femmes remplaçaient la robe par une tunique que la hazame (cein-ture) serrait à la taille, et s'entouraient de la kueca, grande pièce d'étoffe de laine, de coton ou de soie, dont les plis gracieux encadraient la tête et couvraient toute la partie- supérieure du corps comme une mantille espagnole.
parvinrent à monter un métier mécanique que Vaucanson, Cartwright, Borrocks, Kay, Jacquard, Breton, et un grand nom-bre de mécaniciens habiles, n'auraient jamais reconnu, mais qui s'inspirait de chacun d'eux et fonctionnait sans le se-cours des forces musculaires humaines.
Misen action par la roue hydraulique, ce métier bizarre fabriqua des tissus dont ne seront jamais jaloux, sans doute, les grands industriels de Sedan. Reims. Lou Des disciples de saint Crépin, réfugiés dans l'oasis, confectionnaiènt les belghra et les temaks (savates et bottes) que les Européens et les raffinés portaient. Près-que tous les indigènes marchaient pieds nus et ne se chaussaient que dans les grandes circonstances de la vie. A leur accoutrement ordinaire, les nègres et les négresses ajoutaient des boucles d'oreil-les, des bracelets, des colliers en cuivre, fer ou argent, bijoux de famille, qui for-maient quelquefois une véritable charge et agrémentaient la marche d'un cliquetis cadencé, mais peu harmonieux.
viers, Elbeuf; cependant, ils avaient du «corps» et. convenaient parfaitement à l'usage auquel on les destinait. Du reste, il eut été difficile à Franceville d'édicter des lois somptuaires, car on ne produisait qu'une seule sorte d'étoffe, et tout le monde était à peu près vêtu de la même manière. Hommes et femmes avaient adopté le costume arabe, costume pitto-resque et gracieux, costume excessive-ment commode sous un climat intertro 
</article>
<article>Cherchez et vous trouverez.
Il serait trop long et trop oiseux d'é-numêrer toutes les industries qui furent implantées ou créées à Franceville par l'initiative du colonel Tombelène et de Paul Fabrin. Sans avoir à leur disposition les diverses ressources que le génie hu-main accumule dans les usines et les ma-nufactures, ils réalisèrent de véritables merveilles et surent tout imaginer; tout inventer pour remplacer l'outillage qui leur manquait.
— L'un, disait Blaimont enthousiasmé,
<image>Aventures d'un hêritier a travbrs le Monde. — Sur la plate-forme, trois personnages
vêtus de loques sordides. (Page 235, col. 3. )</image>
<page no>238</page no>
est une encyclopédie vivante; l'autre est un assortiment de manuels Roret.
Rien n'embarrassait ces deux hommes ingénieux pour qui le mot « impossible » n'existait pas, tant ils avaient confiance en eux-mêmes, ou plutôt, en la science. Ils payaient bravement de leur personne et donnaient l'exemple de l'assiduité au travail. Quelquefois, ils se faisaient sim-ples ouvriers, et, les bras nus, le front ruisselant de sueur, ils exécutaient les besognes les plus rudes et les plus péni bles. Gela scandalisait -Roumois qui ne voulait point admettre que « monsieur le Président » et « Son Excellence le minis-tre des travaux publics » descendissent jusqu'à remplir des fonctions subalternes. Mais les deux dignitaires riaient et citaient Denis le Jeune, devenu maître d'é-cole à Corinthe, Dioclétien arrosant ses laitues à Salone, Cincinnatus labourant son champ, Louis-Philippe donnant des leçons de mathématiques en Suisse, Apollon réduit à l'état de berger chez Admète, roi de Thessalie, et de briquetier chez Laomédon, roi de la Troade.
D'abord, une fabrique de poteries fut établie et donna des produits remarqua-bles par leur élégance et leur solidité. Les Soudaniens sont tous un peu artistes céramistes et on put recruter des ouvriers habiles. Gargoulettes, plats, pichets, brocs, lampes, cruches, alcarazas, tasses, assiettes, enfin tous les ustensiles indis-pensables à l'économie domestique, sor-tirent comme par enchantement des mains des ouvriers et passèrent dans cel-les des ménagères. Il était impossible de vernisser ces poteries et de les recouvrir de la glaçure qui les rend imperméables et multiplie leur usage, car les oxydes métalliques servant à cet objet man-quaient encore  à Franceville; mais le colonel remédia à cet inconvénient en employant un procédé trouvé vers 1690 par les frères Ellers, potiers anglais. Dans le four servant à la cuisson des piè-ces, il jeta du sel commun. Cette simple opération procura le vernis désiré; car sous l'influence de la chaleur, le sel se volatilise, s'attache à l'argile, forme une couche vitreuse très adhérente et d'un fort bel effet.
 A côté de la poterie, une savonnerie fut installée, et comme le natron (carbo-nate de soude), l'huile d'arachides, les ma-tières grasses fournies par les dépouilles d animaux servant à l'alimentation ne manquaient pas, il fut aisé de fabriquer autant de savon qu'on en voulut et d'in-culquer aux indigènes certaines notions ile propreté ordinairement inconnues dans le Sahara. La propreté est presque une vertu, a-t-on dit, elle est surtout un des principaux éléments de la santé, et Liebig a écrit c que la quantité de savon
que consomme une nation pourrait servir de mesure pour apprécier le degré de richesse et de civilisation auquel elle est parvenue, » Le colonel Tombelène savait que des causes secondaires sont quelquefois les plus fécondes en résultats, et sans édicter des lois somptuaires, il exigea que tous les indigènes fissent usage du savon. La précaution était bonne sous un climat où la saleté est endémique et pro-voque les épidémies les plus meurtrières.
Après le savon, vint le sucre. Le jour où le capitaine Roumois put faire dissoudre du sucre dans son café, il sembla rajeuni de vingt ans et manifesta son enthousiasme par les expressions les plus hyperboliques. Que lui parlait-on des grandes inventions et des belles décou-vertes dont s'honorent les fastes de l'hu-manité ! Aucune substance ne valait le sucre, morrrbleu 1 car il vous transfor-mait le- café en véritable ambroisie, en délicieux nectar dont n'avaient point idée les dieux de l'Olympe...
—	Une toute petite goutte de. tafia, dit Panchot, et le moka serait parfait.
—	Yous en aurez, ami Panchot, inter- rompit Fabrin.
Et l'agent voyer tint sa promesse..
Grâce aux efforts de Gib Rock,. deux plantations de cannes à sucre avaient prospéré et donné des récoltes abondan tes. Aussitôt, Fabrin adjoignit des cylin-dres broyeurs à l'arbre de couche qui
activait, le moulin et écrasa facilement les roseaux saccharins. Pour obtenir du sucré,  il ne restait qu'à concentrer le jus ou vesou après l'avoir clarifié. Cette concen-tration s'exécutait au moyen de jarres d'argile fabriquées exprès pour suppor-ter l'action d'une assez forte chaleur. Lorsque le jus était suffisamment épaissi, on le versait dans des bassins où il ne tardait pas à se cristalliser.
Cette série d'opérations ne donnait pas,  on doit le comprendre, un produit aussi parfait que celui qui sort de nos raffine ries, mais enfin, c'était du sucre. Et quand on sait les services que rend le sucre, on s'explique la joie de Roumois et l'on s'étonne que les anciens aient pu se passer de ce précieux condiment.
Le rhum n'étant que l'alcool retiré des sirops de sucre fermentés, on en fabriqua une bonne quantité. Cependant, il ne fut pas donné un grand développement à cette nouvelle industrie, car le colonel Tombelène connaissait le penchant des Soudaniens pour l'ivrognerie. A tout prix, il fallait repousser de l'oasis cette cause d'avilissement et de décadence. Des peines très sévères furent édictées contre les ivrognes; mais nous devons dire qu'on n'eut jamais l'occasion de les appliquer. L'emploi du rhum ne se géné-ralisa que pour certains usages domesti ques et on ne le. distribua qu'avec parci-monie.
Enfin, grâce aux efforts répétés des Européens, grâce à leur initiative intelli-gente, presque toutes les industries né-cessaires aux besoins de l'homme civilisé se trouvèrent bientôt représentées à Franceville par des ateliers où se formèrent d'habiles ouvriers. Outre les terrassiers, les jardiniers, les briquetiers, les potiers, les boulangers, il y eut des tanneurs, des cordonniers, des maçons, des menuisiers, des forgerons, etc., toute l'armée des travailleurs qui produit et aide l'humanité à transiter de la barbarie à un état social plus élevé, plus digne, plus complet.
Assurer le bien-être matériel, bâtir des maisons et des magasins, rendre l'agriculture et l'industrie florissantes, développer le commerce, créer enfin tous les éléments de prospérité qui font la richesse et la gloire de quelques cités privilégiées, c'é-tait très bien, mais il fallait aussi préve-nir certains événements qui pouvaient détruire en un jour, en une heure, l'œuvré si bien commencée. En s'enrlchissant,Franceville devait exciter des jalousies et des appétits qui n'attendaient qu'une oc-casion favorable pour se mafftester. Na-turellement envieux et pillards, les Touaregs convoitaient l'oasis comme une proie qui leur était destinée, et, plus d'une fois, on aperçut des détachements envoyés, sans doute, en observation, pour s'assufer de la force de la colonie. Mais lès fortifications élevées par le colonel inspirèrent toujours aux « voilés » un respect pour la chose d'autrui qui n'est guère dans leurs habitudes
Cependant, la poudre et les munitions s'épuisaient, et il était presque impossible de les renouveler, parce que les caravanes de passage n'en faisaient point le com mer ce, et se procuraient fort difficilement elles-mêmes les quantités nécessaires à leur sécurité. À tout prix, il fallait pren-dre des précautions pour mettre en pra-tique le vieil adage latin autrefois expli-qué par Blaimont au capitaine Roumois: Si vis pacem, para bellum. Le salut com-mun était là..
Il fut question d'envoyer Amar ben Hamis à Tripoli ou en Algérie, ayep la première caravane qui se dirigerait vers le nord de l'Afrique; mais les caravanes étaient si souvent attaquées et dispersées, la vie des voyageurs est tellement pro-blématique, le trajet d'aller et retour de-mandait tant de jours, en admettant qu'il s'effectuât dans de bonnes conditions, qu'il fallut renoncer à ce projet.
La Djemmâa se réunit pour examiner ce qu'il convenait de tenter; mais, ainsi que cela arrive dans bon nombre d'as-semblées délibérantes peu préparées à
<page no>239</page no>
tràitér cèrtains sujets spéciaux, il surgit une'foule de 'motions remarquables par leur étrangeté et souvent,  hélas ! par leur extravagance et leur absurdité. Quelques orateurs proposèrent sans rire de ressusciter tout l'attirail guerriér des temps antiques et du moyen âge: massues, arcs, javelots,  frondes, haches, martels, espa-dohs, hallebàrdes, pertuisanes, etc. Fort heureusement, la « majorité » reconnut que ces.. armes ne pouvaient entrer en parallèle avec le fusil, la carabine, le pis tolet.
Pourtant il était urgent de prendre une décision, car le ministre de la guerre dé-clarait, avec de grands éclats de voix, que les «arsenaux» ne contenaient absolu-ment rien et que toute défense sérieuse était impossible si les contingents enne-mis se présentaient devant Franceville. Il termina, meme une tirade emphatique par ces mots empruntés à l'histoire: « Nous délibérons et l'ennemi est à nos porrrtes !... » Roumois se conformait aux traditions usitées en pareil cas Rien ne menaçait l'oasis, mais, avant tout, il fallait, selon l'expression consacrée, frapper l'imagination et produire de l'effet. C'est une vieille ficelle et une règle de gouvernement, ajoutait le capitaine, -pour excuser son langage solennel..
ALPHONSE BROWN
( A suivrè,) 
</article>
<article>PERDUS
SUR LA 
MER DE CORAIL
III (Suite)
En quelques minutes, l'arsenal èntassé dans l'embarcation fut transporté à bord et redescendu dan? l'entrepont, après quoi, les naufragés, armés et décidés à vendre chèrement leur vie, se cachèrent au fond d'uné retraite découverte sous le beaupré,  bar Boule-de-Neige, retraite dont ils bouchèrent l'entrée et d'où ils devaient suivre, des yeux par les interval-les du plancher disjoint ou défonçé du pont, ce qui allaît se passer.:
— Tais-toi, mon enfant, murmura Mme Richard à la petite Julie qui pleurait et en l'embrassant, én la pressant contre sa poitrine: il y va de notre existence à tous.
Le mousse était aux écoutes. — Les voilât tressaillit-il au bout d'une demi-heure'danxiété.
Les noirs abordaient le steamer en se communiquant avec volubilité leurs réflexions et en s'extasiant sur la quantité de cadavres qu'ils heurtaient, de quelque côté qu 'ils se tournassent.
Ils étaient une cinquantaine, dans dix pirogues, portant pour vêtement des plu-mes de perroquet dans les cheveux, pour armes des piques garnies d'arêtes de pois-sons, et paraissaient tenir de la race papoue plus que de la race australienne.
—Papous... souffla Boule-de-Neige à l'oreille du ciseleur, dès qu'il eut vu les nègres sauter sur le Macquarie.
Après une inspection superficielle, con-vaincus que le navire était abandonné ou que ses habitants avaient péri dans le naufrage, l'affreuse troupe gambada, choisit, parmi les corps ballonnés qui sur-nageaient au-dessus des agrès, deux cadavres, les dépouilla, les coupa en moi-ceaux et les dévora, tout eh parlant, en braillant, en riant, en gesticulant.
Mme Richard et Mlle Roselia faillirent perdre connaissance en assistant à cet épouvantable repas, dont elles suivirent les hideux détails par une fente du plancher du pont; quant à la petite Julie, sa mère lui couvrant la tête avec un coin de sa robe, elle ne vit rien.
— Du courage 1 soupira le ciseleur en les soutenant, (si vous faiblissiez, nous se rions perdus.
Les deux cadavres dévorés, à l'excep-tion des os, les noirs en péchèrent deux autres qu'ils traitèrent de même.
Ils étaient en appétit, car ils ne s'arrê-tèrent qu'au septième corps et parce qu'ils n'en pouvaient plus.
Aveuglés par la passion de la chair humaine, fous, en présence de tant de cadavres de bianos, incapables de résister à leur gloutonnerie,, ils n'avaient vu d'à; bord que le couvert mis, la table servie; lorsqu'ils, furent repus, ils examinèrent  ce qui les entourait, et particulièrement la chaloupe que Boule-de-Neige, par étf-cès de zèle, s'était appliqué à remplir, non seulement de provisions utiles, mais encore de bouteilles de brandy, de brandy, ce nectar des noirs, pour lequel il se, sentait de l'inclination et dont il comptait boire sa part.
Grâce à son amour naissant pour l'al-cool, soixante fioles d'eau-de-vie se trou-vaient dans l'embarcation mêlées à un nombre égal de bouteilles de vin et de porter; les cannibales débouchèrent, par hasard, une de ces fioles; la vidèrent avi-dement et se précipitèrent aussitôt sur le  reste, en proie à des transports d'allé-gresse, qui se changèrent rapidement en transports au cerveau.
En un clin d'œil, chaque nègre eut ab-sorbé Bon flacon de brandy, et comme on ne fait pas impunément une telle dé-bauche; même quand on est sauvage, les cinquante Papous, gorgés de chair hu-
maine et d'eau-de-vie, ne tardèrent pas à tomber, ivres-morts, les uns sur les autres, ou à glisser lourdement dans l'eu u et à s'y noyer. 
Leur orgie avait duré une heure. 
Rien n'exprimerait les angoisses des naufragés pendant ces soixante mi nutes.
Collés aux fentes de leur retraite, re tenant leur respiration, les nerfs tendus, les yeux écarquillés, blêmes, baignés de sueur, tous les cinq assistèrent immo-biles, terrifiés, au monstrueux repas, en pensant que, s'ils étaient découverts, ils seraient mangés à leur tour, et en cher-chant comment ils se défendraient, en cas d'attaque, ou comment ils s'échappe-raient si les cannibales s'installaient sur le navire.
Le brandy les tira de l'abîme d'hor-reur où ils étaient plongés.
Après avoir vu les Papous s'emparer des bouteilles de la chaloupe, Boule-de Neige, qui savait ce que contenaient ces. bouteilles, osa le premier donner des si-, gnes de joie, quand les hideux ivrognes, s'affaissèrent sous l'action foudroyante de l'alcool et roulèrent sur le pont.
—	All right! Àll  right! répéta-t-il en ayant peine à se contenir.
—	Malheureux! éxclama le ciseleur
—	Danger passé, trépigna-t-il, en montrant les Papous roulant dans la mer et s'y enfonçant; eux avoir bu le brandy de la chaloupe.
Tissier, Mme Richard et mlle Roselia re-gardèrent à nouveau par les interstices des planches disjointes, et constatèrent la véracité de l'affirmation du mousse..
—	Sortons; reprit celui-ci, en armant un revolver dont il s'était précédemment muni.
 — 	Sortons, approuva Tissiér en sai-sissant un fusil placé à sa portée.
La cachette fut dégagée, et tous deux. montèrent sur le pont, prêts à brûler la cervelle aux noirs qui se présenteraient. Aucun ne bougea.
L'œil terne, la bouche écumante, le ventre gonflé, le corps, sanglant et éxha-lant une puanteur insupportable, les sur vivants de la repoussante horde gisaient, séparément ou en tas, comme des porcs abattus et amoncelés, poussant des plain-tes, des râles, ou paralysés et sans voix.
Le ciseleur et le mousse auraient pu les tuer tous à volonté, et ils en eurent un instant l'envie.
—	A quoi bon, fit -Tissier en rele-vant son arme qu'il s'apprêtait à dé-charger: l'oeuvre de la Providence est suffisante; n'y ajoutons pas inutilement.
Immédiatement averties, instruites, les dames Richard se hasardèrent, non sans hésitation, sur le pont où elles contemplèrent avec stupeur et dégoût les nègres
<page no>240</page no>
inertes; puis, saisies d'une agitation ner veuse:
—	Partons, s'écrièrent-elles; s'il en ve naît d'autres!...
—	Partons! dit le ciseleur. 
Boule-de-Neige était aussi d'avis qu'i n'y avait pas une seconde à perdre; seu lement il estimait qu'il fallait restituer i la chaloupe ce qu'on lui avait enlevé armes blanches et à feu, cartouches e brandy.
Le brandy ayant couché par terre cin quante cannibales, sa puissance était dé montrée; or, dans les circonstances gra ves, il est bon d'avoir les forts avec soi Le ciseleur se laissa convaincre par le mousse, et pendant qu'avec lui il portait dans l'embarcation de quoi tuer deux cents Papous par l'eau-de-vie et un mil-lier par la poudre, les dames Richard ra-massèrent du linge, des hardes dépareil-lées, des ustensiles de cuisine, des objets de toilette, et en firent un paquet que Boule-de-Nèige déposa à l'arrière du ba-teau, à côté de leur bagage et de la va-lise de Tissier, bagage et valise qui con-tenaient les ressources pécuniaires des naufragés.
Certès, ni le ciseleur, ni la famille Richard n'avaient besoin' d'argent sur la mer de Corail; mais, s'ils parvenaient à gagner une ville quelconque, le peu qu 'ils possédaient devenait leur planche de sa-lut pour retourner en France.
Quand la chaloupe contint le néces-saire, Tissier y fit entrer Mmo Richard, MIIe Roselia, la petite Julie, y prit place avec le mousse, laissa à ce dernier le soin de s'occuper de la voile et de la barre, saisit une paire d'avirons, et gagna le large, le cap au nord-ouest.
La journée était magnifique, la mer tranquille, et la hauteur du soleil mar-quait midi environ.
— En route! cria résolument le cise-leur dans le but d'inspirer de la con-fiance à la veuve, qui pleurait en em-brassant ses filles pâles et tremblantes, et pour rassurer celles-ci.
ARMAND DUBARRY
</ARTICLE>
<ARTICLE>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Chine et Chinois: Les ban-quiers. — Les Chinois sont les premiers banquiers du monde. L'instinct du gain est inné chez eux. IIs y déploient une habi-leté, une astuce que nulle autre race n'arrive à égaler.
On sait comment procèdent les Chinois qui émigrent en Californie. Ils se forment en groupes et au prix du plus pénible la-beur, des plus dures privations, arrivent à faire de notables économies sur les sa-laires véritablement dérisoires auxquels ils offrent de travailler. Ces économies, quand elles ont atteint un certain chiffre, sont confiées par l'association au plus capable, qui ouvre aussitôt une boutique de provisions. Le gain commun se décuple, grossit. C'est alors le tour d'un second associé à agir avec l'avoir de tous et ainsi de suite. Ils s'entr'aident. Les asso-ciations succèdent aux associations, les gains aux gains, et un beau jour la communauté, partie de salaires qui ne sont pas le quart de ceux de nos ouvriers d'Europe, dispose de gros capitaux; ses membres sont riches.
Dans les conditions que nous venons de décrire, il est inutile d'ajouter que si la surveillance est constante, la confiance est sans borne. Il n'y a guère, d'exemple qu'elle n'ait pas été justifiée. Le banquier de l'association est toujours disposé à rendre ses comptes, comme le banquier de Hong-Kong, que montre une de nos gravures. Et pourquoi tromperait-il II n'est lui-même qu'un rouage dans une machine. Son gain n'est rien comparé aux avantages qui en résulterontpour lui.
Clipperton: L'île Clipperton. — Une île que l'on voit rarement figurer sur les cartes, à moins qu'elles ne soient déjà d'une bonne précision, est l'île Clipperton, située à huit degrés du groupe de Révilla-Gigedo, dans l'Océan Pacifique.
Cette île peut, par la suite, acquérir une importance inattendue. Elle est en effet sous la même latitude que le canal de Panama, sur la route que suivront les navires qui se rendront par cette voie en Chine et au Japon.
C'est un rocher de huit milles de tour à peu près, entouré de récifs de coraux. Au centre est un petit lac, à l'eau bleue profonde, qui est sans doute le cratère d'un volcan. Sa longueur est de 700 mètres, sa largeur de 450. Il communique avec la mer, et au moyen des canaux de communication se trouve partager l'île en deux parties.
Tout indique pour l'île de Clipperton une origine volcanique. C'est le sommet d'un cratère. Autour de l'île le Pacifique est d'une très grande profondeur.
L'île. Clipperton pourrait être appropriée à la culture, actuellement les pentes sont seulément couvertes de gazon. On doute cependant que les arbres puissent y venir, en raison de la nature rocheuse du sol. Mais le principal avantage de l'île est dans sa situation stratégique, son port intérieur, qui pourrait être facilement dé-fendu. Elle peut, aux mains d'une grande puissance, lui constituer un Gibraltar du Pacifique,
Algérie. —L'atelier de sondages, qui a déjà percé un certain nombre de puits artésiens dans le sud de notre possession africaine, vient de remporter un nouveau succès. Une nappe jaillissante a été at-teinte à Sidi-Amram près de l'Oued-Rir, dans le sud de la province de Constantine.
Elle donne le débit de 6, 000 litres par minute. La température de l'eau est de 24 degrés. Les douars environnants, qui manquaient complètement d'eau, sont dans l'enthousiasme.
Egypte: Mutinerie de soldats, — Il y a longtemps que l'Angleterre sait que, si elle veut pacifier l'Egypte, elle ne peut compter que sur ses propres soldats. En voici une nouvelle preuve:
Un bataillon de troupes égyptiennes commandé par des officiers anglais reçut l'ordre de partir du Caire pour Assiout, Il refusa d'abord et ne se mit en route que sur les menaces du colonel Dans le traiet, la plus grande partie des hommes désertèrent, il n'en arriva que 80, puis, quand ils furent à Assiout, ils passèrent de l'autre côté du Nil,
Le colonel anglais se jeta dans une barque et se rendit à Beninum, occupé par les déserteurs. A sa vue, ceux-ci couru-rent pour s'emparer de leurs armes, mais le colonel fit feu de son revolver et blessa deux des mutins, ce qui en imposa aux autres. Ils se laissèrent alors guider et rentrèrent à Assiout.
Congo. — On assure qu'à son tour l'Allemagne va reconnaître comme État indépendant l'Association internationale du Congo, qui aura ainsi été reconnue à ce titre par l'Allemagne, la France et les États-Unis.. 	'
On signale à Vivi la présence de Stan-ley, venu par le fleuve pour installer dé-finitivement cette station, pendant que M. Buafanti prenait la direction du Quil-lou.
La flottille de l'Association, comprenant trois chaloupes à vapeur et deux baleinières, remontait le fleuve jusqu'à Stan-ley-Fall.
L'Associatien vient d'acquérir par de nouveaux traités la portion du littoral située entre le Quillou et Zette-Kamma; soit une largeur dè près de 500 kilomètres de côte..
Le. gouvernement français continuant sa protection à M, de Brazza vient d'ac-corder de nouveaux crédits à cette im-portante mission.
Science: Découverte d'un nouveau fossile. — On vient de découvrir près de Reims dans les couches lertiaireis inférieuC'est un reptile intermédiaire entre le simosaure et le plésiosaure si connus de tous ceux'qui ont étudié la faune anté-diluvienne. Le simœdosaure dépassait la taille de3 mètres; sa tète allongée, ladispo-sition des articulations, Rallongement des membres postérieurs et delà queue révè-lent des disposition aquatiques. Ce sin-gulier reptile devaitnager dansleseaux et se nourrir presque exclusivement de pois-sons.
Le gerant :PAUL GENAY
Sceaux-Imp.Charairo at tils
<page no>241</page no>
<title>JOURNAL DES VOYAGES</title>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 380. — Prix: 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux: 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 19 Octobre 1884.
Texte. — Voyages et aventures en afique: De Paris au lac Tanganika. — Le tour de France d'un petit Parisien  Lémain du pont de Fontenoy (suite).— Aventures d'un héritier a travers le monde (suite). — L'Oasis (suite). — Perdus sur la mer de Corail (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
Illustrations. — De Paris au lac Tanganika :Cadavre  jeté par-dessus bord dans la traversée de la mer Rouge. — Le tour de France d'un petit Parision: Que fais-tu là, moutard? — Il saisit Jean par l'oreille; — On va te fusiller, — Aven-tures d'un héritier à travers le monde : L'inscription sur le registre] de l'hôtel. — L'amiral Courbet sur le Volta.
<image>De Paris ad lac Tanganika. - Cadavre jeté par-dessus bord dans la traversée de la mer Rougo</image>
<page no >242</page no>
<article>VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE
DE PARIS
au
LAC TANGANIKA
Le départ. —Brindisi. —Alexandrie. —En Egypte, — Sur la mer Rouge. — Aden. — Les Bazars. —Les citernes. —Au camp des Aimées. — Noël 1
Nous sommes au 10 décembre 1879. L'âpre hiver siffle dûr. Dans les rues de Paris, la neige a semé de hautes murailles blanches; à voir ainsi la capitale, on dirait d'un immense labyrinthe sibérien Tout ce qui a des ailes fuit: à la gare de P-L-M les dernières hirondelles, emmitouflées, attendent, grelottantes, les trains qui-vont les emporter aux pays bénis de  la lumière, de la chaleur, de la santé, « Au revoir I à bientôt I nous reviendrons ! disent-elles. Comme elles, je pars, mais le lointain inconnu qui m'attire ne me permet pas d'évoquer la vision du retour; et mon cœur se serre un peu en envoyant un dernier adieu à cette nappe blanche qui fuit derrière nous et qui bientôt se perd dans la brume neigeuse du matin,
Jusqu'à Turin la température ne change guère: nous gelons dans nos wagons ca-pitonnés où les chaufferettes se trans-forment rapidement en glaçons.
Pourtant, après le passage du Mont Ce-nis, le soleil, — que nous ne connaissons plus que de nom, — se lève radieux sur le pic des Alpes dont la cime ouatéesenuanca d'un lumineux rose clair; l'express épu-rant sans trêve, après avoir vu le jour se lever au faite des Alpes, nous le voyons douze heures plus tard se coucher derrière les Apennins. Et dans notre course échevelée, nous brûlons Parme, Plaisance, Modène, Bologne, tous ces anciens duchés si pleins de souvenirs, tombeaux de tant de rois en exil. Bientôt l'Adriatique nous apparaît; et de toutes parts les habitants accourent pour voir les toits neigeux de la malle de Paris: ce fait n'avait plus eu lieu depuis la grande année 1813. Enfin, le 14 décembre, nous arrivons à Brindisi, sans avoir quitté nos wagons, mais heureux d'arriver à temps, malgré les neiges, pour prendrelelendemain le paquebotd'Égypte 
Je l'avoue, je m'attendais à trouver à Brindisi un port splendide, richement outillé, doté, d'installations grandioses; je croyais y rencontrer un amoncellement de navires débarquant en Europe les fantastiques richesses de l'Orient. Ma déception est grande. Brindisi n'est plus qu'une maigre ville, d'aspect fort misé-rable, que seules les constructions relèvent un peu par le cachet original de leurs'terrasses orientales. 
C'est ici pourtant qu'est mort Virgile c'est ici que Pompée embarqua son arméel  quantum mutatus ab illo/ De ses splendeurs passées, Brindisine conserve que quelques rares vestiges, entre autres une superbe colonne en marbre, assez semblable à celles qui jonchent le sol de la place  Trajan, à Rome.
Mais je n'ai guère le temps d'étudier beaucoup ce dernier coin de l'Europe où je pose le pied: le lendemain, 15 décembre, le steamer anglais Surat me prend à son bord, en route pour l'Égypte.
Bientôt nous quittons la belle Adriatique pour entrer dans la mer Ionienne; je salue de loin la patrie d'Homère, l'Archi-pel et I'le de Crête; nous entrons dans la Méditerranée, et après une traversée de cinq jours, nous jetons l'ancre devant  Alexandrie. Salut à l'Egypte  Salut à son ciel toujours limpide, à ses mystérieux horizons, à ses fantastiques mirages 
AAlexandrie, je rencontre tout d'abord la colonne de Pompée, ou plutôt de Dioclétien, car c'est à la gloire de celui-ci, après sa victoire sur Acehillée, que lrépar-que ou préfet Pompée, d'aucuns l'ap-pellent Publius, fit ériger ce monument: telle est l'explication  que nous donnent les quatre vers grecs qui s'y trouvent inscrits. Cette colonne garda le nom de celui qui l'éleva au lieu du nom. de celui en l'honneur de qui elle fut élevée; dans doute, il y a là quelque curieux secret historique, mais je n'ai pu le découvrir.
voici plus loin la seconde aiguille de Cléopâtre; Calino dirait qu'elle en avait une pelotte; celle-ci se trouve déjà couchée  sur-un échafaudage, prête à ètre embar quée pour l'Angleterre. Pauvre Égypte à quand l'enlèvement de tes. Pyramides?  Chemin faisant, je croise des fantômes glis-sant le long des murs: ce sont les belles - élégantes d'Alexandrie. Quand-je, du bel-les, c'est uniquement par devinatioh, c'est elles se dérobent soigneusement à nes regards, ne me laissant voir que dev x yeux de braise ardente où l'étonnement, la curiosité, la coquetterie et la crainte se livrent un singulier combat. Rien de pittoresque comme leur costume: une longue chemise de soie ou de gazé remon-tant jusqu'au cou et se fermant au sein; une culotte bouffante s'attachant aux reins et à la cheville; une veste, le yeleck, ri-chement brodée et agrémentée d'une multitude de petits sequins d'or; enfin, absence complète de corset,, oblignon et autres fallacieux atours, comme dirait M. Prud'homme.
Seulement, le regard indiscret du pas- sant ne peut sonder cette merveilleuse élégance: la femme égyptienne se couvre, pour Sortir, d'un long manteau sans man ches qui l'enveloppe depuis le cou-jus- qu'aux pieds; et sur sa tete elle hisse le 
bourko, ce voile jaloux qui, en vous déro- bant les traits de la femme, vous oblige à la  deviner par la couleur des yeux et l'éclat  du regard. Où irions-nous avec un tel sys- tème dans notre beau pays de France? Une  remarque, pourtant: ce voile est arrangé  de telle façon qu'il se peut lever ou abaisser à volonté, tout comme le cimier des  anciens preux; ils en relevaient parfois  la visière aux heures des combats»  
Tout en flânant dans les rues, je tombe  aussi sur un enterrement. On ne se fait pas une idée des coutumes étranges qui Pré-sident à cette lugubre cérémonie. A en  juger par les objets, qui couvrent la ci-vière, portée par douze hommes et ren-fermant le corps, la défunte doit être une damé de qualité.: j'y vois un magni-fique collier, de riches boucles d'oreilles en triangle d'un cachet bien égyptien, le voile de la morte, sa ceinture brodée de  sequins d'or, enfin, un énorme bouquet où dominent les soucis. On m'assure qu'en Égypte les habitants font grand cas du. langage des fleurs et de la signifi-cation dés plantes.
Le cortège. est précédé d'une troupe d'enfants, puis viennent des aveugles; tout ce monde-là geint, crie, pleure bruyamment, sans égards pour lés efforts desespérés du maître de cérémonies qui d'un, geste Suppliant essaye de faire régner un peu d'accord dans cette douleur gagée. Derrière le corps et fermant la marche, une troupe de femmes vêtues  de longs manteaux bleus qui font l'office  de pleureuses Gomme tous ces gens-là,  avec leurs çostumes bariolés, leurs panta-lons bouffants, leur blanc turban et leur noir visage, avec leur tap ageuse tristesse et leurs contorsions comiques, vous trans-portent bien plein Orient La couleur I locale ne s'est pas. falt attendre. Gependnt il faut songer à retrourner à la gare. Deja nes colis y sont rendus, et bientôt jequite Alexandrie en route pour Suez, dans un wago nrembourré qui jure un peu avecle décor afrîcain qu'il traverse.
Le long de cette route, quelle richesse, quelle fertilité! 'Ce ne sont que des champs de coton, de, blé, de cannes à sucre,, bouquets d'amandiers, de dattiers, carrés fleuris, cultivés avec soin; de splen-dides troupeaux paissent dans ces plaines immenses; des buffles, dés bœufs, des moutons, des ânes méditent béatement, tandis qu 'immobile, le cou tendu, l'ceil vague et comme en prière, le ehàmeau profile sur l'azur du eiel sa fantastique silhouette.
Certes, on a bien eu raison d'appeler l'Egypte le grenier du monde; et comme il est encore vivant le tableau qu'en fai- sait, en l'an dé hégire 642, le cheik Amron au khalife omar
L'Egypte offre tour a tour l'image d'un
<page no>243</page no>
désert poudreux, d'une plaine liquide ètargentée, d'un marécage noir et limoneux, d une ondoyante et verte prairie, d'un par-terre orné de fleurs, et d'un guéret cou-vert de moissons dorées: c'est un désert aride et une campagne magnifique au mi-lieu de deux montagnes. Toutes ces richesses, depuis Assouan jusqu'à Mencha, lui viennent d'un fleuve béni qui coule avec majesté au milieu du pays et l'inonde à l'époque fixée par la nature. Lorsque ensuite arrive le moment où les eaux cessent d'être nécessaires à la fertilité du sol, le fleuve docile rentre dans les bornes que Dieu lui a prescrites, pour laisser recueillir le trésor qu'il a caché dans le sein de la terre. »
Dix heures de chemin de fer séparent Alexandrie de Suez où, à peine arrivé, je m'embarque le soir même, et nous en trons dans la mer Rouge.
Ici, que de souvenirs! Quelles épopées géantes se présentent à l'esprit! C'est d'abord le passage du lac Gerbonis, où les Israélites échappèrent à la furieuse poursuite de Pharaon. Plus loin, le mont Sinaï dont la cime hardie se perd dans le ciel bleu: quel décor magnifique Moïsesut choisir là pour dicter au peuple juif les Tables de la loi! Rien ne peut rendre l'effet imposant de cette nature à la fois majestueuse et sauvage comme les souve-nirs qu'elle évoque.
ADOLPHE  BURDO.
(À suivre)
LE TOUR DE FRANGE
D'UN PETIT PARISIEN 1
PROLOGUE LE COUP DE MAIN DU PONT DE FONTENOY
III
Le petit Jean attendit un jour, deux jours, le retour de son père, mais non sans impatience. Pour moins se languir, il allait au bout du. village, du côté où la troupe avait disparu, et là, il regardait au loin dans les chemins, blancs de neige, qui bordaient les bois. Mais un vent froid le cinglait au visage. Alors, il s'en revenait les mains gourdes, la larme à l'œil, grandi par la neige Collée à ses sabots.
—	D'où viens-tu donc, mauvais afans! lui criait la vieille Jacqueline.
—	Tante, c'est pour le grand sabre, répondait Jean.
—	Sabre de bois! je t'en ferai un, de sabre, s'écriait le père Barnabé, visiblement impatienté, — mais demain... après mon travail, entends-tu ?
—	Je ne veux pas un sabre de bois, criait l'enfant en pleurant.
Puis son œil se rouvrait étincelant, rayonnant: il s' était réchauffé les mains auprès du fourneau; et il murmurait déjà:
—	D'abord, je vais voirl
Et il allait voir, marchant jusqu'aux dernières maisons de Vannes-le-Châtel, et même un peu au delà.
Le troisième jour le petit Jean s'avança jusqu'à Barizey, Il ne rentra qu'après une absence de quatre heures et fut vivement grondé. Il promit  qu'il ne le ferait plus »; mais le lendemain il poussa une reconnaissance jusqu'aux environs de Colombey, à plus de deux lieues de Van-nes. Le hasard semblait vouloir servir l'enfant, et il s'était sensiblement rap proché de l'endroit où son père avait passé ce même jour: car la colonne avait opéré sa retraite én appuyant davantage sur la gauche dans la boude de la Mo-selle.
Elle était parvenue, sauf l'arrière-garde, à traverser la rivière sur une sur-face solide bien, que la couche de glace n'eût que tout juste assez de-consistance, surtout pour les blessés au pas alourdi, et les chevaux - on ramenait lés chevaux et on réussit à lés sauver. Lorsque le tourvint des hommes de l'arriere-garde, la glace brisée n'offrait plus que des'glaçons flot-tants, et il fallut sauter de l'un à l'autre...
On revint de la sorte, sans autre accident ,én se cachant sous bois par Goviller, Vandeleville, Vicherey, Houécourt jus-qu'à Bulgnévltte où la troupe du com-mandant Bernard touchait % la forêt de Boëne. Partout, sur leur cheminf lesfrancs-tireurs étaient fêtés. En leur honneur on déboucha plus d'une bouteille de ces vins de Mirecourt et de Rabeuville, près de Neufchâteau, qui sont assez recherchés. On les tirait de leur cachette, et à chaque bouteille vidée, c'était à qui s'empresse-rait de dire:  Encore une que les Prus-siens ne boiront pas! » Les libations, les toasts trop fréquents, valurent à la petite troupe d'égrener quelques traînards sur sa route. L'ex-zouave et compagnon du devoir, Bordelais la Rose, s'était attardé plus qu'aucun autre de ses camarades.
Quant à Jacob Risler, il n'eut pas même la pensée, lorsque la colonne se trouva à la hauteur de Vannes, de demander la permission d'aller embrasser son fils, tant il demeurait péniblement affecté par la mort infamante de son cousin Louis l
Lorsque le petit Jean se vit éloigné de Vannes, il se rappela les reproches de la tante Jacqueline et la promesse qu'y avait faite de ne plus recommencer, et il n'osa l pas retourner village...
Le voilà donc arpentant les routes par un froid de dix-huit à vingt degrés. Il dépassa colombey et atteignit les bois. Mais il était exténué, mourant de froid, mourant de faim. Il s'assit au pied d'un arbre, dans la neige, et se mit à pleurer.. Puis le froid le gagna et il s'endormait d'un sommeil, mortel peut-être, lorsqu'il se sentit secoué.
En ouvrant les yeux, il vit devant lui un soldat. C'était Bordelais la Rose, très échauffé, le dos chargé de l'énorme sac que l'on sait — avec tous les accessoires qui battaient une marche,
—	Que fais-tu là, moutard, dit-il à l'enfant, par ce froid?
— 	Je... J'attends mon papa, balbutia Jean, dont les dents claquaient.
—	Il faut se remuer.
—	J'ai trop faim.
—	Faim? Fallait donc le dire plus tôt! s'écria l'ex-zouave tout heureux de faire valoir sa prévoyance, même aux yenx d'un enfant
Et posant son sac par terre, il dégagea de sa courroie la moitié d'un pain de munition d'aspect fort appétissant. L'en-fant en reçut un gros morceau, et par occasion, ou pour encourager son petit ami, le zouave s'en coupa une tranche dans laquelle il mordit à belles dents.
—	Tu n'as pas vu des soldats? de-manda-t-il à l'enfant, la bouche pleine.
—	Quoi?
—	Je te demande, moutard, si tu n'as pas vu tantôt des soldats suivant ce che-min, le long du bois?
	Jean secoua la tête négativement.
—	Papa aussi est soldat, dit-il avec l'intonation d'un jeune coq qui essaie de chanter. Il est parti pour la guerre... l'autre nuit.
—	D'où est-il parti?
—	De Vannes.
—	Àh bien ! je sais alors; il est des nôtres, ton père; un gaillard, un solide, aussi vrai que je suis un dur à cuire. Tu vas retourner bien vite à la maison pour donner de ses nouvelles à ta mère...
-- 	Maman est à Paris, dit l'enfant; ma petite sœur Pauline aussi.
—	Mais toi, alors, où demeures-tu?
—	À Vannes, avec le père Barnabé et la tante Jacqueline.
—	Mais pourquoi es-tu là?
—	Pour voir si mon papa va passer, et pour que le père Barnabé et la tante Jac-queline ne me grondent pas.
—	Tu as bien mis trois heures pour venir de Vannes? demanda l'ex-zouave qui réfléchissait à un parti à prendre.
—	Je ne sais pas.
—	Tiens, tu es aussi bête que les pierre9 du chemin. Veux-tu que je t'emmène avec moi au camp... où est ton père?
Cela demandait réflexion. Le petit bon-
<page no>244</page no>
homme se mit à se promener, les mains derrière le dos, dans une attitude sérieu-sement méditative. Sans s'en douter il avait pris l'air du « petit caporal » des images d'Épinal.
— Tiens! tu me bottes! s'écria l'ex-zouave ravi. Je t'emmène. Je t'ai sauvé de la faim, je Yeux te sauver du froid. Tu vas grimper sur mon sac.  Cette proposition leva les derniers scrupules de l'enfant. Et tandis que le vieux d'un paysan: le repas du soir et un gite pour la nuit étaient assurés.
IV
Le lendemain, Bordelais la Rose et son petit camarade se mirent en route de bonne heure. L'enfant avait de nouveau pris la place du chat. La première étape fut pleine d'entrain. L'ancien zouave chantait à demi-voix des airs de route:
	
	Oui, nous la plumerons 
	L'alouette, l'alouette .. 	
ou encore:
	Tous les Français sont volontaires 
	Quand le gendarme va les chercher.
soldat chargeait sur ses épaules son sac et «tout le tremblement», Jean, tout à- fait décidé, grimpait sur le fameux sac et prenait la place... Quelle place?la place du chat, — ses jambes pendant en avant sur la poitrine du zouave.
— En route I fit le zouave, pour obéir à un commandement.
	Et il partit d'un bon pas..
	Jean se trouvait tout ragaillardi.
	La nuit vient vite en hiver. Bordelais la
S'animant par degrés, et prenant un pas cadencé, il avait attaqué:
	Dansez au son de la musette,  
	Dansez au son du tambourin !
Et il excitait l'enfant à chanter en chœur avec lui.
Celui-ci ne se le fit pas dire deux fois
Le sac sautait sur les épaules et le petit Jean ne tenait plus en place. Tous deux répétaient:
	Dansé-ez, dasé-ez, au son de la musé-ette!
Lorsque tout à coup, Bordelais la Rose s'arrêta net.
— Dis done, petit, fit-il, regarde dans Ja direction de mon doigt.,, sapristi,
Rose avait fait deux ou trois kilomètres, lorsqu'il distingua un village sur la lisière du bois.
— Tu vas aller voir s'il n'y a pas de Prussiens dans ce village, dit-il à l'enfant en le déposant à terre. Je t'attendrai ici. Va et surtout reviens, car j'ai bien soif, aussi vrai que je m'appelle Bordelais la Rose.
Jean s'éloigna en courant, et un quart d'heure après il revenait accompagné
vrai! ma vue s'affaiblit. Je ne distingue-rai bientôt plus un marteau d'une, lime.
Et il montrait un étroit, chemin se déroulant, blanc de neige, au bas de la colline qu'ils suivaient à mi-côte, chemin plusieurs fois dérobé par des accidents de terrain, des rochers ou des bouquets d'arbres.
L'enfant regarda fixement —. curieuse-ment.
—	Que vois-tu?
—	Je vois des soldats.
—	Moutard, moi aussi je vois des soldats!... fit l'ancien zouave un peu désappointé.
—	Ils ont un casque sur la téte.
—	Ah! voilà ce que je voulais savoir.
Le tour de France d'un petit Parisien. — Il saisit Jean par l'oreille. (Page 246, col. 2. )
<page no>245</page no>
Bien mon fils. Ne bougeons pas et atten	dons-les. Je veux leur dire bonjour.quand ils seront à bonne portée. 	
Et il déposa le petit garçon à terre. 	
Tu les connais donc, monsieur	
Bordelais? demanda Jean se méprenant	
sur les intentions de son nouvel ami. 	
— Oui, oui, je les connais assez pour	 
leur dire bonjour... avec mon « flingot ».Fais-toi petit. 	
La recommandation était superflue,
vu zouave se confondit avec cette interjec-tion finale. La fumée roula sur l'enfant, l'enveloppant.
—Ça sent bon, la poudre, fit-il.
Bordelais la Rose, écarquillant démesu-rément les yeux, observait l'effet de son projectile.
— Touché! fit-il Ils en tiennent!
Il ne se trompait pas. La patrouille s'était arrêtée, et quelques hommes entouraient un blessé, qui alla s'asseoir sur une grosse pierre au bord de la route. Le restant de l'escouade, le nez levé, l'air rogue et menaçant fouillait du regard la colline boisée; plusieurs mains dési-gnaient le petit nuage de fumée révéla-teur.
l'exiguïté de la taille de l'enfant du fo-restier, Agissant en conséquence de ses recommandations, l'ancien zouave se mit à genoux derrière de grosses souches d'arbres et, avec précaution, il glissa le canon de son fusil entre deux branches basses constituant une sorte de fourche à deux dents.
Une patrouille de landwehrs avançait à grandes enjambées. Il pouvait y avoir là une quarantaine d'hommes.
— Il me semble les entendre dire, observa le vieux soldat: C'est là-haut, à gauche du grand orme* C'est cela, atten-dez-moi sous l'orme... tas de mangeurs de choucroute! Nous allons changer de place... et ils croiront avoir affaire à un bataillon. Toi, petit, ne bouge ) pas	
Bordelais la Rose, tout en glissant une cartouche dans son fusil à tabatière, se mit à marcher en deux doubles* Il fit ainsi une trentaine de pas, et s'arrêta derrière un chêne. Là, se redressant vive- ment, il visa sans perdre une seconde. Une nouvelle décharge envoya une balle à quelques mètres de la troupe ennemie: le projectile frappa sur un bloc de granit, 
—	Je comprends, dit l'enfant en bat-tant des mains, nous allons les tuer; ce sont les Prussiens. Si nous les tuons tous la guerre sera finie, pas vrai? et maman reviendra de Paris... avec ma sœur, pas vrai? dis, monsieur Bordelais ?
—	Les tuer tous? Es-tu serin? Il y en a bien d'autres après ceux-là... Mais es-sayons toujours. Ne parle plus... Ici, il faut... du.., recueille.. ment. Pif!
La détonation du fusil de l'ancien 
en 'détacha quelques menus fragments et fit voler un peu de poussière.
— Court! exclama l'ancien zouave, qui avait suivi la direction de son coup de feu. On va réparer ça.
Une troisième détonation rendit un bruit sec. Ce fut encore une balle per-due.
En ce moment, les soldats de la pa-trouille, se croyant sérieusement atta-qués, abandonnèrent le petit chemin, sur le commandement de l'officier qui les dirigeait, pour s'éparpiller et se dérober parmi les arbres de la côte d'en face.
Jean n'apercevant plus les ennemis, les crut en fuite, ou morts; et il se mit a battre des mains. Quant au vieux soldat,
<image>Le tour de France d'dn petit Parisien. — Il saisit Jean par l'oreille. (Page 246, col. 2. )</image>
<page no>246</page no>
en voyant le peloton exécuter ce mouve-ment, il se laissa glisser sur la neige d'une pente en criant encore une fois à son petit protégé : —
Ne bouge pas, moutard ! 
Presque aussitôt la réplique à son atta-que lui était donnée par l'ennemi. Une grêle de balles vint pleuvoir à l'endroit où se trouvait|Jean et du côté du chêne d'où l'ancien zouave avait deux fois déchargé son arma.
Alors commença un singulier combat de mousqueterie. Les Prussiens visaient les endroits où se produisaient, successifs et répétés, les éclairs du « flingot» du franc-tireur. Celui-ci changeait de place à chaque coup déchargé sur les ombres rapides qui s'agitaient derrière les arbres, et cherchait à s'établir sur un point avancé pouvant lui permettre de se pla-cer sur le flanc de l'ennemi. Cette ma- nœuvre fut devinée par l'officier des j land wehrs, qui pensait avec raison n'avoir pas affaire à de nombreux agresseurs. Il commanda à ses hommes de retraverser la voie, de se déployer en tirailleurs et d'escalader la colline afin de cerner l'invisible ennemi.
Au moment où les soldats se'trouvaient de nouveau en vue sur la route, Borde lais la Rose, ajustant avec soin un petit groupe, eut la satisfaction de voir tomber un de ses adversaires, atteint aux jambes.
Il poussa un grand cri de joie, qui fit allonger la tête au petit Jean.
L'enfant ne voulait rien perdre de la « bataille » à laquelle il assistait. Les balles sifflaient, ricochaient autour de lui, mais sans l'effrayer. Le pauvre petit ne comprenait véritablement la mort que donnée par un soldat moustachu, très en colère, grondant et jurant dans un lan-gage inconnu, roulant de gros yeux et le saisissant, lui chétif, par une oreille pour lui couper la tête. Sa conception n'allait pas au delà de Croquemitaine. Or, on sait qu'il y a passablement loin de Croquemi-taine à M. de Moltke.
Aussi le petit garçon se troubla-t-il réellement lorsqu'il entendit assez près de lui de grosses voix, qui s'interpel-laient, menaçantes, et que bientôt après deux soldats irrités abattaient une rude main sur lui.
 Ce n'est pas moi! ce n'est pas moi! cria-t-il, tandis que de grosses larmes venaient se ranger sous ses longs cils blonds, comme pour le défendre, — les larmes sont la défense du faible, de l'en-fant»..
— Où est ton père?hurla en français un Prussien de ces provinces rhénanes qui ont appartenu à la France
 Du moment qu'on ne lui parlait pas  en allemand, le petit Jean reprit toute
son assurance, — et il en avait beaucoup.  
— Je ne suis pas avec mon père, dit-il,  Ne me faites pas mal.
—	Avec qui es-tu, dans ce bois ? avec ton frère, avec des gens, du voisinage? 
Tu es avec quelqu'un, moucheron !...
— Avec qui je suis... dans ce bois?  répondit l'enfant lentement, pensant venir en aide à « M. Bordelais » en retenant ces deux soldats furieux.
—	Oui, avec qui? dit le deuxième soldat. Parle vite, tarteifjlet ou je t'écrase I
Le courage revenait à l'enfant; il. le sentait croître en lui avec son importance. Dire de quel côté il avait vu disparaître M. Bordelais un instant auparavant?... quant à cela, jamais !
—	Conduisez-moi à votre général, fit-il en redressant sa petite taille. C'est à lui seul que je parlerai.
 — Morveux! dit le premier soldat. Et il allongea à l'enfant un coup de pied dans les jambes. Mais la force de ce coup de pied, donné de côté, fut diminuée de tout le dédain qu'inspirait au soudard l'humble créature. Pourtant le petit tomba sur les genoux.
Mais il se releva fièrement, et pre nant un air très digne:
—	Troupier, dit-il, j'n'aime pas les bottes d'oignon. On ne frappe, pas les prisonniers, on les fusille.
En parlant ainsi, le petit Risler, discrè-tement, fit rentrer un bout de chemise qui flottait, par derrière hors de sa culotte fendue, puis il croisa ses bras sur sa poitrine avec un air plein de résolution.
Les deux soldats eurent un rire sem-blable à un grognement. Ils échangèrent quelques mots entre eux; après quoi celui qui s'était présenté le premier poursuivit son chemin à travers le bois, s'aidant pour grimper de chaque tronc d'arbre, de chaque. branche flexible qui traînait jusque sur le sol.
L'autre soldat saisit rudement le petit Jean par une oreille, en lui crianf: 
 — 	En route I Tarteifflet
Et se laissant dévaler à travers les es-paces éclalrcis, glissant, roulant sur la neige, il entraîna l'enfant après lui jusqu'au bas de la colline.
—	Le voilà, le général, lui dit-il, en poussant le marmot devant l'officier qui commandait la patrouille. Voici déjà quelqu'un, ajouta-t-il en allemand.
L'officier examina l'enfant en fronçant terriblement les sourcils. Il eut un geste de désappointement, et regarda vers le haut de la colline, où le feu des assaillants avait cessé. « M. Bordelais », très satis-fait, était en pleine retraite et déjà hors d'atteinte de l'ennemi.
—	Est-ce que vous allez me fusiller? demanda le petit Jean
-—	Hein? fit l'officier..
—	Est-ce que vous me fusillerez,,. . comme l'autre jour Bastien , le garçon meunier de chez nous ? s L'officier eut un imperceptible mouve-? ment d'épaules et interrogea ;
—	Avec qui étais-tu là-haut ?
—	 Avec un ami... que j'ai rencontré, t dit l'enfant.
—	Il est de ton village ?
—	Oh! que non! Je l'ai rencontré...par les chemins. C'est un « dur à cuire », \ il me l'a dit. Il sait chanter.
 — 	C'est un soldat ?
—	Je crois bien 
— 	D'où viens-tu?
Jean se gratta le derrière de l'oreille, fort perplexe; il ne voulait pas nommer Vannes, de peur d'être reconduit chez  la mère Jacqueline, si on ne le fusillait pas.
—	Du village, dit-il enfin,
—	Et où allais-tu, quand tu as rencontré ce « dur à cuire » ?
J'allais.., J'allais trouver mon père, pour faire la guerre avec lui.
—	Mais où ?
—	Je ne sais pas.
Et le petit garçon avait l'air penaud d'un écolier qui n'a pas appris sa leçon.
—	Eh bien ! on va te fusiller, dit le lieutenant, — qui l'enleva de terre en souriant.
—	Vive la France ! A bas les Prussiens ! cria le petit Jean résolument et en deve-nant tout rouge.
—	Est-il joli I fit l'officier. Il tenait l'enfant à bout de bras.
Et s'adressant à un vieux sergent qui se trouvait à côté de lui:
—	a une mine éveillée
—	J'en ai un comme cela au pays, murmura le sergent avec un soupir.
L'officier déposa l'enfant à terré, — bien doucement.
—	Sauras-tu retrouver ton chemin? lui dit-il.
Jean fit semblant de vouloir s'orienter.
—	Je vais du côté où vous n'allez pas.
—	Veux-tu du biscuit? demanda le sergent.
Le petit garçon fit un signe de tète négatif.,
Veux-tu un morceau de. sucre?
—	Je ne veux rien des Prussiens.
En ce moment les landwehrs qui avaient escaladé le bois redescendirent en courant et Jean fut tout heureux de voir qu'ils ne ramenaient pas  M. Bordelais ». L'offi-cier fit ranger ses hommes, et l'on prit quelques dispositions pour aider les deux blessés à rentrer avec la patrouille. Très légèrement atteints l'un et l'autre, ils pou-vaient suivre» Des camarades porteraient leurs fusils. 
Jean regardait les blessés sous le nez;il allait de l'un à l'autre, s'amusànt de
<page no>247</page no>
leurs grimaces. Un soldat qui le vit sourire lui administra lourdement une talo-che. Alors lenfant s'éloigna rapidement, un peu effrayé. A vingt pas de là il s'arrêta, et tout prêt à prendre sa course, il attendit que la patrouille se remît en marche.
Amesure que les Prussienss'éloignaient « le petit garçon, sans bouger de place, commençait à chercher des yeux à travers le, bois, du côté où le franc-tireur avait disparu Il s'attendait à le voir surgir tout à coup de derrière un arbre, ou au moins à s'entendre appeler. Rien ne remus...
—	Ils lont peut-être tué ! pensa lenfant après un moment d'attente; et soudain pris de peur à cette idée, il se mit à courir de toute sa force, tombant deux
ou trois fois dans la neige, se relevant pour courir plus vite encore.
—	Hóí fit une voix peu rassurée, de qubi as-tu peur?
—	Des Prussiens I répondit l'enfant sans s'arrêter, et sans eagrder celui qui par
 — Des Prussiens ? oû sont-ils?
Jean revint alors sur ses pas D'un sentier pierreux descendant des collinès, débouchait un paysan; de Seize à dix-huit ans en blouse tête nue, pâle et défait, déchiré même, et qui portáit quelque chose dans un mouchoir à car reaux. Il répéta sa question: — Où sont-ils?
— Ils ont tué M. Bòrdelais, dit le petit gàrçon. — Ces coups de fusil que j'ai entendus, ily a un quart d'heurè ? demanda le jeune homme.
— C'était la bataille, réponditJeán. A peine l'enfant achevait-il ces most qu'une vive fusillade éclatait du cote òû les Prussiens s'en étaient alles, C'estait
l'arrière-garde de là troupe dit cômmân dant Bernard qui, malgré l'ötdre de ne pas s'attarder, n'avait pas réàisté au plâi sir d'échanger quelques coups de feu avec les landwehrs.	— C'est la bataille qui reçommence ! s'ecria l'enfant.	L'éniergie dont avait fait montré jusque là le pauvre .petit était épuisée, et il se mit à pleurer.
—	Il ne faut pas pleurer commé çà, lui dît l'autrô, Est-cë qüe je pieure, moi?
Jean releva la tête et regàrda ce gars qùi semhlait šortir d'une lutte inégale dans laquelle on l'surait maltraité — et qui ne pleurait pas. Ses ýeu se séchèrent.
— Tu dövrais done pleurer ? dit-il. Pourquói? Ëst-ce que les Prussiens t'ont battu? Tu es tout déchiré.....
—	Oui, ils m'ont frappé, les misérables, mais je leur revaudrai ça!.. Et ils ont br(ilé la maison de mes parents...
—	Brûlé?
—	Alors, je me suis sauvé, reprit le jeune paysan; mais je veux avoir le fusil et luniforme pour me venger. Je connais les chemins les plus courts et je vais tout droit au campement de la Délivrance... C'est dans la forêt de Boëne, tout en haut de la montagne du Crochet.
—	Je veux y aller, moi aussi, dit le petit Jean très résolument.
—	Tu es trop petit !
—	Mais mon père est dans les soldats. Je suis tout seul.
Le gars pensa que lenfant errait abandonné à la suite, de  quelque violence comme il s'en commettait tant depuis la guerre.
—	Eh bien! fit-il après un court moment de réflexion, viens toujours avec moi. Nous verrons après.
— Est-ce loin? demanda Jean lorsqu'ils eurent fait, dix pas.
C'est encore loin... Nous arriverons demain, en nous cachant cette nuit à Böaufremont. Laisse-moi faire !
Le Jeiíne homme prit üne allure rapide ; l'enfant courait à côté, de lui pour pouvoir le suivre, ce qui üe l'empé-chait pas de raconter à son compagnon qu'il s'appelait Jean Risler, et aussi comment ;il avait fait la connaissance de << M. Bordelais >>, et encore de quelle façotìle franc-tireur, tout seul avait tenu têtè à tout un « régiment». Il finit par le questionner sur le contenu de son mouchoir.
— C'est une miche, de pain, répondit l'autre ; je l'ai achetée en route; tu vas
en avoir ta patt tout à l'heure;
Ils arrivèrent en effet le lendemain à
la forêt de Boëne. Comme ils passaient à Šauville, village voisin du camp, l'un des lieutenants du. commandant Bernard pìrenait des dispositions pour diriger sur Langres les prisonniers faits à Fonte-
Le jeune paysan demanda à lui parler.
—	Mon commandant, dit-il, je viens, pourétre spldat avec vous. J'ai mes raisons. Et puis, nous n'avons plus rien là-bas ; notre maison est brûlée.
—	Comment ta maison est brûlée ! Où cela?
— À Fohtenòy,mon commandant... Quand j'ái quitté le village, tout flambait cömmé de lá páille. A dix heures du soir, on y Voyait comme en plein, jour. A la tombée de la nuit, ils avaient envahi le village. Ils nous chassaient de nos maisons à coups de crosse de fusil, sans nous permettre de rien emporter. Les maisons ont été brûlées l'une après l'autre, après avoir été enduites de pétrole. Tout a été anéanti, tout : les récoltes, les provisions, les meubles, les hardes de chacun; les
chevaux, les vaches, les moutons, les porcs ont brûlé, étouffés dans les ctables. Nous sommes tous ruinés!... Un tirait sur ceux qui cherchaient à sauver quelque chose des flammes; c'est comme ça qu'un vieux de quatre-vingts ans, le pèro Christian, a reçu une balle dans le ventre; une pauvre vieille infirme a été brûlée clans son lit; la femme du maire a été battue, traînée par les cheveux, ainsi que d'autres qui se sont cchappées au milieu des balles.
Le capitaine à qui parlait lo jeune paysan pâlit.
—	Les misérables ! mur mura-t-il.
Et il jeta sur les prisonniers un regard qui les fit trembler. Ils avaient à peu près tout compris ; ils crurent leur dernière heure arrivée.
—	Ce n'est pas tout, reprit le villageois. Ils ont arrêté le máire, le chef de gare et le curé de Gondreville qui était accouru
pour s'interposer.
« Et maintenant les femmes et les en-fantssont là qui bivouaquent en plein air, dans la neige; les hommes, réfugiés dans les bois, sont traqués par les uhlans et les Bavarois qui veulent à toute force s'emparer d'eux, comme s'il avaient travaillé à la destruction du pont... Ils ont réussi, à mettre la main sur l'instituteur, et ils l'ont ramené; mais dans quel état! Je viens vous, demander un fusil, mon commandant, conclut le gars de Fontc-noy.
Les landwehrs de Dusseldorf jetaient sur le capitaine des regards suppliants. Pour toucher plus sûrement sa sensibilité, deux d'entre eux tirèrent de leur poitrine des photographies d'enfants — de leurs enfants sans doute —et y collèrent bruyamment leurs lèvres. Heureusement pour ces pauvres diables, le capitaine avait, moins de dureté de cœur qu'un Moltke ou un Bismarck.... Il ne leur fut fait aucun mal, et ils s'éloignèrent Tins tant d'après sous bonne escorte,
— Quel est cet enfant? demanda le capitaine en avisant le petit Jean. Ton itère ?
— Non, mon commandant, un pauvre enfant abandonné que j'ai trouvé sur mon chemin. Son père est dans les compagnies franches ; peut-être dans les vôtres...
En ce moment Bordelais la Rose apparut, cheminant d'un pas ferme, avec arme et bagages.
—	Ah ! voilà mon petit ! s'écria-t-il, en faisant au capitaine, un salut militaire. Gomme je l'ai cherché !... Il a fait le coup de feu avec moi, mon capitaine, et je ne suis pas surpris de le retrouver au camp.
—	Bordelais, dit assez sévèrement le capitaine, vous êtes le dernier à rentrer...
<image> </image>
LE MATIN DU BOMA RDEMENT DE  FOU TCHEOU — L'amiral Courbet sur le VOLTA.
<page no> 250 </page no>
—	C'est possible, mon capitaine, c'est possible ; mais j'en ai démoli deux. Le père de ce mioche va être content de le retrouver : c'est ce soldat de l'armée d'Italie, décoré, qui nous a rejoints à Vannes-Ie-Châtel.
Un sergent s'approcha du capitaine et lui dit à demi-voix:
—	Il a été tué hier, à l'arrière-garde,
—	Tué? fit l'ancien zouave.
—Pauvre enfant ! murmura le capitaine en posant line main caressante sur la téte du petit Jean.
—	Si c'est vrai, capitaine, avec votre permission, j'adopte le petit, dit le zouave : la guerre ne durera pas toujours ; on quittera le « flingot » pour la hache et lherminette, J'ai toujours revé d'avoir une famille : voilà un commen-cernent,
—	Sa mère est dans Paris, objecta le gars de Fontenoy.
—	Comment tappelles-tu, mon enfant? demanda le capitaine.
—	Jean Risier, répondit le petit garçon, un peu surpris de ce qu'il y avait de triste et d'affectueux dans les paroles de chacun.
Le sergent avait tiré dè sa poitrine un livret et il en examinait les premières pages.
—	Risler, murmura-t·il, c'est bien cela !... Il ne manque pas de Risler dans le pays, observa-t·il à haute voix ; c'est aussi le nom d'un cöquin que j'ai fait fusiller...
Malgré les représailles exercées par les Prussiens sur les habitants de Fóntenoy, malgré les mesures de rigueur prises par le comte Renard, préfet prussien de Nancy, pour faire rétablir la voie ferrée, et une contribution de guerre de dix millions infligée à la Lorraine; le coup de main de Fontenoy causa, une profonde sensation. On accourait de toutes parts, dans les Vosges pour s'enrôler dans la légion de la Délivrance, quand on apprit que Paris venait de capituler.
Le gouvernement de la Défense nationale, dans l'ignoranoe où il demeura touchant la situation de quelques régions de l'Est, qui résistaient encore à l'invasion, les laissa englober dans la zone des territoires occupés par l'ennemi.
Le commandant Bernard et ses compagnons durent donc, pendant l'armistice, évacuer les positions qu'ils avaient rendues si fortes,
À proximité de ces vaillantes compagnies franches se trouvait la place de Langres ; mais la zone neutre de cette ville était déjà fort encombrée, et, pour acquérir plus de liberté d'action, les partisans des Vosges préférèrent rentrer dans les lignes françaises au delà du départe
t ment de la Haute-Marne, et gagner le e Jura,
Par une convention militaire, signée à Dôle le 14 février 1871, et dont l'original est déposé au ministère de la guerre, le général de Manteuffel accorda << aux t troupes françaises sous les ordres du commandant Bernard » le passage libre avec line escorte d'honneur à travers les lignes prussiennes. Promesse verbale fut aussi donnée « qu'en considération de la fìère a tüde de ces troupes dans les Vosges » leur campement fortifié de la forêt de Boëne serait respecté. Cette proi messe fut tenue. Dù reste, toutes les clauses de le convention du 14 février furent rigoureusement obswvées.
Les francs-tireurs des Vosges traversèrent les lignes ennemies, fanfare en téte et enseignes déployées. Leur avant-garde arborait un drapeau avec ces mots : << Alsace et Lorraine. » Le général Werder les salua à Dôie à la tète de son état major. Partout les postes prussiens leur présentèrent les armes.
Une particularité qui impressionna vivement' les populations et les corps d'armée au milieu desquels , on passait c'était la présence, dans les premiers rangs, d'un vieux soldat portant, triom-phalemént juché sur le haut de son sac, le petit blondin au visage énergique et doux, aü regard curieux etétonné, qui sera le héros de ce recit. L'ancien zòuave ne faiblissait pas sous cet excédent de charge; pourtant son são né paraissait pas dégonflé — au contraire.
Constànt Amero. (A suivre.)	
</article>
</article>
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE XIV 
Ce que devient l'indien au contest de la civlli-sätion. — Le Peau-Rouge qui << fáit >> les cheminsde fer, comme les mendiants de la banlieue. — Les « réserves >>. — Opinions ,er ronnées relativement aux Indiens du, Nord Àmérique. — Un guide. Cont vivant et polyglotte. — Période de transition.—À ceux qui, prétendent que le contact de là civilisation est mortel pour l'indien. — Accroissement des Peaux-Rouges depuis trente ans» — Excédent des naissances but les décès. Indiens pasteurs, artisans et cultivateurs.— Le Peau-Rouge envole ses enfants à l'écolel il ambitionne pour eux la sobriété, l'instruction, et le titre de sujets américaine.
En entendant ces parolôs stupéfiantes, échangées entre l'interprètre et le Peau-
1. Voir les nes 347 à 378.
Rouge, Jacques n'en pouvait croire ses oreilles.
Julien, que des voyages antérieurs à travers lünipn Américaine avaient fami-liarisé avec ces singularités, souriait du naïf étonnement de son ami.
—	Eh bietì! lui demanda-t-ìl brus-i quement, que dis-tu, de cet itídien frotté
à la civilisation moderne?
—	Rien de bien flatteur pour lhomme et pour la civilisation.
Je ne puis d'ailleurs croire que ce loqueteux sinistre et grotesque soit un Indien de race pure.
—	A son, crâne déprimé comme celui d'un reptile, tu peux reconnaître tin Chochone ou Indien Serpent.
« Les représentants de sa tribu, jadis fort puissante et une des plus anciennes de l'Amérique du Nörd, habitent encore lOrégon et le Nord de la Californie ; un certain nombre ont émigré jus que dans l'Utah !.
<< Comme authenticité de. type Peau Rouge, tu ne pouvais trouver mieux. 
—	Comment, repartit ,avec vivacité l'ancien sous-chef, dans l'esprit duquel la lecture des classiques avait entretenu les illusions du jeune âge, ce drole descend de ces Natchez qu'a aimés et chantés. Chateaubriand !
— En ligne collatérale, mais indiscutable.  — ce mendiant serait peut-être, le fils. d'un de ces indomptables guërriérs dont Cooper a raconté les; légendes mer veilleuses?
— Sinon le fils, du moins; le peüt-flls. — C'est impossible ! << Une semblable dégradation ne sau-rait s'être accomplie en si peu d'annees.
il faut faire ton deuil
de la tradition. << Nen dëplaise aux mânes des Mohicans, — dont le dernier n'est pas mort, — des Álgonquins des Natchèz, des Delawares et autres Iroquois, qui furent l'hönneur de lá racë couleur debriquë, n'en, déplaise égaleínent à ceux' qui les ont illustrés,. qu'ilá  s'appellent Chateaubriand, Fenimoré, Mayne-Reid, Ferry, AimardouDuplessis, ce boñhommë qui va prendre à SaoramentolÀcorrespondáncep.oürlepays des Mormons, et qui en attendant << fait» le train de chemin de fer à la façon des mendiants européens exploitant les convois de banlieue, ce bonhomme, dis-je, est . le type de llndien contemporain, sauf peutêtre celui dés réserves.	
— Qu'entends-tu par << réserve >>?
1. Les chasseurs canadiens leur ont donné autrefois le nom de Serpents ou Téles-Plates, à cause de la coutume qu'ils ont d'aplatir, artificiellement la partie frontale des nouveaux nés.
<page no> 251 </page no>
sur lesquels sont parqués, par les hommes d'État de l'Union, les Indiens repoussés de leurs territoires primitifs et d'où il leur est interdit de sortir, dit-on, sous peine de coups de fusils.
« Ceux-là seuls ont conservé au moins quelques-unes des coutumes de leurs pères.
—	A leur corps défendant, pour la plupart, croyez-le bien, gentleman, fît l'interprète en se mêlant à la conversation.
<< Si la population blanche du Far-West était plus nombreuse, les villes moins espacées, et les endroits où l'on peut se procurer clandestinement de l'alcool plus rapprochés, soyez sûr que ces nomades, si étrangement surfaits par les écrivains, ne demanderaient pas mieux que de rallier les établissements civilisés, près desquels un grand nombre d'incorrigibles peuvent encore trouver les éléments de cette existence de paresse et d'abrutissement si chère au Peau-Rouge.
—	Vous semblez sévère pour eux.
c Peut-être votre qualité d'Américain vous rend-elle injuste à leur égard.
—	Moi, reprit en excellent français l'interprète, je suis citoyen Suisse !
« Il y a trois ans que je suis arrivé en Amérique avec toutes mes illusions d'Européen égalitaire et philanthrope.
« Mon opinion s'est singulièrement modifiée depuis.
—	Mais, repartit Jacques ávèc chaleur, si les. Américains, au lieu de traquer ces pauvres gens comme des bêtes fauves, de les fusiller en détail, de les abrutir en bloc par l'alcool, cherchaient à élever leur niveau moral ; s'ils cultivaient leur intelligence, s'ils les faisaient bénéficier de la civilisation, bien loin de les tuer par elle, peut-être nous n'aurionspasâous les yeux d'aussi pénibles exemples d'une décadence irrémédiable.
.« Que diable ! Les droits,de l'humanité sont imprescriptibles, aussi bien pour le Peau-Rouge que pour le Blanc.
—	Voulez-vous m'autoriser à vous répondre avec une franchise absolue ?
—­ Faites ; et je vous défie bien de me convaincre. 
— Vous dites que les droits de l'Indien comme ceux du Blanc sont imprescriptibles, et vous êtes dans le vrai.
« Mais, c'est positivement en raison de ces droits, que le Blanc assigne au Peau-Rouge un territoire considérable sur lequel ce. dernier peut mener l'existence qui lui convient.
« L'Indien, en principe, ne veut vivre que de chasse et refuse généralement de chercher sa subsistance en cultivant le soi. Qu'arrive-t·il ? C'est qu'un terrain grand comme un de vos départements de France peut à peine nourir trois cents nomades, tandis que dix mille agri-
culteurs y vivront dans l'abondance.
« Est-il naturel que quelques chasseurs de bisons veuillent et puissent immobiliser d'immenses étendues de terres que la civilisation revendique impérieusement ? Est-il possible que l'essor de la pensée humaine soit étouffé par la barbarie, et que l'expansion de la race blanche se trouve entravée par quelques vagabonds à peau rouge 
« Peut-on, enfin, marchander à des milliers de blancs, le droit à l'exigence, au profit exclusif de quelques centaines de sauvages ?
—	Vous avez raison, monsieur, interrompit Julien. Nul ne peut prévaloir contre les lois parfois cruelles de la nature.
<< Il y a deux races en présence et l'on peut affirmer que l'une se substituera à l'autre.
—	Dites plutôt qu'elle  l'absorbera et se l'assimilera pour le plus grand bien de toutes les deux.
—	Gomment, vous pensez que des êtres analogues à ce Serpent qui fume apathiquement le cigare que je viens de lui donner, pourront devenir des citoyens , de l'Union ! 
—	Ou tout au moins donner des ci toyens à l'Union.
« N'en doutez pas, monsieur, et laissez à la vieille Europe les préjugés relatifs à l'extinction, absolue et fatale de la race rouge.	— Mais, ce n'est pas là 6e que vous i . prétendiez tout à l'heure.
—Je vous demande la faveur dajou ter deux mots encore, si toutefois ce n'est pas abuser de votre complaisance;
—	Bien au contraire, car vous abrégez singulièrement les longueurs de la route, par vos aperçus pleins de saveur et, j'aime à le croire, de véracité.
—	Je fais de mon mieux, répondit mo destement l'interprète; je suis d'ailleurs payé pour cela.
—	Ah bah ! Qui êtes vous donc?
—· Un simple guide Conti ambulant, polyglotte et complaisant, attaché par la Compagnie du ohemin de fer aux trains qui ont de longues distances à parcourir.
—	Pas possible !
—	C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.
« Je dois me mettre à la disposition des voyageurs, et leur procurer, autant que mes facultés me le permettent, tous les renseignements possibles, et tâcher de répondre à toutes les questions qu'il leur plait de m'adresser.
« C'est ainsi que je me suis, tout à l'heure, mêlé à votre conversation sans avoir- été présenté, étant un simple employé, chargé en outre de pourvoir ici au maintien du bon ordre. << Pour en revenir aux Indiens, il est in- )
discutable que si depuis vingt h vingt-cinq ans seulement, le contact de la civilisation a eu pour eux des conséquences parfois déplorables, ces conséquences ont été souvent avantageuses.
« Vous pouvez vous rendre compte de l'impression qu'ils ont ressentie à ce contact, en regardantce grand coquin plongé dans la béatitude que lui procure votre cigare,
« Voyez son vêtement baroque. Il se compose d'une chemise de laine, d'un collier de griffes d'ours, dun carrick de cocher en drap noisette, d'un chapeau haut de forme sans fond, mais orné d'une figure grossière découpée dans un cou-l vercle de boîte'à sardines.
« Il porte enfin un pantalon « scalpé ».
— Vous dites un pantalon scalpé I interrompit Jacques stupéfait.
—VoyezWous, monsieur, répondit mali cieušement Perrot qui ne pouvait sentir les Peaux-Bouges, j'avais raison de tous . dire qu'on trouve seulement là-haut, dans la Colombie Anglaise, l'Indien pur sang qui enlève la chevelure à son ennemi.
« Le Peau-Rouge de ce pays cite se consente de scalper les fonds de culotte... Il yaprogrès.
Les deux Français ne purent s'empêcher de rire à cette réflexion, pendant que lin-terprète continuait, sans se départir de la gravité qui convient à une encyclopédie vivante :
—Ce vêtetûeht, tout absurde qu'il est, n'en estpas moinsunepreuve de l'influence produite sur le sauvage par la civilisation.
« Cet homme a eu honte de sa nudité. Il a voulu devenir semblable au blanc. Son pantalon le gêne affreusement, il en a enlevé, scalpé, comme on dit ici, le fond et la ceinture, et conservé précieusement les jambes.
« Tout cela est sale et en loques. L'homme primitif n'a pas conscience du haillon — j'entends du haillon civilisé — car il est très soigneux en ce qui touche son costume national.
« Ces concessions faites a la civilisation, n'en indiquent pas moins une intention évidente de rompre avec la tradition de sa race, de dire adieu à la vie nomade, et d'essayer d'imiter le Blanc.
« Ces premières tentatives ont, au moral, un résultat dont cette mascarade peut vous donner une idée. L'adaptation ne peut se faire du jour au lendemain. De même que le Peau-Rouge s'affuble à la diable des vêtements du Blanc, de même, il prend au hasard ses coutumes, ses qualités ou ses vices, le tout en excès. Car il ne sait rien faire à demi.
« Le premier contact amène donc une perturbation violente chez l'homme de la nature. Parfois, souvent même, ce contact est mortel pour lui.
<page no> 252 </page no>
« Mais, aussi, ceux qui résistent, et ils sont nombreux, ne tardent pas à produire de vigoureux rejetons qui deviennent les premiers représentants d'une race forte, possédant les qualités particulières aux deux.
— Ainsi, monsieur, à votre avis, la population indienne, bien loin de s'amoindrir par ?e contact avec la population blanche, tenterait au contraire à s'augmenter?
—	J'en ai la certitude et je puis vous le prouver d'après des documents officiels.
—	Voilà qui est étrange, interrompit Jacques. On dit, on répète, et on imprime en France, que d'ici peu il n'y aura bientôt plus d'Indiens dans les États-Unis et Canada.
—	Ce qui était vrai il y a vingt ans et plus, ne saurait létre aujourd'hui.
« Les Indiens du Haut et du Bas-Canada, entre autres, ont cessé de diminuer. Bien
plus, les recensements décennaux de 1861 et 1871 constatèrent qu'ils croissent assez rapidement par l'excédent des naissances sur les décès. Gela tient à ce qu'ils sont devenus sédentaires.
« Les Hurons de la Jeune¯Lorette travaillent aux champs, et fabriquent les « objets indiens » ; les Iroquois du Sault-Saint-Louis sont mariniers et pilotes sur le Saint-Laurent; les Algonquins, les Ottaouais, etc., sont devenus des citoyens
<image> </image>
Aventures d'un héritier a tráyehs le monde. — L'inscription sur le registre de l'hôtel.
paisibles, des agriculteurs utiles qui envoient assidûment leurs enfants à lécole.
Jacques, de plus en plus étonné, écoutait de toutes ses oreilles ces choses si neuves pour lui, et que les voyageurs en chambre, ses auteurs de prédilection, préoccupés du souci de faire du pittoresque, avaient consciencieusement passées sous silence,
— De même aux États-Unis, continua 'interprète. Il résulte des travaux du général A. G. Lawrence, et du colonel Mallery,—travaux analysés et commentés par la presse américaine lors de leur apparition, en 1875, — que, pour environ cent tribus indiennes anciennement en i`ela
tions avec les blancs, l'excédent des naissances sur les décès varie entre à, 6 et 2,32 pour cent.
« En vingt-cinq ans le nombre des Sioux est monté de 26,000 à 37,000. L'accroissement des Chérokis, des Cricks, desGhactas et des Ghikosas du Territoire Indien, pour être moins rapide, est très important. La réunion de ces cinq peuplades forme aujourd'hui un groupe compact donations autonomes civilisées, atteignant le chiffre de 52,000 individus.
« Un exemple frappant est fourni par les Séminoles qui, en 1835, étaient au nombre de 4,000 et qu'une guerre terrible, soutenue oontre les troupes de l'Union, avait
réduits à 1500 En 1875, c'est-à-dire en quarante ans, leur nombre est remonté à 3,000.
« Je pourrais multiplier ces exemples à linfìni, car les documents surabondent.
« Cet accroissement n'est qu'une conséquence naturelle de la modification gra duelle qui s'opère dans le genre de vie des Indiens. Cette race, que l'on a longtemps regardée comme inotvilisable, a réalisé, en devenant sédentaire, des progrès auxquels on rend trop peuj`tstice, surtout en Europel.
i. D'après le rapport des affaires indiennes en 4878, les Indiens placés bous le contrôle des afieaoeø, qui poosúdaient déja en 1868 8646 mai
JOURNAL DES VOYAGES
<page no>253</page no>
« Si quelques tribus du Far-West continuent à ne vivre que do chasse dans les réserves, tout en venant recevoir des agents administrateurs de ces réserves, des rations que ceux-ci leur distribuent de temps en temps, le plus grand nombr tout à l'heure, cette disparition aura lieu, non pas par voie d'extinction, mais par voie d'assimilation et de mélange,
sons, 78,000 chevaux et mulets, 47,704 tûtes de gros bétail, environ 8,000 moutons et cultivaient 79,000 acres do terre (l'acre est do 40 aras et demi) sont arrivés, en dixans, à posséder 23,000 maisons,226,000 chevaux et mulets, 294,000 tetes de gros bétail, 594,000 moutons, et à cultiver 373,000 acres de terre. (Indian Affairs Report, 1875.)
ont commencé à se mêler activement à la vie des Blancs, et leurs membres se transforment, comme au Canada, en pas-teurs et en agriculteurs.
« Il devient donc aujourd'hui hors de doute que, sous l'action de jour en jour
— Je le désire, de tout mon cœur, au nom de l'humanité, répondit Jacques ébranlé par cette série de raisonnements poussés à fond.
—	En résumé, termina l'interprète, quand il no restera plus aux États-Unis qu'un très potit nombre d'Indiens de race pure, recensés en cette qualité, ne croyez pas qu'ils seront anéantis.
« Ce sont des individus de race blanche lus intime de la race blanche cent fois plus nombreuse, ladisparition des Indiens des États-Unis en tant que langage, na-tionalité distincte, et même comme types de race pure n'est plus qu'une question de temps. Mais, comme je vous le disais
ou plutôt regardés comme tels qui perpétueront la lignée des anciens habitants du pays.
« Ne voyons-nous pas aujourd'hui les cent mille métis mexicains du Nouveau-Mexique, du Texas et du Colorado, les vingt mille Bois-Brûlés ou métis cana-diens du Wisconsin, du Minnesota et du Michigan, et les nombreux descendants des Indiens du New-Hamspire, convertiset civilisés par le célèbre prédicateur Ocam, devenus de fait et de droit citoyens américains?
<image>LE TOUR FRANCE D'UN PETIT PARISIEN -- On va te fusiller dit le lieutenant
(Page 246, col.3.)</image>
<page no>254</page no>
 « Ces colons, ces agriculteurs, ces mariniers, aujourd'hui sédentaires, et qui fl gurent dans les recensements, confondus, bien que sang-mêlés, avec le reste de la population blanche, ont eu pour pères des grotesques taillés sur le patron de ce mondiant qui se drape en ce moment dans ses haillons et vous demande un nouveau cigare.
—	Un triste personnage, en vérité, que ce drôle qui sert de transition entre l'In-dien sauvage et son descendant devenu civilisé.	
—	C'est parce quil est un ivrogne fleffé, doublé d'un paresseux hors ligne.
« Et pourtant il comprend que sa paresse et son ivrognerie deviennent de plus en plus inconciliables avec les exi-gences de l'époque actuelle.
—	Vous m'étonnez.
—	Voulez-vous que je l'interroge?
—	Volontiers.
—	Dis-moi, chef, d'où viens-tu?
—	Du territoire de mes frères les Kla-math,
—	Qu'est-tu allé faire, à la réservé des Klàmath?
—	Acheter une seconde squaw. L'Oi-seau-de-la-Nuit est pauvre.
—	Pourquoi as-tu acheté une seconde squaw, puisque tu es si pauvre?
—	Afin qu'elle travaille pour moi.
« L'Indien qui n'a pas de squaw a beau-coup d'ouvrage, celui qui & beaucoup de squaws n'a pas d'ouvrage du tout.
« Hugh !... Les femmes et l'Oiseau-de-la-Nuit ensemenceront son champ, puis, la récolte faite, l'Oiseau-de-la-Nuit les louera aux entrepreneurs de routes.
—	Que feras-tu de l'argent qu'elles gagneront?
—	J'achèterai du wteky1 et une autre femme.
—	Trois femmes !
—	Hugh! Les Saints de la ville du grand Lac Salé * en ont bien davantage.
—	Pourquoi as-tu amené ta vieille femme jusque chez les Klamath?
—	Pour dresser la petite.
« Quand on vient de les acheter, les jeunes ne sont bonnes à rien; elles ne font que pleurer et regretter la hutte où elles sont nées
« Les vieilles les battent jusqu'à ce qu'elles se taisent et deviennent raison-nables... Elles les habituent à marcher sur des cailloux et à dormir les yeux ou-
1.	La loi, aux États-Unis, défend de vendre du wisky aux Indiens. Ils réussissent s'en pro-curer dans les cantines installées sur les chan-tiers de construction de ponts, de routes, do chemins de fer, etc.
2.	Les Mormons.
verts... cela suffit à les rendre plus rés gnées.	
—	Pourquoi ne les corriges-tu pas t même?
—	Hugh ! fit l'Indien avec une épo vante comique, si les Blancs me voyaie battre une de mes femmes, ils me pei draient.
—	Tu préfères les faire battre ent elles. C'est plus commode et moins he sardeux.
« Dis-moi, chef, tu auras des enfant n'est-ce pas?
—	Oui.	
—	Qu'en feras-tu?
—	Ils iront à l'école chez les Blancs. 
Jacques et Julien qui ne s'attendaiex pas à une pareille réponse, ne purer retenir un mouvement de surprise. —Et pourquoi les enverras-tu à l'école
—	Pour apprendre à détester le wisk qui est le poison de, l'homme rouge, pou apprendre à cultiver la terre qui nourri le Blanc et l'Indien, pour devenir comm les Blancs les enfants du grand-père d Washington.
—	Eh bien 1 monsieur, fit l'interprèt triomphant, êtes-yous enfin convaincu
« Cet homme de transition, qui n'a pa la force de rompre aveo ses vices, mai qui ambitionne pour ses enfants la so briété, le sédentarisme agricole et le titri de citoyen de l'Union, ne vous rassure t-il pas sur l'avenir de la racé rougè qui, quoi qu'en disent les vieux préjugé européens, ne périra pas.
—	Absolument, répondit Jacques, et je vous rends pleine et entière justice, tou en vous manifestant, pour la seoond fois, mon étonnement pour l'apparent contradiction de vos premières parole avec les dernières.
~ C'est tout simple. Je ne puis traite] d'égal à égal avec ce Peau-Rouge qui s grise chaque fois qu'il peût se procure de l'alcool, qui fainéante du commence ment à la fin de l'année, et exploite ses emmes comme des bêtes de somme.
« Je ne puis faire éclore en lui ce qui Lui manquera toujours, notre sens moral.
« Voilà pourquoi je disais tout à l'heure que mes opinions égalitaires et philan-thropiques s'étaient modifiées depuis que l'habite l'Amérique.
« Et quand je dis modifiées, je devrais lire rectifiées, puisque, à L'exemple de nes nouveaux compatriotes, je suis prêt  accorder à tous les Indiens convertisu travail, leur part de liberté, d'égalité, le fraternité.
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.)
1. Le Président des États-Unis.
<article>L'OASIS
DEUXIÈME PARTIE . L'OASIS
CHAPITRE XIV
 (Suite.)
La Djemmâa se sépara sans avoir pris une décision et s'ajourna.... pour délibé-rer encore. Mais comme le débat menaçait de s'éterniser, le colonel Tombelène et Fabrin prirent une initiative qui changea la face des choses et amena des résultats pratiques. Àù lieu de discuter, ils agirent.
Ils organisèrent une caravane composée d'environ cent hommes et explorèrent géologiqument les alentours de France-ville sur un rayon de soixante à quatre-vingts kilomètres. Cette expédition dura plus d'un mois. Lorsque le colonel Tom- belène ét Fabrin revinrent à l'oasis, ils paraissaient enchantés de leurs « découvertes». Cependant, ils n'apportaient que des échantillons de terre, des fragments de roches qu'ont eût regardés avec dédain dans là plus pauvre des collections mi-néralogiques ; mais entre leurs doigts habiles, loes "échantillons, ces fragments,  allaiént mettre à leur disposition tous les éléments nécessaires à la fabrication des munitions dé guerre et leur procurer des ressources inattendues.
 -Montrez-nous vos richesses, monsieur le président, demanda l'impatient Rou-mois, deux jour après l'arrivée de la caravane.
Monsieur Faorin va les exhiber, ré-pondit le colonel, et j'espère, mon cher  capitaine» que vous, en serez satisfait.
—Je sais bien qu'avec vous, il faut tou-jours s'attendre à quelque surprise, mais je serai fort étonné que vous ayez trouvé une Californie ou un Eldorado dans les environs de Franceviile.
—	Mieux que cela, monsieur le mi-nistre de la guerre, répliqua Fabrin avec une légère ironie.
Et l'agent voyer présenta des spécimens de roches, des débris terreux de diverses nuances.
—	Vos trésors ont une triste apparence, reprit Roumois avec une moue dédai-gneuse.
—	Attendez, capitaine, attendez ; il ne faut jamais juger ni choses ni gens sur l'apparence. Malgré leur peu de valeur relative, les objets que je place sous vos yeux sont plus précieux pour nous que l'or des placers d'Amérique et d'Austra-lie, que l'argent du Mexique, que les diamants do Golconde. Le désert n'est
1. Voir les n 361 & 379.
<page no>255</page no>
pas aussi) pauvre qu'il le parait et si sa surface est aride et stérile, le sous-sol contient parfois des richesses que n'ont jamais soupçonnées les nomades qui le parcourent,mais qu'on déniche toujours... lorsqu'on a de l'œil et du flair.
—	Voyons.
—	D'abord, connaissez-vous la compo-sition de la roche que vous foulez jour-nellement aux pieds ?
—	Je sais que c'est du gypse parce que je vous l'ai entendu dire.
—	Or, le gypse est une composition de chaux, d'acide sulfurique et d'eau. Sachant que l'acide sulfurique est une combinai-son, lui aussi, de soufre et d'oxygène, il faut nécessairement que le soufre existe ou ait existé là où il se forme du gypse. Comprenez-vous, capitaine ?
—	Parfaitement.
—	Mais le soufre se rencontre rarement pur ; il est généralement allié avec des métaux et forme des sulfures ou des sul-fates, selon qu'il est simplement combiné ou qu'il est le radical de l'acide d'un sel, Les sulfures sont répandus dans presque tous les terrains ; les roches ignées en renferment, aussi bien que les dépôts sédimentaires. Connaissantes divers falts chimiques, que nous restait-il à faire?
Chercher des sulfures, parbleu —- Nous les avons cherchés... et trou-vés. Pas une roche, pas une fissuré, pas une crevasse, pas un amas sablonneux ou terreux n'ont échappé à l'œil; clairvoyant du colonel Tombelène. Lorsque nous ne-découvrions rien à la surface du sol, nous le creusions. Armés dè pelles et de pioches, les hommes de la Caravane bouleversaient les terrains sur lesquels nous campions et nous étudiions leur com-position. Monsieur lé « président », à qui nulle branche de la science n'est étran-gère, rendrait des points aux géologues les plus distinguée ; il nous indiquait sans hésitation la nature de la roche et nous évitait des tâtonnements.
—	Monsieur Fabrin,  interrompit le co-lonel en souriant) ne vous effacéz pas devant moi ; vos mérites, votre concours dévoué, votre activite nous ont 'été et nous sont encore indispensables.
—	Colonel, ayez quelques égards pour ma modestie... Mais pour édifier,et con-vaincre: « monsieur le ministre de la guerre », je poursuis mon explication.
 — J'écoute, dit Roumois.
—	Voici d'abord une roche rouge et jaune dans laquelle on voit distinctement des reflets mordorés et. des teintes métal-liques ternies : c'est du fer, ou plutôt, un bisulfure de fer (Fe S 2), assemblage de pyrites dont la calcination nous donnera du soufre et du fer très pur. II est inutile que je fasse l'éloge du fer. Vous savez aussi bien que moi qu'il est le plus puis-sant auxiliaire de la civilisation et que son usage témoigne de la richesse industrielle des nations.
—	L'or cède le pas au fer, ajouta sen-tencieusement Roumois.
—	Maintenant, voici de la galène.
—	Qu'est-ce que de la galène ?
—	C'est encore un sulfure, capitaine, un sulfure de plomb (Pb. S.) Sa structure est lamellaire et se divise en fragments cubiques avec une extrême facilité. Nous en retirerons du soufre et du plomb pour fabriquer des balles.
—	Avec quoi lancerez-vous les balles si vous n'avez pas de poudre?
—	Vous ne saisissez donc pas mon ex-plication ?
—	J'ai compris, mais il n'a point été question depoudre.
—	Pour fabriquer de la poudre, que nous fallait-il?
 — Du charbon, du salpêtre et du .soufre.
--- Du charbon, il est facile de s'en procurer, car aujourd'hui le bois ne man- que pas dans l'oasis. En sacrifiant quel-ques palmiers, eucalyptus et bambous, nous en aurons qui conviendra parfaitement à la fabrication de la poudre. Nous possédons déjà du salpêtre, qui n'est que du nitrate de potasse, ce sel dont notre khébir Amar ben Hamis avait déjà découvert d'importants gisements pendant l'une de ses premières excursions. Il ne nous manquait que du soufre, mais à présent, nous en aurons telle quantité qu'il nous plaira en calcinant les sulfures que nous ayons trouvés.
—	Gomment cela?
—	Nous placerons lés pyrites dans des récipients en  terre réfràctaire et nous les soumettrons à l'action d'une chaleur assez forte. Le soufre'se vaporisera presque aussitôt et se rendra, par des tuyaux d'argile, dans un résèrvoir contenant de l'eau. Là, il se condensera, et s'il n'est pas suffisamment pur, nous lui ferons subir une seconde distillation.
—	Après?
—	Après?... Et que demandez-vous encore, capitaine ?
—	De la poudre, encore de la poudre, toujours de la poudre !... pour la confu-sion et l'extermination complète des en-nemis qui auront l'audace de s'attaquer à Franceville.
 — Il ne nous restera plus qu'à raffiner, triturer, tamiser le charbon, le salpêtre, le soufre, et en opérer le mélange dans les proportions suivantes :
Nitrate de potasse • 75. 
Charbon ...... 12.80
Soufre...... . 12.50
               100. »
Après certaines préparations qu'il serait trop long de vous expliquer, mais qui ne présentent aucune difficulté sérieuse, nous serons en possession d'une poudre de première qualité ; nous approvision vos arsenaux, monsieur le ministre de la guerre, et il vous appartiendra désormais  de veiller sur nous et d'organiser la vic-toire.
—	E ce n'est point à vous, monsieur le ministre des travaux publics, ni à vous, monsieur le président, ajouta Roumois en riant, que les Touaregs et tous les pillards du Sahara appliqueront cette locution de-venue proverbiale pour qualifier un esprit étroit et borné : Il n'a pas inventé la poudre. Vous êtes plus fort que Bacon lui-même, et, maintenant, je suis complètement rassuré sur l'avenir de notre colonie.
-Croyez-vous, reprit le colonel Tom-belène, croyez-vous que M. Fabrin vous ait dévoilé tous ses secrets? Il va amener l'âge d'or à Franceviile.	
—	Comment m'y prendrai-jei grands dieux !
—	C'est bien simple. Avec les corps qui servent à la fabrication de la poudre, vous allez constituer de nouveaux élé-ments. qui vont donner un essor incom-parable ànotre industrie naissante e mettre entre vos mains une puissance formidable. — Je ne vous comprends pas, colonel.*
—	Le salpêtre vous fournira de l'acide nitrique (Az. 0,5 H. 0.), vulgairement appelé eau-forte, c'est-à-dire l'oxydant le plus énergique que l'on connaisse. Le soufre et l'acide nitrique vous donneront l'acide sulfurique (S. O 3), ce produit auquel ont recours presque toutes les industries. Alors, nous serons réellement maîtres de la matière et nous la soumet? trons à toutes nos exigences. Les métaux s'amolliront, les roches se dissoudront, les gaz se transformeront. L'acide sulfu-rique qui sert à la préparation d'autres acides utiles, de la soude, de l'alun, du chlore, du phosphore, du glucose, de-viendra un agent précieux de, civilisa-tion dans ce coin de terre brûlé par le soleil, et nous donnera une prépondé-rance incontestée sur l'immense région saharienne dont Franceviile est le centre.
--- Oh ! maintenant, je comprends, dit Fabrin ; notre conquête sera pacifique et durable. La civilisation s'implantera ici et rayonnera sur cette contrée déshéritée, Grâce à la science, notre oasis exercera une attraction qui s'étendra au loin et rattachera à la grande famille humaine lies populations farouches et barbares. Franceviile deviendra une nouvelle Pal-myre et la reine du désert..
—	O science ! s'écria Roumois enthou-siasmé, ô science ! que tu es grande et noble, O science ! que tu es utile et puis-sante I...
(A suivra.) ALPHONSE BROWN</article>
<page no>256</page no>
PERDUS
SUR LA
<article>MER DE CORAIL
IV
LES REQUINS
Un flot de corail -- Navigation -- Une bande de squales --- L'attaque -- La pourselle --Le peril  --- Le recif de la delivrance -- La radoub --Les dugons.
Après six heures de navigation favo-risée par une légère brise qui avait permis à Tissier de relever ses avirons, la chaloupe accosta un récif de corail où les naufragés s'arrêtèrent pour passer la nuit.
Des algues, des plantes marines rabougries, dans lesquelles se 'cachaient des crustacés, couvraient seules l'îlot madré-porique; cependant la famille Richard, le ciseleur et le mousse s'y reposèrent avec délices.
 Ce sol ferme, que baignaient les lames écumantes, ce point de repère en mer, leur semblait une oasis.
Boule-de-Neige choisit  le mouillage dans une crique sablonneuse; et, cemme l'heure du dîner était sonnée, le ciseleur et lui mirent le couvert sur un point sec où ils étalèrent des boîtes de conserve, du pain, des bouteilles de porter, et, pour varier la carte, des coquillages qu'ils ra-massèrent aux albntours.  
On mangea'de bon appétit, l'éloigne-ment du steamer, des noyés, des canni-bales, ayant causé un soulagement général, et au'dessert, chacun s'endormit, les coudes sur la table, bercé par la voix mystérieuse du flot.
Le lendemain, les naufragés remirent à la voile par un vent qui leur permit de  Laisser les rames au repos, et aussi les bras.
Rien ne troublait, l'imposante sérénité de la mer 'au milieu de laquelle ils vo-guaient avec l'espoir de toucher prochai-nement au port.	  Tissier ne doutait point du succès, et sa conviction gagnait les dames Richard.
Toutefois, ni la-veuve ni MUo Roselia ne croyaient à une délivrance imminente;
Quant à la petite Julie, son insouciance enfantine reprenant le dessus, ellénepen-sait qu'à jouer en compagnie du mousse, qui s'était constitué son esclave, et à obtenir des tartines de pain ou des biscuits, l'air marin lui donnant une frin-gale continuelle.
Personne ne souffrait du mal de mer, et cela avait une réelle importance.
La santé est un auxiliaire d'un prix inestimable avec lequel- on peut, sinon tout, du moins bien des choses, sans lequel on est impuissant.
Si la veuve et ses filles eussent langui à ses côtés, le ciseleur n'aurait eu que peu de chances de se tirer d'affaire; secondé, en-couragé, soutenu par elles, il se sentait ca-pable d'accomplir le sauvetage commun.
La journée s'écoula sans qu'on eût aperçu la terre.
Par bonheur, le temps se maintint su-perbe : pas un nuage au zénith, une tem-pérature délicieuse, une mer paisible et phosphorescente.
— Les étapessont rares sur cette route, plaisanta, vers le soir, Tissier, en prépa-rant la table. Nous nous rattraperons.
Le souper fini, le ciseleur engagea les dames Richard à se coucher dans le fond de la chaloupe, et, pour qu'il y eût. tou-jours quelqu'un d'éveillé à la barre, or-ganisa dés quarts de nuit avec le mousse.  — Je prends le quart en premier, dit-il à Boule-de-Neige: dors; dans trois ou quatre heures, je t'appellerai, et tu me relèveras.
A l'aube, la situation ne s'était pas modifiée: la barque continuait à courir, vent arrière, sur une mer sans bornes, semée deguirlandesd'écueilsàfleurd'eau, œuvre des polypiers, ces créateurs mi-nuscules de mondes gigantesques, ces adversaires victorieux du vaste océan. Les naufragés sondèrent l'horizon, Pas plus devant eux qu'à droite et à gauche de leur route, ils ne découvrirent ! ce qu'ils désiraient voir .
—	Le cyclone nous a emportés , plus loin que je ne croyais, ou nous marchons bien lentement, opina le ciseleur.
—	Peut-être l'un et l'autre, murmura Mm Richard.
—	Nous ne sommes partis que depuis quarante heures, rappela M110 Roselia.
—	Sur lesquelles nous avons fait une escale de dix heures, objecta Tissier, 
 — Nous serions donc mal venus à nous plaindre, ajouta la jeune fille.
—	Attendons, soupira la veuve en es-suyant une larme à la dérobée.
La brise était tombée, la voile pendait contre le mât; le ciseleur et le mousse prirent chacun un aviron et ramèrent, Mo Roselia tenant le gouvernail.
Quand la chaleur devint accablante, entre onze heures et midi, ils se reposèrent, mangèrent un morceau et firent un bout de sieste, Mnie Richard servant, pendant ce temps, de timonier
Le soir, à cause du manque de vent, on n'était guère plus avancé que le matin, et l'on dut se résigner à coucher encore dans la barque
Mais, cette nuit-là, le ciseleur et le mousse, ne quittèrent pas les avirons.
La journée qui suivit ressembla à la précédente, sauf qu'on rencontra une plus grande quantité de récifs sous-marins dont on distinguait les contours à travers l'eau transparente.
Les femmes devinrent nerveuses, im-patientes ; la petite Julie pleura; Tissier sentit le doute l'envahir; Boule-de-Neige, inquiet, interrogea les quatre points cardinaux.
(A suivre.) ARMAND DUBARRY.</article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
La flotte française devant Fou-Tchéou. — Dès que l'on put prévoir l'insuccès des pourparlers enga-gés à Sanghaï, l'amiral Courbet, entrant dans la rivière Min, vint prendre posi-tion,devant l'arsenal de Fou-Tchéou.  Il fallait toute l'audace, toute l'habileté de l'illustre marin; pour s'engager dans les passes fortifiées dé la rivière, à 56 ki-lomètres de la mer. II. avait laissé en aval des forts Blanc, Kimpaï, de l'île îytingan, les. cuirassés de l'escadre. C'est avec ses' simples vaisseaux de bois que l'amiral, confiant dans la valeur de ses équipages, allait attaquer à la fois l'ar-senal et l'escadre chinoise.
Le matin du 23 août, l'amiral hissait son pavillon sur l'éclaireur d'escadre le Volta. Notre gravure de ce jour le mon-tre sur le pont de cet aviso, donnant ses ordres à ses officiers. A deux heures le bombardementcommençait. Les batteries etlesnavires ennemis répondaient aussitôt.
Les Chinois avaient une incontestable supériorité d'armement. Les douze na-vires embossés devant la Pagode, présen-tant en ligne 58 pièces de 16 et de 21, c'êst-à-dire, lançant 'des projectiles de 100 à 150 kilogrammes. 
La flotte française se' composait seule-ment des- croiseurs. Duguay-Trouin et Château-Renaud, des, transports-avisos Saône, Drac, des canonnières l' Aspic, le Lynx, la Viperë, dé l'aviso le Volta et de deux torpilleurs, en tout 43 pièces seule-ment, dont la plupart de 14, c'est-à-dire, lançant des obus de 22 kilogrammes.
A cinq heures, 1a flotte de guerre de la Chine n'existait plus: une seule canon-nière avait' pus'échapper,: grâce à son faible tirant d'eau, et remonter la rivière es batteries Krupp: de l'arsenal étaient ,'éduites au silence, lesbâtiments s'écrou-aient sous notre feu, leurs défenseurs uyaient en déroute. C'était pour la Chine ine'perte dé plus- de vingt millions. Au' cœur de l'action, on vit le torpilleur 46 se détacher, de l'escadre et se diri-ger en  droite ligne sur le Yang-Wu ï'rand navire armé de 12 pièces Whit-vorth. Celui-ci le couvre aussitôt de ses irojectiles, mais le torpilleur continue sa narche,audacieuse et viënt placer sa tor-ùlle sous le flanc de l'ennemi. Deux se-ondes après, l'arrière du Yang-Wu sau-ait, la rivière se couvrait de cadavres.
Pour accomplir cet: exploit, le torpil-Bur français avait dû'passer à pèu dedis-tance de la flotte, anglaise composée du Vigilant, àu Champion, du 'Sapphire. Les quipages étaient montés sur les vergues. orsqu'au retour le torpilleur vint à pas-er près du Sapphirè, les matelots anglais nthousiasmés poussèrent trois hurrahs iour nos, vaillants marins.
Le gerent: PAUL GENRAY
SCAUX--IMP.Charaire at ills.</article>
<page no>257</page no>
<title>Journal des Voyages</title>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
DE PARIS AU LICTANGANIKA. -- U  bazar a Aden.
VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE
DE PARIS
AU
LAC TANGANIKA
(Suite)
Les savants ne sont pas d'accord sur la position exacte du vrai mont Sinaï, car il s'enprésente deux aux yeux du voyageur. Lequel est authentique? C'est le Gebel-Serbal! soutiennent les vénérables moines qui habitent le pic le plus élevé de ces monts. C'est le Gebel-Mouça! ri-postent les non moins respectables anachorètes qui ont planté leur monastèresur le mont à côté, moins haut que l'autre, mais plus isolé, plus approprié, disent-ils, à la révélation que Dieu y voulut faire à son peuple.	
Cette controverse a ceci d'original, c'est, qu'elle ne nuit àaucun des deux cou-vents : le voyageur, perplexe, dans l'impossibilité de trancher le différend, mais désireux de visiter en tous cas le vrai mont Sinaï, prend le parti de se rendre à tous les deux, et il laisse à chacun d'é-gales offrandes.
Cependant notre navire poursuit acti-vement sa route : tandis qu 'à noire gauche le mont Sinaï disparaît peu à peu, à notre droite, nous voyons défiler d'im-mensesrochersabruptes qui nous séparent du désert de Lybie; telle est la violence du vent au désert que le sable y est sou-levé pardessus des monts, et nous le voyons retomber en trombes dans la mer.
Mais déjà le soleil décline à l'horizon, et dans sa retraite triomphale, il a in-cendié l'espace; nous sommes là tous, sur le pont, pour assister à ce spectacle gran-diose : un coucher de soleil sur la mer Rouge.
Cà et là des groupes d'iles semblent flotter, sur un océan de lave bleue; dans les lointains vagues, galopent les pics hardis et les déserts brûlants; la mer a pris un ton indigo : elle projette des lueurs vibrantes de fournaise qui brûlent les yeux et dessèchent les poitrines ; des essaims de poissons volant font autour du na-vire comme une traînée de perles. Bientôt l'embrasement devient général : on di-rait d'une gigantesque féerie avec une mer de feu pour théâtre.
Alors l'aspiration vers l'infini vous étreint : des ailes, des ailes pour s'en-voler là-bas dans ces immensités étince-lantes, dans ces espaces tout ruisselants de lumière ! des ailes pour suivre le so-leil et s'engloutir avec lui dans l'inconnu
1. Vuir le No 880.
terrible au milieu de cette apothéose de | pourpre et d'or!
Pendant cinq jours nous naviguons sur cette mer de feu, grillant aux heures de soleil, étouffant pendant la nuit, mais toujours en extase devant cette superbe nature, qu'elle soit incendiée par l'astre du jour ou seulement éclairée par le doux scintillement de la Croix du Sud.
Au bout de ce temps, nous jetons l'an-cre devant Adent la clef de l'Asie, que gardent avec un soin jaloux les canons de l'Angleterre : on les voit là-haut, per-chés aux échancrures des rochers, forte-resse invincible que la nature a jetée au milieu des flots. Albion fait ici sentinelle comme à Gibraltar, comme à Malte, comme récemment à Chypre, comme bientôt à Alexandrie : ah l c'est un fier génie de geôlier, celui de notre voisine d'outre-Manche !
Aden offre aux yeux quelque chose d'inoui: c'est un chaos, un amoncellement de roches volcaniques aux formes abruptes, bizarres, imprévues; c'est une fournaise de lave, un entassement de sable, une superposition de rocs énormes lancés pârquelquesoubresautmonstrueux de la nature : on dirait d'un champ de bataille de Titans.
Là, grouillent pôle-môle, dans une pro-miscuité étrange, les races, les types les - plus divers : depuis l'Indien au teint pâle, jusqu'au nègre d'un noir d'ébène; le parti à l'air maladif coudoie le robuste Soudanien ; l'Arabe, l'Hindou, le Nubien trafiquent avec les sauvages enfants du centre africain, et l'Égyptien lui-même fraternise avec le rude Somali aux cheveux teints en rouge. Belle race, du reste, que cette dernière; et n'étaient ses appétits belliqueux et trop souvent féroces, le Somali semblerait devoir pren- dre rang parmi les peuplades déjà civi-lisées, tant il a les traits réguliers, le maintien noble, le dehorscourageux etfler
Tout ce monde va, vient, court, parle, rit, chante ou vocifère, suivant ses ins- tincts et ses goûts : le Somali vend ses plumes d'autruche à l'Arabe, qui lui-même les échange aux Indiens contre un peu de poudre et beaucoup d'étoffes que celui-ci achète aux Anglais; on s'exploite mutuellement, on s'injurie souvent, on se bat quelquefois, niais cela n'empêche pas les relations d'affaires de renaître toujours. C'est certainement le plus le étrange bazar qui se puisse voir même sous ces latitudes.	
L& ville se compose d'un dédale de cruelles étroites, empuanties, sordides, flanquées d'étalages en plein vent où sont & appendus les objets de toutes prove- cnances; on n'y peut passer sans frôler une marmite indienne ou une gargoulette nègre, se balançant côte à côte avec des.
cafetières, des bidons, des brocs, des  plats, des boîtes d'allumettes, des miroirs et cent autres bibelots européens. Là, dans la pénombre des boutiques, s'agitent de noires prunelles, des doigts crochus, des  rangées de dents blanches; on y entend des murmures étouffés, des soupirs fa- rouches, des ricanements indignés, des offres timides, des consentements muets; l'œil ne distingue d'abord qu'un amal-game confus d'indigènes trafiquant entre eux; mais lorsqu'on y voit plus clair, bien vite on serre ses poches, on se gratte et on prend lestement ses jambes à son cou.
Ce qu'il y a de superbe à Aden, ce sont ses citernes qui furent construites au ix6 siècle, à l'époque de la puissance des Arabes, afin de remédier au manque d'eau qui est la calamité de cette contrée. Il se passe trois et souvent quatre années sans qu'il tombe à Aden une seule goutte -de pluie; de là, l'idée d'emmagasiner les eaux du ciel, aux heures bénies où il pleut enfin. Qu'on se figure d'immenses réser-voirs de granit, creusés en amphithéâtre, à l'entrée des monts occidentaux qui do-minent la ville : ces citernes sont enduites d'une sorte de ciment romain et communiquent entre elles; il est rare que les pluies soient assez abondantes pour les remplir toutes; quand cela arrive, elles - contiennent alors de l'eau en quantité suffisante pour désaltérer la population pendant trois ans. C'est un travail magnifique qui rappelle les Pyramides par la hardiesse de sa conception, par le gran-diose de son exécution.
Près de là, se trouve le camp des Al mées; je m'y rends, à mon retour des citernes, et aussitôt une sarabande s'or- ganise en mon honneur. Ces femmes sont belles ; elles appartiennent à la race abys-sinienne dont j'ai rencontré des spéci-mens jusqu'au Niger1, lors de mon pre-mier voyage. Ce n'est pas la négresse aux lèvres pendantes, au nez épaté, au corps flasque, aux cheveux courts et crépus : c'est une femme aux formes opulentes, mais bien modelées, au nez droit, aux lèvres de corail, vêtue d'une opulente chevelure, telle enfin que Rubens eût peint une Vénus noire.
Ces aimées sont parquées à l'ouest d'Aden, dans un camp ; leur fantasia, dont elles me donnent un échantillon, a quel-que chose d'indescriptible. Elle prélude par une mélopée étrange que scandent un pas monotone et des contorsions languis-santes; bientôt ie rythme s'agite... quel-ques cris stridents déchirent le récitatif nasillard... alors ie tourbillon s'élance, ii s'accentue, se précipite, il devient for-cené. ce sont des pas frénétiques, des dé
-1. Niger et Bénuè, page 195, par AD. Burno; éditeurs, E. Plon et Paris.
<page no>259</page no>
ehanchementa de furie... ce n'est plus de la danse, c'est un grippement échevelé, un tournoiement fou,c'est du délire, un ver-tige : on dirait d'une ronde empruntée à quelque infernal sabbat.
Longtemps, après avoir quitté le camp des Aimées, mon esprit me renvoyait en-core l'écho de ces chants et la vision de ces danses; j'en restai obsédé comme en proie à un cauchemar diabolique.
En rentrant, mon carnet de notes me rappelle que c'est aujourd'hui le 25 dé cembre,NoëI ! Oui, Noël ! mais seulement pour vous autres, là-bas, au delà des mers. Ici, c'est un mercredi soir, pas autre chose. Car pour fêter Noël, il faut la neige au dehors, et au dedans le foyer où l'on aime, où l'on est aimé. Il faut les grandes cheminées et les petits souliers des enfants; ici, on ne fait jamais de feu et les noirs bébés vont pieds nus : où donc petit Noël leur mettrait-il ses étrennes?
ADOLPHE BURDO
(A Suivre)
<article>LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN
PREMIERE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PERE
UN CRIME EN WAGON
Le 1 août 1876, à huit heures ving minutes du matin, le train venant de Pé rigueux, après avoir dépassé Brives-la Gaillarde, sortait du tunnel de Galop lorsque des cris perçants se firent enten dre : ils semblaient partir d'un wagon d première classe;
Dans un wagon de troisième classe roulant à l'avant du même train, ur homme âgé, dont la rude et franchi physionomie tenait du soldat et de l'ou-vrier, et un jeune-garçon blond, d'allun toute parisienne, proprement vêtu d'une blouse de toile grise, avaient pris place l'un vis-à-vis de l'autre près d'une por tière ; c'est assez. dire que l'enfant, se tète blonde aux cheveux ras passée au dehors, les yeux en quête d'imprévu, ne prêtait qu'une attention distraite au récil que son compagnon lui faisait de l'assas-sinat du maréchal Brune, récit commencé à Brives, où naquit l'inforfuné maréchal, et qui durait depuis un bon quart d'heure.
Aux appels désespérés poussés par
1. Voir les no 378 & 380.
quelque victime de l'un de ces attentai meurtriers trop fréquents en chemins d fer depuis quelques années, c'éta une voix de femme— le jeune garçon v; une tête étrange se montrer à la portièr du wagon qui suivait celui où il se trou vait Cette tête, percée de deux yeu louches escortant un grand nez mince e long, était fendue par un affreux ricane ment ouvrant démesurément une bouch pavée de dents noires, carrées. Les che veux de ce personnage disgracié par soi physique, blanchis, ou plutôt jaunis pa l'âge, étaient coupés courts, excepté ai sommet de la tête oh ils se dressaien comme le rude poil de l'hyène. Ce de vait être un étranger ; peut-être un Alle mand ; mais dans ce cas, un Ailemad comme on n'en voit que dans les Conte. d'Hoffmann.
Les cris avaient cessé, mais non l'émo qu'ils avaient fait naître parmi les voya geurs.
Une lutte semblait engagée derrière le portière du wagon de première vers lequel se portait la curiosité alarmée de tous oeux qui entendaient encore vibrer dans leurs oreilles ces cris d'épouvante que peut seule arracher l'horreur d'une fin tragique entrevue.
Soudain la portière céda, et un homme s'élança sur la voie. Il était bâti en her-cule, avec une petite tète coiffée d'un chapeau minuscule. Le jeune garçon eut un saisissement eu apercevant son vi-sage. Le pauvre enfant pâlit affreusement et rçcula comme s'il eût craint d'être aperçu.
L'homme qui s'enfuyait emportait un petit sac de voyage en cuir rouge. Il adressa au ricaneur aux regards louches un signe d'intelligence que celui-ci n'avait pas attendu, car il déguerpissait à son tour enfonçant sa casquette sur ses oreilles. La portière vivement ouverte par lui, il s'élança aussi sur la voie et, grâce à des jambes longues comme des échasses, il rattrapa tout de suite son complice présumé et même gagna de vi-tesse sur lui.
Tout cela s'était passé ou ne peut plus rapidement.
Le chef de train accourait en suivant les marchepieds ; l'attention du machi-niste était éveillée, mais le train ne ra-lentissait pas sa marche.
— Pourquoi n'arrête-t-on pas ? criaient les voyageurs.
Ils en comprirent la raison l'instant d'après.
Les deux malfaiteurs, très en vue, gravissaient le talus, couvert de bruyères, qui maintenait la ligne ferrée dans un fond. Toutà coup le train pénétra dans un second tunel— le tunnel de Montplai-sir. La nuit se ft, le sifflet de la machine et le roulement assourdi des roues des wagons mirent fin aux commentaires anxieux.
La lumière du jour reparut et le train s'arrêta enfin.
Les employés se précipitèrent vers lo wagon où un crime avait dù être com-mis. Des voyageurs s'apprêtaient à les suivre, et déjà s'établissaient des dialogues alarmés entre maris et femmes :
—	N'y vas pas, mon Adolphe, n'y vas pas!
—	Eh ! je veux voir ça, moi, je te dis.
—	Gela te ferait du mal... tu as le cœur trop sensible !
—	Lâche-moi, ou je fais un malheur !
—	En voiture ! En voiture ! criaient les employés.
Dans un compartiment, où elle so trou-vait seule, râlait sur une banquette une dame encore jeune, richement vêtue; une cravate 'd'homme en soie noire lui serrait le cou à l'étrangler. Suffoquée, elle faisait des efforts infruc-tueux pour arracher ce lambeau de soie.
La cravate dénouée, elle ouvrit déme-surément les yeux comme si elle craignait encore de se trouver en présence de son agresseur ; mais en se voyant secourue, elle respira bruyamment deux ou trois fois :
—Assassinée et volée ! s'écria-t-elle;et elle s'évanouit.
Le conducteur pria deux dames du compartiment voisin de venir prendre place auprès delà victime, et un moment après le train se remettait en marche : la gare de Turenne était à quelques mi-nutes.
—	Eh ! on en voit des choses quand on voyage, mon petit Jean, dit le compa-gnon du jeune garçon, qui demeurait sur sa banquette encore tout saisi, de grosses Larmes roulant dans ses yeux.
Ce nom de Jean ramène sans doute le lecteur au souvenir de notre petit ami Fean Risler. C'était lui, en effet, très grandi, très fort pour un enfant de [douze ms, mais peut-être trop réfléchi pour son tge. Son compagnon de route, on le de-âne, c'était ce brave homme de notre îonnaissance, l'ex-zouave, le charpen-ier Bordelais la Rose.
Comment et pourquoi ils voyageaient urcetteligne dePérigueuxà Figeao,c'est ie qu'on apprendra bientôt. Oui, Jean pleurait.
—	Mon enfant, lui dit le charpentier, il l'est pas détendu d'être impressionnable; aais pourquoi pleurer maintenant que outest fini? Tu étais passablement gai epuis Bordeaux...
—	Oh ! non! Tout n'est pas fini, dit le eune garçon, en secouant la tôte d'un ir. découragé.
<page no>260</page no>
—	Enfin la dame n'en mourra pas, c'est probable : ce qu'on lui a pris, on le lui rendra, quand on aura mis la main sur les voleurs. Regarde donc plutôt sur ce rocher à pic ; c'est là petite ville de Turenne. Ah ! ça te réveille, ce beau nom ! Nous allons arriver à la station. Ce que tu vois là-haut, dominant tout, ces vieilles murailles délabrées avec deux belles tours, ce sont les restes d'un château for-tifié qui a été le berceau de la famille du grand guerrier... Je connais le pays; j'y ai bu de bien bon vin, dans le temps ; on ne connaissait pas encore le phylloxéra !...
Jean paraissait indifférent à tout ce que lui disait son excellent ami Bordelais la Rose.
Celui-ci s'en aperçut.
Voyons, secouons-nous un peu, mon petit ! Sac et giberne ! on en verra d'à utres. Tiens, voilà la station; Regarde, on va transporter le cadavre.
Toutes les tôtes étaient aux portières.
Mais non, dit l'enfant, la dame ne veut pas doscendre.
—	Elle, parle donc? Je m'en doutais bien! Alors, c'est qu'elle se portecomme toi et moi... et qu'il ne faut plus penser à cette aventure de voyage. Maintenant ça devient l'affaire de la justice... et des journalistes. Voilà un « fait-divers » que nous avons vu de près!...
Le train s'était remis en marche.
—	Ah ! comme j'ai hâte d'arriver! dit le petit Jean.
—	Nous arriverons, mon fils ! nous arriverons t Tu ne me demandes pas si j'ai préparé mes poings?
—	Pourquoi faire ?
—	Mais... pour lui casser quelque chose, à ton oncle Risler. Pourquoi serais-je venu, sac et giberne! .
—	Vous croyez alors que nous allons lo trouver à Aurillac?
—	Tu me demandes si je le crois? Je le crois d'après toi, puisque tu m'y mènes! Car c'est ainsi, en vérité : les hommes ne sont plus rien, par le temps qui court, les enfant ordonnent ; c'est le progrès. Je ne te conduis pas, je te suis. Ah bien ! il parait que je t'aime bigrement ! Mais n'en abuse pas, fils, Borde-lais la Rose est un dur à cuire.
—	Nous ne devrions pas nous arrêter à Figeac.
—	Oh! pour ça non ! je ne serai pas venu de Bordeaux, mettons de Mérignac, — c'est tout comme, passantparFigeac, sans aller broyer les mains do mon vieux caporalde Crimée et renouer connaissance avec lui pendant quelques heures! Un rude lapin, mon c fiston », que ce Grépin Gardaillac! Et... aveo l'étoile sur la poi-trine au moins. On ne viendra pas la lui prendre, à celui-là! Nous voilà à Saint-Denis.
—	Mais... on ne l'a pas enlevée à mon père, sa croix, dit Jean enprotestant vi-vement; il était mort quand c'est arrivé...
—	C'est vrai! c'est vrail J'ai tort de parler ainsi...
—	C'est moi qui aurais dû empêcher cette profanation...
—	Pauvre enfant! Quel âge avais-tu lorsque le Risler a commis cet acte indi-gne?
—	J'avais huit ans. Ma pauvre grand'-mère Risler criait et pleurait...
—	Et toi?
—	Moi, je m'étais suspendu à la jaquette de mon oncle; mais il est si fort! il m'a détaché avec une chiquenaude... et je me suis assis... dansles cendres de là chemi-née. Qu'il y prenne garde : je deviendrai un homme un jour...
—	Tu es un brave garçon, val... Écoute ce bruit. Nous passons la Dordo-gne sur le pont en tôle de Floirac... cent cinquante et quelques mètres. Maintenant le chemin de fer va monter jusqu'au pla-teau du Causse. Tu me dis qu'il est fort, ton oncle?...
—	Gomme les hercules de la foire au pain d'épiceç.
—	Est-ce pour m'effrayer? Apprends, mon fiston, que le bon droit triple , la force d'un homme... Et nous avons le bon droit pour nous.. Je le démolirai, tôn oncle ! Sac et giberne! il faut que je lui casse quelque chose. Ca me revient tout d'un coup ce que tu m'as rapporté , au sujet de ton pauvre' père.. Le sang des pieds me monte à la tète, et je vois tout rouge. Tiens! l'un deces deux brigands de tantôt était, certes, bien solidement constitué?;
Jean ne répondait pas ; il regardait fixe-ment, son vieil ami, qui reprit avec quel-que impatience :
—	Je parle de ceux qui ont étranglé la dame ? Sac et giberne ! il me semble que je m'explique. Eh bien ! si ton oncle était aussi fameusement charpenté que ce gail-lard, il ne me ferait pas peur; je n'aurais qu'à penser à la scène faite par lui à ta grand'mère Risler.
Cettescène, àlaquelleBordelais la Rose faisait allusion, lui avait été racontée, les larmes aux yeux, par son petit protégé. Un jour, — il y avait de cela cinq ans — Jacob Risler était venu chez sa cousine Gertrude pour lui emprunter une somme l'argent que la grand'mère de Jean ne voulut pas lui prêter. Extrêmement irrité ie ce refus, il se lança dans des récrimi-lations, et proféra desinjures, établissant, lelon son habitude, une confusion volon-taire entre son cousin le brave et honnête Hisler, tombé les armes à la main pour la léfense de nos foyers, et son frère à lui, ; Louis, qui, devenu l'agent de l'ennemi, avait été frappé de la mort des traîtres. 
Jacob accabla de reproches la vieille femme, et quand il pensa l'avoir confon-due et profondément humiliée, il décrocha un tableau vitré qui faisait l'ornement du manteau de la vaste cheminée de la salle basse : entre quatre baguettes dorées, s'étalait tout ouvert le brevet de chevalier de laLégion d'honneur de l'ancien sergent de l'armée d'Italie; la croix même du légionnaire était fixée au parchemin par son ruban rouge.
Risler saisit à deux mains le tableau, et sans se laisser arrêter par les larmes de la pauvre mère, ni par les cris et les vaines menaces de Jean, il le mit en morceaux en le brisant sur le dossier massif d'un siège, puis il piétina les débris jetés sur le sol, cracha dessus et fit mine de sortir.
Mais sur le. seuil, il parut se raviser. Il vint ramasser la croix, la plaça sans façon dans le gousset de son gilet, et, secouant les éclats de verre qui y adhéraient, il plia soigneusement le brevet et le mit dans sa poche. 
— Jacob Risler avait trouvé bon depuis de se décerner à lui-même cette décoration. La conformité des prénoms se prêtait à une si odieuse usur-pation, surtout dans un moment où une partie de la Lorraine et le Niderhoff venaieiit de passer à l'Allemagne. Et main-tenant, à la faveur de cette distinction honorifique, Risler commettait toutes sortes de méfaits... Mais n'anticipons pas.,
Soudain, Bordelais la Rose, mis horsde lui par le ressouvenir de cette offense, qu'il ressentait comme si elle lui était personnelle, s'écria avec véhémence :
—	D'abord, je te défends de l'appeler « mon oncle ! » Ge coquin n'est pas ton oncle, puisque ton père et lui n'étaient cousins qu'au deuxième degré. S'il ne portait pas le môme nom que toi, il y a longtemps que je t'aurais dit de renier à son égard toute parenté..»
—	S'il ne portait pas notre nom, de tout temps honorable, dit l'enfant, l'abo-minable idée de s'attribuer la décoration de mon père ne lui serait pas venue... mais je ne l'appellerai plus mon oncle. J'avais déjà pris cette résolution tantôt.
—	Pourquoi tantôt ?
—	Je vous le dirai... plus tard.
Bordelais la Rose était vivement intrigué. Mais Jean ne voulut point parler. Le silence s'établit entre eux...
Le train avait atteint le plateau du Causse. Jean ne regardait plus et demeurait absorbé par ses réfiexVins.
—	Je te croyais, plus curieux, lui dit à la fin Bordelais la Rose avec l'accent du reproche. Le Gausse, vois-tu, ajouta-t-il, c'est la partie du Lot où l'on sème le blé ; il y a d'autres plateaux où l'on ne cultive que le seigle, d'où leur  nom do Ségalas. Ce qui fait l'originalité du Causse, mon Jean, c'est qu'il s'y trouve en quantité des
<page no>261</page no>
gouffres profonds où se précipitent les eaux des ruisseaux; elles vont reparaître dans les vallées de la Dordogne et du Lot, où elles jaillissent de terre en belles sources. Ici, la voie passe à quelques mètres du gouffre de la Roque de Gorn; c'est un entonnoir dont on n'a jamais trouvé le fond ; les eaux du Miers s'y en-gloutissent : nous y voilà !
Jean eut un imperceptible haussement d'épaules. Mais Bordelais la Rose était si
<image>Lb tour de Fûance d'un petit Parisien. — Ge jeune garçon est avec moi, dit Bordelais la Rose.
(Page 262, col. 1.)
</image>
un pont en tôle, et un moment après il entrait en gare de Figeac.
C'est à Figeac que s'arretait la dame victime de l'agression. Déjà le télégraphe avait signalé le dramatique événement. Un gendarme bruni par le soleil d'été s'ap-procha du compartiment occupé par la dame, et vers lequel se portaient tous les voyageurs qui n'allaient pas à une gare plus éloignée. On devine que Jean se montrait parmi eux au premier rang. 
La pauvre dame, encore mal remise de son émotion, descendait de voiture assez péniblement. Elle était mince, blonde, avec dès traits fins et une tournure aristo-cratique, et pouvait avoir une quarantaine
bon pour lui quil craignit do l'affliger, et il jeta un vague coup d'ceil sur l'abîme béant.
—	Quand arriverons-nous? dit-il avec un soupir.
—	C'est tout ça ton émerveillement ! fît l'ex-zouave désappointé. Sûrement nous arriverons bientôt, car voilà le village de Rocamadour accroché aux flancs de son rocher à pic; dans une heure nous serons à Figeac, et j'en suis bien aise, car tu
d'années. Le gendarme l'aida et, en quel-ques mots, elle mit au courant de ce qui s'était passé ce premier représentant de l'autorité qui se présentait à elle.
Le gendarme, suivi de près par son brigadier, se tourna vers celui-ci, et lui exposa à son tour ce qu'il venait d'entendre.
— Voici la chose, mon brigadier : c'est la dame. Elle dit, comme ça, qui dit, qu'un particulier s'est, introduit en route dans son wagon, qui dit. Un malfaiteur de la pire espèce, quoi ! La dame change son sac rouge de place, qui dit ; mais le malfai-teur le voulait, ce sac ; il a un empoignage avec elle, qui dit, et pour se débarrasser commences à m'impatienter. Enfin, qu'as-tu ?
—	Rien, dit Jean.
—	Rien?
—	Une crainte, un soupçon ; mais je no peux pas m'expliquer.
Une heure après, comme l'avait annoncé Bordelais la Rose, le train franchissait le Drauzon sur le viaduc du Geindreau, composé de vingt arches largement ouvertes; puis il franchissait le Celé sur d'ellé, il l'étrangle quasiment avec une cravate, et se sauve, qui dit, avec le sac. Voilà tout uniment l'accident, mon briga-dier. C'est clair et limpide. Seulement Ils étaient deux malfaiteurs de la pire es-pèce. Comprenez?
Pendant cette sorte de rapport inintel-ligible, accompagné d'énergiques secoue-ments de sabre, le brigadier, bel homme, à figure pleine et placide, tournait alter-nativement la tète vers le gendarme et vers la plaignante, avec des mouvements automatiques.
— C'est bon ! fit-il, voilà une grosse affaire pour les magistrats.
Le commissaire de police venait justement do recueillir à la halo quelques indications du chef de train. II s'appro-cha et offrit son bras à la dame blonde.
<page no>262</page no>
—	Le vol, lui dit-elle, n'a d'importance que pour moi. Le sac ne contenait guère, avec très peu d'argent, que divers objets destinés à établir l'identité de ma pauvre enfant, qu'on m'a volée, monsieur, il y aura quatre ans le 1er septembre. Je ve-nais à Figeac pour faire une démarche... J'en ai tant fait déjà sans succès ! Et qui sait si l'acte de violence dont je me plains ne fait point partie d'un système de per-sécutions dirigé contre moi? C'est à en devenir folle, monsieur le commissaire !
—	La pauvre ! la pauvre ! disait-on au-tour de la dame avec intérêt. Té, on lui a pris sa petite !
—	Que ceux qui cont quelque témoignage à fournir à la justice, dit le commissaire de police, prennent la peine de passer à mon bureau.
Jean avait quitté son vieil ami pour aller jeter un coup d'œil dans le wagon, dont la portière demeurait ouverte : il voulait voir.
Il aperçut dans un coin un mouchoir bleu, à carreaux, et le ramassa avec la pensée qu'il y avait peut-être là un indice propre à le fixer sur de terribles soup-çons conçus par lui. Tremblant d'émo-tion, il se hâta de l'apporter au commis-saire; maistout en marchant, il cherchait d'une main fébrile, à l'un des coins, la marque du linge. Il trouva celle-ci : J. R.
—	Je ne m'étais pas trompé ! murmura-t-il en pâlissant. Et il ajouta tout haut : Ce doit être le mouchoir de l'assassin.
Le commissaire observa qu'il apparte-nait peut-être à quelque voyageur.
Mais Jean s'obstina. Il était sûr, disait-il, de ne pas se tromper.
—	Voilà un enfant qui a l'air d'en sa-voir long, remarqua le commissaire.
Jean montrait quelque velléité de par- ler; mais il se tut.
—	N'y prenez donc pas garde, monsieur le commissaire, répliqua Bordelais la Rose; ce jeune garçon est avec moi, et nous étions dans un wagon éloigné...
« Il a vu, comme tout le monde, les deux coquins se sauver, assez tranquille-ment du reste : l'un, large d'épaules et fort; le second, long et sec...
—	Oui, acheva Jean, avec des cheveux jaunes, des coudes pointus à percer son habit, des pieds énormes... Et puis une bouche! Des yeux! Et ce nez, donc, en lame de couteau! Quant à l'autre...
—	Eh bien ( fit le commissaire.
—	Non, je n'en dirai rien, répondit Jean résolument.
—	Restez-vous à Figeac, mon brave? demanda le commissaire de police à Bor-delais la Rose.
—	Jusqu'à demain, monsieur le com-missaire, et à vos ordres.
—	Eh bien! amenez-moi tantôt ce jeune garçon. II semble avoir mieux vu que personne, et son langage m'étonne de plus en plus.
CONSTANT AMERO (A suivre.)
</article>
DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HERITIER
<article>A TRAVERS LE MONDE
CHAPTAIRE XV
Infériorité du chiffre de la population des capi-tales américaines. — Arrivée à San-Francisco. — Palace-Hôtel. — Viste inattendue, - Com-ment le futur beau-père du colonel Buttler avait pu retrouver les trois voyageurs. — La maison de Mr. Wells. — Impression de Jac- ques Arnaud en présence des mœurs améri-caines. — Jacques furieux d'apprendre qu'il pourrait faire un gendre, — La vie à la vapeur ou plutôt à l'électricité. — Jacques devient sé-vère, mais probablement injuste pour miss Leonora. — Le boudoir d'une riflewoman. — Virtuose du pistolet. — Considération accor-dée & un homme en raison de la facilité avec laquelle il manie un morceau de fonte..— Le mot de la fin.
Le train emportant Julien de Glénay, Jacques Arnaud et le Canadien Perrot s'arrêta quelques minutes à Marysville, une jolie petite cité californienne, située au confluent de l'Youba et de la rivière de la Plaine, puis il repartit pour Sacra-mento après avoir renouvelé sa provision d'eau.
La traversée de la capitale de la Cali-fornie ne fut guère plus longue, et les trois compagnons eurent à peine le temps d'apercevoir au passage des maisons élé-gantes, des docks et des quais encombrés de marchandises. Le volume du fleuve Sacramento, grossi par American River, permettant aux navires du plus fort ton-nage de remonter jusqu'à la ville, celle-ci se trouve être tout à la fois terrienne et maritime.
Le train ralentit simplement sa marche en roulant, comme de simples voitures de tramways, au beau milieu d'une rue populeuse, sans barrières, ni passages in-terdits. Se dérange qui veut ou qui peut. Le mécanicien conserve la vitesse régle-mentaire et agite la cloche de lalocomo-tive. Tant pis pour les retardataires. Il est dans son droit. All right !
Le dépôt, ou station, situé de l'autre côté, en plein faubourg, ressemble à une de nos gares de troisième ou quatrième classe.
1. Voir les no 347 & 380.
Peu importe à l'Yankee qui a bien autre chose à faire que de s'occuper des capitales des divers États de l'Union, et qu'il semble, sauf de rares exceptions, délaisser systématiquement.
L'on dirait, comme le fît remarquer Julien de Glenay, que le régime démo-cratique américain s'accommode mal des grandes métropoles populeuses, et que, d'autre part, la politique a pour effet de stériliser le lieu où elle s'élabore.
— Car, continua le voyageur, ce n'est pas sans un certain étonnement que nous voyons, nous autres Français, les capita-les d'États avoir, en général, à peine la la population d'une de nos sous-préfec-tures.
« Nos bourgeois des cités provinciales sécheraient de dépit, en voyant des capi-tales1 comme Springfleld, Colombus ou Jefferson, commander, administrative-ment, à des villes comme Chicago, Saint-Louis, ou Cincinnati.
« Enfin, cette stérilisation parait frapper jusqu'à la capitale de l'Union elle-même, car Washington-, bien que peuplée de plus de cent mille habitants, n'est qu'un centre administratif privé d'influence politique et d'importance com-merciale.
« Sa position géographique lui offre pourtant, sous ce dernier rapport, des conditions exceptionnellementfavorables. La Potomae, large de plus de deux kilo-metres, navigable aux steamers du plus tort tonnage, fait communiquer Washing-on aveo l'Océan, à travers la baie de Ghesapeake, après avoir arrosé les États ndustrieux et opulents de la Virginie et lu Maryland.
« Comme les autres capitales, elle est estée une ville officielle, simplement âd-ninistrative, et complètement en dehors lu mouvement qui vivifie les autres citées le l'Union. De Sacramento à Stockton, la distance n chemin de fer est d'environ cinquante-inq kilomètres, puis, la voie, après être Lescendue du Nord au Sud, oblique fran-« hement à l'Ouest jusqu'à Niies, à douze
1. L'État de New-York a pour capitale Albany 6,000 habitants) quand New-York est la troi-eme ville du monde comme population après ondres et Paris. Philadelphie a près d'un mil-on d'habitants, et l'État de Pennsylvanie a pour ipitale Harrishurg (23,000 habitants). La capi-ile du Maryland n'est pas Baltimore aveo ses 50,000 habitants, mais Annopolis (8,760 habi-lita). Chicago possède plus de 800,000. habi-mts, et Sprinfield est la capitale de, l Illinois veo 6,000. Colombus (32,000 habitants) est la ipitale de l'Ohio, et. Cincinnati en compte 37,000. Le Missouri a pour capitale Jefferson ,800 habitants); le Kentucky a pour capitale rancfort (5,400); le premier a pour ville prin-pale Saint-Louis, le second Louisvills. fînfln,  capitale de la Californie, après avoir été San-se puis Nevada, est aujourd'hui Sacramento 2,000 habitants), quand San-Francisco en ompte 300,000 kilomètres de l'immense baie de San-Francisco, pour redescendre à San-José contourner la pointe Sud de la baie et remonter au Nord-Ouest pendant une heure et demie pour arriver à San-Fran cisco.
<page no>263</page no>
Il eût été facile d'éviter ces circonvolutions en prenant à Sacramento un de ces admirables steamers si confortables et si rapides, qui surabondent aux États-Unis; mais Jacques n'eût pas manqué de jeter les hauts cris, et d'opposer un veto for-mel, prétendant que c'était déjà bien trop pour lui de passer les cours d'eau en bac ou à gué.
Cette dernière partie du trajet s'accomplit rapidëment, sans autre particularité qu'une effroyable chaleur, comparable à celle qui calcine l'Inde, le Sénégal ou la Syrie. Le thermomètre du palace-car accusa un moment jusqu'à 48° centigra-des! C'est du reste la température de l'été en Californie, sauf à San-Francisco.
Heureusement que les trois compagnons purent, sous peine de suffocation, aérer leur salon en laissant béantes toutes les ouvertures. Cet inconvénient fut d'ail-leurs de courte durée, caria température s'abaissa à mesure qu'ils se rapprochaient de San-Franoisco, au point qu'ils furent presque incommodés de cette brusque variation
Enfin, le train pénétra aveo fracas dans le dépôt monumental qui, par ses proportions colossales et la somptuosité de son installation, est réellement en rap-port avec la cité superbe qu'il des-; sert.
L'interprète leur ayant vanté les mer- veilles d'un nouvel hôtel, inauguré de-puis peu, sous le nom de Palace-Hôtel et qui a détrôné le Grand-Hôtel, cité comme un des plus remarquables de San-Fran cisco, ils résolurent d'y prendre leur lo-gement.
Leurs bagages furent transportés, comme il a été  dit précédemment, par les soins de l'administration du chemin de fer, et ils n'eurent qu'à monter dans une voiture de place qui les conduisit en moins d'un quart d'heure à leur rôsi-dence.
L'interprète n'a rien avancé qui ne fût rigoureusement vrai. Le Palace-Hotel que l'on dit être le plus grand du monde en-tier, est une véritable merveille. Une énorme merveille en fer, en briques et en verre, possédant Sept étages. de balcons en saillie, trois ascenseurs, deux escaliers monumentaux, un milier de chambres
1. À l'inversa des autres points de la Califor-nie, et à San-Francisco seulement, l'été est froid. De juin à septembre une bise froide vient du Nord-Ouest et ne cesse de souffler. Elle est à oe point traîtresse qu'il serait imprudent de sortir sans être chaudement vêtu.
avec cabinets de toilette et baignoire, une quantité invraisemblable de salons, de fumoirs, de cabinets de lecture, et une immense cour couverte sous laquelle évo-lue tout un monde.
Au rez-de-chaussée, un hall colossal, sorte de promenoir public ouvert à tout passant, où chacun peut aller et venir à sa guise, se reposer en lisant les journaux, se balancer sur les rocking-chair, examiner les tableaux exposés, lire les dépêches télégraphiques expédiées de toutes les parties du monde, prendre des billets de loterie, faire sasieste les bottes en l'air, le chapeau sur le nez, acheter la cote de la bourse, ou lire les fantastiques affiches de là réclame américaine, sans que personne s'occupe de lui.
Une seule chose pourrait étonner le nouvel arrivant d'Europe, c'est qu'un voyageur ne s'égare pas au milieu de cet immense pandémonium, et surtout que l'administration de l'hôtel ne perde pas sa trace à travers ces couloirs, ces gale-ries, ces chambres, ces salons, ces allants et venants, cette foule qui peuplerait une de nos sous-préfectures, et dont pourtant tous les individus sont étiquetés, rangés, catalogués, de façon à trouver là chacun un chez-soi luxueusement installé.
— "Veuillez mettre vos noms sur le registre, leur dit poliment un clerc en habit noir, à barbe de bouc, en leur indiquant un in-folio monumental relié à la façon du grand-livre des maisons de commerce et trônant majestueusement sur un vaste pupitre d'ébène incrusté d'argent.
Ce registre d'inscription sur lequel tout voyageur écrit son npm et sa résidence habituelle, joue un rôle important dans les hôtels des États-Unis. Il est libre-ment et à chaque instant consulté par la foule qui se presse sous le hall, et sou-vent il sert à opérer plus d'une décou-verte.
G'est ce qui arriva à nos trois amis, moins de deux heures après leur installa-tion.
Julien avait, de sa fine écriture, inscrit son nom et celui de ses compagnons. Le clerc avait réuniles trois noms par une ac-colade, puis ajouté au milieu de celle-c-le numéro de l'appartement oùil comptait ioger les nouveaux Venus, et sonné un garçon pour les accompagner.
C'était toute la formalité de la prise de possession.
Ceux-ci, après s'être organisés aveo la célérité des gens auxquels les déplace-ments sont familiers, avalent, pour la première fois depuis longtemps,  pu don-ner à leur toilette ces soins minutieux si chers aux voyageurs, et que l'installation américaine, avec tous ses raffinements, rend d'un accomplissement si facile.
Ils s'apprêtaient à sortir pour visiter la
ville. Julien voulait en outre aller faire visite au consul français, et toucher à la banque le montant de ses traites sur San-Francisco, quand le timbre électrique de l'antichambre se mit à ronfler.
Le garçon entrait en même temps, portant sur un plateau d'argent une carte de visite qu'il présenta à Julien.
—	Le gentleman est là, dit-il pendant que le jeune homme jetait sur le carré de papier bristol un regard surpris.
—	Qu'y a-t-il? demanda Jacques.
—	Tiens, vois toi-même.
—	Daniel H.Wells, 24, Nevada-Street, San-Francisco, lut tout haut Jacques non moins étonné que son ami.
« C'est Mr. Wels, le futur beau-père (du colonel Buttler, le père de la suave miss Léonora, dont les doux yeux veulent se repaître de la vue de mon trépas...
« Bravo ! faites entrer.
« L'entrevue ne peut manquer d'être curieuse.
Un homme de moyenne taille, maigre, agile, gris de barbe et de cheveux, l'œil mobile et singulièrement pénétrant, s'a- -vança aussitôt avec une sorte de brusque-rie familière et bon enfant.
—- Je ne me suis pas trompé, n'est-ce pas, messieurs, c'est bien à monsieur le comte de Glénay et à monsieur Arnaud que j'ai l'honneur de parler.
—	Oui, monsieur, répondit froidement Julien, qu'y-a-t-il pour votre service?
—	Je sais que ma démarche n'est pas régulière... Je n'ai pas été présenté...
« J'avais pensé à votre consul, pour le prier d'accomplir cette formalité, mais, je suis si pressé !
« Je viens d'apprendre votre arrivée par le livre d'inscription de Palace-Hotel. Si vous le permettez, je me présenterai moi-même.
—G'est inutile, monsieur, puisque nous-savons qui vous êtes et que, de votre côté, vous êtes si bien instruit de ce qui nous concerne.
« Veuillez donc nous dire l'objet de votre visite; Encore une fois, que voulez vous ?
—	Moi!... Mais rien du tout de parti-culier... Je désire simplement vous voir, vous connaître...
« Vous prier d'honorer ma maison de votre présence, vous présenter à ma fille, miss Léonora, vous montrer notre ville et ses environs..., vousfairevoir sans perdre de temps nos promenades qui sont superbes.
« Je sais que vous êtes des gentlemen ac-complis... Mon futur gendre, le colonel Cyrus Buttler, qui est encore en route, m'a télégraphié en détail le récit de votre... entrée en connaissance. Vous êtes attendus depuis hier.
« La nouvelle de votre duel à venir a
<page no>265</page no>
<image>DE PARIS AU LAC TANGANIKA - ADEN : Le camp des Almees</image>
<page no>266</page no>
deja fuit ici le tour de la société... il y a des paris d'engagés, comme vous pouvez le supposer. On sait enfin que vous êtes des personnages considérables, et vous êtes déjà les héros du jour.
« Voyons, acceptez donc sans façon mon invitation, à la « bonne franquette » comme on dit si bien dans votre pays.
« Laissez-moi vous conduire chez moi. Un diner vous attend.
« Puis, miss Léonora vous servira de cicerone, et moi je retournerai à mes affaires.
« Àh ! si vous saviez comme je suis pressé !
—	Eh bien ! soit, répondit avec un léger sourire Julien, qui consulta Jacques du regard.
—	Et moi, si ça ne vous fait rien, ajouta Perrot, je vous demanderai « campo », afin de visiter la ville à ma fantaisie et à mon loisir.
—	Gomme il vous plaira, mon brave camarade. Agissez à votre guise, et sur-tout, ne faites pas d'économies.
« Vous avez un crédit illimité. « En cas d'alerte, vous savez où nous retrouver.
La voiture de Mr. Wells, attelée d'un de ces incomparables trotteurs dont les Américains ont créé la race, partit comme une flèche et emporta à travers la cité les deux amis et leur hôte.
Les maisons, presque toutes blanchies à la chaux, défilent de chaque côté avec leurs vastes balcons surchargés de plantes tropicales, leurs rideaux aux couleurs voyantes. Puis, la voiture descend vers la basse ville, roule un moment sur une vaste voie où le pavage est remplacé par une épaisse couche de poussière. G'est le quartier des entrepôts, des manufactures, des usines, des scieries, des fonderies de fer, des fabriques de toutes sortes. Jacques  et Julien peuvent apercevoir, à travers une échappée, le port, les quais, les docks, les navires à voiles et leurs agrès déliés, les vapeurs empanachés de buées épaisses, sur lesquelles flottent, au gré de la brise, les pavillons de tous les pays du monde.
L'attelage oblique ensuite sur la gauche, longe pendant un quart d'heure le détroit' faisant communiquer la baie de San-Francisco avec l'Océan Pacifique, et qui s'appelle la Porte-d'Or. Il s'éloigne de plus en plus du centre de la ville. Aux maisons blanches succèdent des constructions en bois. Les boutiques sont remplacées par de superbes demeures particulières, enfouies sous la verdure et les fleurs, et dont les grilles élégantes entourent d'admirables parterres, ou plutôt des futaies de fuchsias atteignant la hauteur d'un premier étage.
La voiture enfila au grand trot la grille monumentale du plus somptueux, peut-être, parmi ces cottages, décrivit une courbe savante dovant un perron de marbre blanc couvert d'une marquise er Verre dépoli, et s'arrêta net.
L'auteur croit devoir interrompre momentanément son récit, pour lui subs-tituer un extrait fort original des notes rédigéesparJacquesArnaud,relativement à son séjour dans le « home » américain. Écrites au moment où notre héros, encore tout imprégné de réalisme yankee, n'avait pas eu le temps de raisonner ses impres-sions, elles possèdent tout à la fois l'inten-sité et la saveur de la chose récemment vécue; saveur qui se retrouve jusque dans le pittoresque et même parfois l'irrégularité de l'expression. Nous reproduisons textuellement : « ier juin. — Il y a aujourd'hui quelque chose comme quinze jours que nous avons laissé au district minier du Caribou, ce brave et cher Alexis, le compagnon aimé des bons et des mauvais jours.
« Que de choses déjà depuis ce moment ! Sans compter celles qui se préparent. Si iamais un écrivain éprouve le désir de aconter les Aventures d'un héritier à tra-me le monde, il pourra tailler en pleine éalité, sans avoir besoin de se lancer dans a fantaisie, s'en tenir strictement à la vé-rité, et prendre pour épigraphe de son ivre ces deux mots que j'ai déjà répétés  satiété : « Tout arrive!I »
« Tout arrive, en eifet, puisque me voici hôte de prédilection, de Mr. Wells, le fo-ur beau-père de cet abruti de colonel méricain, que j'ai gratifié d'un coup de going dont les moniteurs du gymnase az eussent été fiers à juste titre, « Ce gentleman m'accable de préve-ances ; sa fille, miss Léonora, m'accueille vec une cordialité parfaite. Jamais on e pourrait supposer que l'un et l'autre Pressent l'espoir d'assister à mon trépas ans treize jours, à moins que leurs gards ne rentrent dans la catégorie de aux que l'on témoigne aux condamnés mort.
« Julien prétend, au contraire, que r. Wells, un homme très malin, — ils sent ici sharp veut se garder à car-au au cas fort possible où notre duel irait fatal au colonnel Buttler. « La succession de feu mon oncle a fait 3 moi, pécuniairement parlant, ce qu'on t convenu d'appeler un bon parti, et tre Yankee se contenterait, parait-il, le j ls échéant — c'est toujours Julien qui irle — d'un simple millionnaire, à la j ace d'une espèce de colonel de plon-jurs à chevai.
« Ah ! mais, halte-là! Je ne suis pas mu de Paris à San-Francisco par terre, our commettre une pareille insanité... « Moi, l'époux d'une Américaine, Dieu
tout-puissant! et surtout de cette vira, — c'est ainsi que je traduis riflewoman j qui s'appelle miss Léonora! II vaudri mieux être tué par la balle du colonel.  « Ce n'est pas que cette jeune person: ait rien de déplaisant, bien au contraii  Je dirai plus, elle est superbe.
« Vingt ans, grande, hardiment déco plée, blanche et rose avec une carnatic magnifique, de beaux traits, des yet admirables, des dents éblouissantes, port de déesse, voilà pour le physique.
«Eh bien! physiquement elle me d platt, moralement elle me fait peur.
« Enfin, je n'hésite pas à confesser qui en ma qualité de Parisien pas bégueul et habitué à toutes les excentricités, j' été positivement désarçonné par l'aplom de cette jeune citoyenne.
« Et quand je dis aplomb, c'est que le expressions me manquent pour caract riser cette sérénité de corneille qni aba des noix, cette inconscience de toupi hollandaise roulant, ronflant, tontonnanl se cognant de tous côtés, qui sont l caractéristique de miss Léonora abordai: les questions les plus difficiles, et parfoi les plus scabreuses.
« Nous faisions honneur à un repa plantureux, et, chose rare en Amérique excellent, servi dans une salle à mange trop luxueuse, et portant l'empreinte d-cette opulence banale qui peut tout ache ter, sauf le bon goût.
« Mr. Wells, depuis qu'il est candidat mène une existence à laquelle, si j'étaii membre d'un jury, je ne voudrais pat condamner le malfaiteur le plus endurci « On parle des gens qui vivent à lavapeur:  Mr. Wells vit à l'électricité.
« Son existence coupée de paroles brè-ves, hachée de gestes fébriles, se passe es courses perpétuelles qui lui interdisent jusqu'au sommeil, jusqu'à l'apaisèrent de la faim.
« ... Tac!... Tac!... brrl... Tact.., Tac!... on dirait le crépitement intermit-tent d'un manipulateur de télégraphe.
« Il a entassé à la hâte quelques larges bouchées de poisson, avalé une pinte de lait coupé d'eau minérale, puis il s'est enfui à ses affaires, nous laissant en tête à tête, Julien et moi, aveo miss Léonora.
« Tout en engloutissant avec une vora-cité de Tchoucktchi, d'énormes morceaux ie viande rouge, déchiquetés à belles lents, la jeune citoyenne empoigna le dé ie la conversation —. empoigna est le not — parla politique internationale, philosophie, mathématiques, esthétique, ceinture, musique, littérature, et revint, oar un détour habile, à la politique inté-rieure qui, pour le moment, semble sol-iciter toute son attention.
« J'ai sincèrement admiré Julien qui, vec la parfaite obligeance d'un homme du monde, peut-être aussi avec l'indifférence d'un médecin aliéniste pour le vagabondage d'esprit d'un malade, don-nait imperturbablement la réplique à toutes ces insanités.
<page no>267</page no>
« Quant à moi, j'étais furieux. Je croyais à une mystification.
« Jugez-en. Miss Léonora, qui se pique de littérature, a entamé une dissertation sur ses auteurs favoris « Hiougo et Tsôla » — lisez Hugo et Zola. Je n'ai rien à reprendre sur ces préférences honorables pour le grand maître de l'école roman-tique, et flatteuses pour l'apôtre de l'école réaliste, mais encore serait-il au moins équitable pour miss Léonora de ne pas présenter Quatre-vingt-treize comme un épisode de la Conquête de Plassans, ni l'Assommoir comme faisant suite au Travailleurs de la mer.
« La peinture est naturellement lettre close pour la jeune personne, qui confond les photographies coloriées, les chromo-lithographies, et les peintures à l'huile à un dollar le décimètre carré, avec les chefs-d'œuvre des maîtres.
 En musique, elle a fini par nous avouer ses préférences pour l'orgue à vapeur de la cathédrale de Chicago. Il paraît que nous n'avons en France rien qui approche de cet ouragan d'harmonie, qui fait tomber parfois les pierres de la voûte. « Le reste à l'avenant. « L'ahurissement m'avait cloué la bou-che. Que répondre à de pareilles énormi-tés?
« Elle a dû, dans son outrecuidance d'Américaine, c'est-à-dire d'enfant gâté, qui fait partout la loi, me trouver stupide jusqu'au moment où je Buis remonté dans son estime, et cela, d'une façon sin-gulière.
« Après avoir,quitté la table, miss Léonora, qui venait de nous éblouir par son érudition, voulut nous montrer que chez elle le physique n'était aucunement inférieur au moral.
« Elle nous introduisit dans une vaste pièce, sur les murailles de laquelle s'éta-laient en panoplies, les profils sévères d'armes à feu de toutes sortes. Au fond, une large plaque noire éclairée d'en haut, et sur laquelle tranchaient crûment des cartons blancs mouchetés de noir.
« Sur le plancher, des haltères de toute grosseur, des gants d'escrime, épars de tous côtés, puis, en regard de la plaque de tir et à l'autre extrémité, un trapèze, deux cordes lisses accrochées au plafond, des barres parallèles avec des anneaux.
« Le singulier boudoir» pour une jeune, fille de vingt ans !	
« Elle en fit d'ailleurs très élégamment les honneurs, étant là sans doute dans son lieu de prédilection. Et de fait, je la
trouvai infiniment plus à son avantage quetdità l'heure, quand offrant à Julien un pistolet de tir, elle lui proposa de faire un carton.
« Julien s'inclina courtoisement, prit l'arme, s'en alla à la plaque et retourna le carton, de façon à supprimer la mouche noire qui lui offrait un but trop facile.
« Il revint à sa place, visa froidement, fit feu, et plaça comme avec la main sa balle au beau milieu du carré blanc.
« La jeune riflewoman, qui ne s'atten-dait probablement pas à une pareille précision, rougitlégèrement et pinça les lèvres.
« Ma foi, Julien avait fait assez de concessions pendant le dîner, pour n'être pas forcé d'être maladroit par galan-terie.
« Il renouvela ce joli tour de force que je lui avais vu accomplir jadis assez souvent, et couvrit cinq fois de suite sa pre-mière balle.
« Miss Léonora, vaincue probablement sans lutte, n'osa pas affronter un aussi redoutable jouteur.
« Elle voulait décidément savoir à quoi s'en tenir sur nos mérites personnels, car à peine le bruit des détonations avait-il cessé, qu'elle désigna un haltère, indi-quant par son geste qu'elle désirait nous voir « remuer la fonte », comme nous di-sions chez Paz.
« — Ma foi, miss, fit en souriant Julien, pour ce qui est du travail musculaire, je passe la main à mon ami.
« Bien que n'aimant pas beaucoup la gymnastique après le repas, je dus pourtant vaincre mes répugnances. J'avisai en conséquence un joli haltère de soixante kilos, le plus gros de la série, ma foi, ét j'opérai un superbe développement avec une facilité qui m'étonna moi-môme.
Miss Léonora, bien persuadée que je n'étais pas en carton-pâte, daigna se dé-rider tout à fait. Je venais de reconquérir au moins une partie de son estime. Si j'étais loin d'être un phénix en art et en science, je possédais de bons muscles. Il y avait donc compensation.
« Nous prîmes enfin congé de la jeune citoyenne, qui nous honora chacun d'une poignée de main vigoureuse, et nous invita pour le lendemain.
« En rentrant à Palace-Hotel, Julien trouva le mot de la fin.
« — Que penses-tu de miss Léonora ? lui dis-je.
« — Qu'elle a des dents à ruiner son mari, une poigne à le rosser comme plâtre, et un raisonnement... < « — Un raisonnement ?  « — À lerendre fou !
LOUIS BOUSENARD (A suivre)</article>
L'OASIS
DEUXIEME PARTIE
L'OASIS
CHAPITRE XV
Pour l'esbattlement des politiquers... et non aultures.
En mettant en pratique les principe administratifs et les théories scientifiqu que nous avons énumérés, nos héros ét blirent sur des bases solides la prospéri et l'a force de Franceville. L'oasis s'agrai dissait, et sa population augmentait c jour en jour. L'agricuture et l'industri au lieu de se combattre et de se jaloust comme cela arrive trop fréquemmen s'appuyaient l'une sur l'autre et créaiei des richesses qu'on rencontre raremer dans le Sahara. Cependant, par une sor d'étrange fatalité et malgré le va-et-viei incessant des caravanes, les colons rec vaient rarement des nouvelles du de hors 
—nous entendons des nouvelles d'Europi et surtout de France. Chacun d'eux ava écrit au moins une vingtaine de fois, mais soit que les lettres eussent été confiée à des mains infidèles, soit que les porteui eussent été dévalisés ou tués, jama personne ne reçut une réponse. Pour consoler de cette mésaventure, Roumo disait, moitié riant, moitié grommelant
— C'ëst la faute de nos institutions. nous manque un ministère des postes des télégraphes.
Pourtant, le brave capitaine était plu inquiet qu'il ne le paraissait, et souven en songeant aux siens, en songeant à l patrie, une larme coula sur sa rude mous tache. Enfin, il imagina un expédier pour apprendre à son neveu, Charles Gue rande, qu'il était encore de ce monde e vivait confiné dans le grand désert. Sa chant le respect que les musulmans on pour les amulettes, il enveloppa sa mis sive dans un sachet de cuir qu'il donn comme un talisman précieux, avec prièr de le remettre au premier agent consu laire qui serait rencontré afin que c dernier pût l'expédier à La Mecque e assurer au porteur toutes les félicités de paradis de Mahomet. Un billet égalemen enfermé dans le sachet, expliquait ai fonctionnaire le subterfuge employé et le suppliait de faire parvenir à sa vraie des tination ce courrier d'un ouveau genre La même lettre fut copiée plus de quinze fois et envoyée dans différentes direc tions, principalement en Tripolitaiiie e en Tunisie, à la grande satisfaction de: messagers qni se figuraient que les portée du ciel leur seraient ouvertes à , tant le fanatisme est aveugle et raisonne peu.
1. Voir les no 361 & 390
<page no>268</page no>
Cette lettre était curieuse à plus d'un itre et nous la reproduisons fidèlement, parce qu'elle donnait de curieux renseignements sur l'organisation de la colonie et sur les « hauts dignitaires » de Franceville :
OASIS DE FRANCEVILLE
Ministère de la Guerre. — Ministère de l'Intérieur (rounis).
Mon cher neveu,
Si tu as reçu quelques-unes des nom-breuses lettres que je t'ai écrites, tu dois connaître aussi bien que moi-môme les divers événements qui ont contraint l'ex-pédition commandée par le colonel Tom-belène de s'établir au centre du Sahara. Chaque fois qu'il m'a été possible de confier ma prose à quelque caravane de passage, je t'ai expédié un véritable «journal» où je relatais, presque jour par jour, nos aventures, nos déboires, nos travaux, nos espérances, nos succès !
Quelle existence et quelle série d'événements surprenants ! C'est a ne pas y croire. Parfois, je me demande si tout co qui nous csL arrivé est bien exact. Jamais roman do Fenimore Cooper, de Mayne-Reid, de J. Verne, jamais roman de cape et d'épée surchargé d'incidents plus ex-traordinaires les uns que les autres, ne sauraient te donner une idée de nos aven-tures. Nous dépassons de cent coudées tous les Robinsons passés, présents et futurs. Nous avons droit à une place d'honneur dans les fastes du voyage, ou plutôt des naufrages célèbres, car nous avons été de vrais naufragés de cette mer de sable qu'on appelle le Sahara.
Voilà que j'obéis à mes vieilles habitu-des. En t'écrivant, mon bel officier (tu es officier depuis longtemps, n'est-ce pas ?) il me semble que je cause avec toi et je ne sais plus retenir ma langue... ma plume, veux-je dire. Depuis que nous avons quitté Ouargla, tu es probablement
sans nouvelles de ton oncle, et tu crois
sans doute que j'ai passé l'arme à gauche. Console-toi, petit bonhomme vit encore. Les oncles à héritage, vois-tu, sont durs à la détente et destinés à devenir aussi vieux que Mathusalem. Si tu ignores les faits qui nous ont forcés de séjourner dans le désert, je vais les résumer succinctement pour t'expliquer les causes de notre abseuce... prolongée et involontaire.
L'expédition avait dépassé le Djebel-Hoggar et atteint l'Aïn-Sefra, lorsque la haine et la trahison d'un bandit nommé Humera, nous mirent dans le plus piteux
état. Abandonnés à cent lieues de toi centre habité, n'ayant que la perspectiv de mourir de soif et de faim, nous pa sâmes un fort vilain quart d'heure. Si c jour-là je ne suis pas devenu fou de dése poir, c'est parce que ma cervelle est par faitement équilibrée. Pour toute consc lation, je n'avais que la liberté de jure comme un païen, et Dieu sait si je m'e suis donné!... Mais jurerne changeait e: rien notre triste situation et il fallai trouver autre chose.
Heureusement, le colonel Tombelèn et l'un de nos collègues, M. Fabrin, ne s laissèrent pas envahir par le décourage ment. Ils regardèrent bien en face l danger, mesurèrent d'un seul coup d'cei nos chances de salut, relevèrent no: courages affaiblis, nous remontèrent « moral » et placèrent en nos cœurs uni dose d'espérance qui fit l'ëffet d'un cor dial énergique sur un corps délabré. Ah mon ami, quels hommes I Dans ton Plu-tarque tu n'en trouveras pas. de pareils, Intelligences supérièures et grands carac-tères, esprits ingénieux et âmes héroï-ques, ils seraient l'honneur d'une, nation. ainsi que tu vas en juger.
Messieurs les Touaregs, avaient.daigné nous laisser quelques provisions, notre matériel, de forage, nos semences, nos outils, nos munitions et nosrarmes, enfin t-oùtce qu'ils ne purent nous voler. Gea gredins estimaient que nous mourrions bientôt d'épuisement et qu'ils s'empare-raient alors facilement de ce qui restait encore en notre possession. Maisils.avaient compté sans le colonel et sans M. Fabrin. Sous la direction de ces deux vaillants, nous nous procurons de l'eau en dé-blayant une source obstruée, nous grat-tons la terre avec tout ce qui tombe sous 10s mains, nous Tencemençons avec les graines que nous tenions en réserve, nous plantons des palmiers, des bananiers, des irachides, des légumes, et pendant trois  quatre semaines, voilà le capitaine Inténor Roumois, de la 4 compagnie du I» bataillon du 82° de ligne, réalisant le ype du soldat-laboureur rêvé par. le ma-réchal Bugeaud. Et il fallait labourer, bôcher sarcler, emer, enfin bûcher comme de vrais nè-gres par une température de + 45° à 'ombre, par un soleil qui nous calcinait e crâne et nous boursouflait la peau ! J'ai ompris alors le sens de cette expression i souvent employée par les présidents [es comices agricoles : « Les sueurs de homme fertilisent la terre* » J'ai tellement sué que je m'étonne de ne pas être omplètement desséché. Mais devant exemple donné par nos deux chefs, qui ravaiilaient sans relâche» personne ne se laignait, Nous goûtions je ne sais quel pre plaisir à nous mesurer contre la sté-
<page >268</page no>
du ciel leur seraient ouvertes à deuxbat-tants, tant le fanatisme est aveugle et raisonne peu.
Cette lettre était curieuse à plus d'un itre et nous la reproduisons fidèlement, parce qu'elle donnait de curieux rensei-gnements sur l'organisation de la colo-nie et sur les , hauts dignitaires » de Franceville :
I
OASIS DE FRANCEVILLE
Ministère de la Guerre. — Ministère de l'Intérieur (rounis).
Mon cher neveu,
Si tu as reçu quelques-unes des nom-breuses lettres que je t'ai écrites, tu dois connaître aussi bien que moi-môme les divers événements qui ont contraint l'ex-pédition commandée par le colonel Tom-belène de s'établir au centre du Sahara. Chaque fois qu'il m'a été possible de confier ma prose à quelque caravane de passage, je t'ai expédié un véritable «journal» où je relatais, presque jour par jour, nos aventures, nos déboires, nos travaux, nos espérances, nos succès !
Quelle existence et quelle série d'événements surprenants ! C'est h ne pas y croire. Parfois, je me demande si tout ce qui nous cst arrivé est bien exact. Jamais roman do Fenimore Cooper, de Mayne-Reid, de J. Verne, jamais roman de cape et d'épée surchargé d'incidents plus ex-traordinaires les uns que les autres, ne sauraient te donner une idée de nos aven-tures. Nous dépassons de cent coudées tous les Robinsons passés, présents et futurs. Nous avons droit à une place d'honneur dans les fastes du voyage, ou plutôt des naufrages célèbres, car nous avons été de vrais naufragés de cette mer de sable qu'on appelle le Sahara.
Voilà que j'obéis à mes vieilles habitu-des. En t'éorivant, mon bel officier (tu es officier depuis longtemps, n'est-ce pas?) il me semble que je cause avec toi et je ne sais plus retenir ma langue... ma plume» veux-je dire. Depuis que nous avons quitté Ouargla, tu es probablement suns nouvelles de ton oncle, et tu crois
sans doute que j'ai passé l'arme à gauche. Console-toi, petit bonhomme vit encore. Les oncles à héritage, vois-tu, sont durs à la détente et destinés à devenir aussi vieux que Mathusalem, Si tu ignores les faits qui nous ont forcés de séjourner dans le désert, je vais les résumer succinctement pour t'expliquer les causes de notre abseuce... prolongée et involon-taire.
L'expédition avait dépassé le Djebel-Hoggar et atteint l'Ain-Sefra, lorsque la haine et la trahison d'un bandit nommé Humera, nous mirent dans le plus piteux 
état. Abandonnés à cent lieues de tout centre habité, n'ayant que la perspective S de mourir de soif et de faim, nous pas- sâmes un fort vilain quart d'heure. Si ce jour-là je ne suis pas devenu fou de déses-poir, c'est parce que ma cervelle est par-faitement équilibrée. Pour toute consolation, je n'avais que la liberté de jurer comme un païen, et Dieu sait si je m'en suis donné!... Mais jurerne changeait en rien notre triste situation et il fallait trouver autre chose.
Heureusement, le colonel Tombelène et l'un de nos collègues, M. Fabrin, ne se laissèrent pas envahir par le décourage-ment, Ils regardèrent bien en face le danger, mesurèrent d'un seul coup d'oeil nos chances de salut, relevèrent nos courages affaiblis, nous remontèrent le « moral » et placèrent en nos cœurs une dose d'espérance qui fit l'effet d'un cor-dial énergique sur un corps délabré. Ah ! mon ami, quels hommes I Dans ton Plu-tarque tu n'en trouveras pas. de pareils, Intelligences supérièures et grands carac-tères, esprits ingénieux et âmes héroi-ques, ils seraient l'honneur d'une, nation. ainsi que tu vas en juger, | Messieurs les Touaregs, avaient.daignê: nous laisser quelques provisions, notre matériel, de forage, nos semences, nos outils, nos munitions et nos armes, .enfin toùt ce qu'ils ne purent nous voler. .Ces gredins estimaient que nous mourrions bientôt d'épuisement et qu'ils s'empare-raient alors facilement de ce qui restait encore en notre possession. Maisils.avaient compté sans le colonel et sans M. Fabrin. Sous la direction de ces deux vaillants, nous nous procurons de l'eau en dé-blayant une source obstruée, nous grat-tons la terre avec tout ce qui tombe sous nos mains, nous l'encemençons avec les graines que nous tenions en réserve, nous plantons des palmiers, des bananiers, des arachides, des légumes, et pendant trois à quatre semaines, voilà le capitaine Anténor Roumois, de la4e compagnie du 3e bataillon du 82° de ligne, réalisant le type du soldat-laboureur rêvé par. le ma-réchal Bugeaud.
Et il fallait labourer, bêcher, sarcler, semer, enfin bûcher comme de vrais nè-gres par une température de  45° à l'ombre, par un soleil qui nous calcinait le crâne et nous boursouflait la peau ! J'ai compris alors le sens de cette expression si souvent employée par les présidents des comices agricoles : « Les sueurs de l'homme fertilisent la terre » J'ai telle-ment sué que je m'étonne de ne pas être complètement desséché. Mais devant l'exemple donné par nos deux chefs, qui travaillaient sans relâche» personne ne se plaignait. Nous goûtions je ne sais quel âpre plaisir à nous mesurer contre la sté-
rilité du désert et & combattre, ardents et fiévreux, ce combat incessant qu'on appelle  la lutte pour la vie ».
Pendant que les récoltes poussaient, pendant que les produits du potager augmentaient un peu nos maigres rations, nous creusions des tranchées et des fos-sés, nous élevions des murailles de terre, nous construisions un fort afin de mettre nos personnes et nos « biens  en sûreté. Bien nous servit de prendre ces précautions, car les Touaregs se présentèrent un beau jour pour partager nos dépouilles et insulter nos cadavres. Inutile de te dire qu'ils furent reçus avec tous les honneurs qu'ils méritaient. Nous leur infligeâmes une telle leçon qu'ils s'en souviennent encore et paraissent avoir oublié que nous sommes toujours de ce monde.
Cependant, notre position était bien précaire; et l'aspect du désert n'avait rien d'encourageant. Autour de nous, tout était morne, silencieux, aride, et un inexprimable sentiment de tristesse amère dominait nos pensées. Souvent je me suis posé cette question : Gomment cela fini-ra-t-il? Et n'osant donner aucune réponse a cette interrogation, je m'asseyais dé-couragé sur la terre et m'endormais en prôie au désespoir et aux cauchémars les plus effrayants.
Le colonel et M. Fabrin se sont pris corps à corps avec toutes les difficultés inhérentes à notre situation et ont accom-pli de véritables tours de force. Leur in-telligence, leur énergie, leur volonté, leur science ne connaissaient point d'ob-stacles. Tout ce qui est nécessaire aux be-soins et môme aux agréments de l'existence, tout ce qui constitue le bien-être dans sa plus large acception, Ils ont su le trouver, ou mieux, le créer. Le diable m'emporte, je les crois un peu sorciers ! Alors j'ai compris combien était grande et formidable la puissance que l'instruce tion donne à l'homme. Dans notre posi-tion, tous les millions de Rothschild, tous les milliards comptés à la Prusse ne nous eussent point tirés d'embarras, tandis que le savoir et l'activité de deux voyageurs isolés, perdus dans le Sahara créaient des ressources inattendues qui nous ont per-mis de vivre et d'espérer. Gela a bien mo-difié certaines idées ancrées depnis fort longtemps dans mon cerveau, mais il n'est jamais trop tard pour reconnaître ses erreurs. Décidément, l'avenir appar-tient aux peuples instruits
Qu'ajouterais-je pour te donner une idée exacte de tout ce qui a été réalisé par le colonel Tombelène et son aide infatigable ? Il faudrait que tu sois ici pour t'en rendre compte, il faudrait que tu voies de es propres yeux les merveilles dont ils nt doté notre colonie naissante. Grâce à leurs efforts multipliés, une oasis a aurai
<page no> 269 <page no>
comme par enchantement au milieu du désert, et aujourd'hui, l'imagination aidant un peu, nous pourrions nous croire dans une sorte d'Arcadie... moins la fraîcheur. La nouvelle oasis a été baptisée du nom de Franceville. Gela nous rappelle la France, cette chère France qu'on n'oublie jamais, même dans les délices de Ga-poue. Nous nous figurons être les habitants d'un canton éloigné, et le drapeau de la patrie flotte sur tous nos édifices « publics ». Je compte que Franceville figurera sur la prochaine carte d'Afrique comme l'une de nos possessions, et qu'elle sera, avant peu, l'une des stations destinées à relier l'Algérie au Soudan. Notre œuvre ne sera donc pas stérile et nous en retirerons quelque gloire..
Alphonse Brown.
( A suiver)
<article>
PERDUS
sur la
MER DECORAIL
IV (suite)
L'obscuritéramena une brise fraîche qui gonfla la voile et rendit un peu de confiance à tous. — Nous arrivons, affirma le ciseleur,
<image></image>
Avbnturss D'un hékitîsr à travers iis mondk. — J'opérai un développement aveo un haltère de soixante feilos. (Page 262, col. 2.)
en voyant la chaloupe prendre une allure intermédiaire entre le grand largue et le vent arrière. Point de découragement, et nous sortirons de nos épreuves.
On marcha, jusqu'au lever du soleil, avec une rapidité qui ne fut pas moindre de cinq ou six milles à l'heure, puis un calme plat succéda à la bise, et il fallut ressaisir les avirons.
Gomme on en possédait deux paires, M™ Richard et M"» Roselia insistèrent pour ramer aussi; elles placèrent la petite Julie à la poupe, le bras appuyé sur le gouvernail, et s'assirènt derrière le ciseleur et le mousse.
— Allrightl fit celui-ci en souriant à  ses deux voisines qui se mirent vaillamment à la peine»
—	Ail righti répétèrent la veuve, la jeune fille et Tissier.
On ramait depuis dix minutes en regardant le soleil émerger de l'océan dans une atmosphère vaporeuse et diaprée, quand la petite Julie appela sa mère.
—	Qu'as-tu? demanda la veuve en se dressant, afin de voir sa fille que lui cachaient les provisions entassées en pyramides vers l'arrière.
Mu Roselia, le ciseleur, le mousse, se levèrent également.
—	Là !... haleta l'enfant, en montrant l'eau près du gouvernail.
Là... nageaient des requins, une demi-douzaine, de grosse taille, dont le chef avait au moins vingt pieds de long, et qui paraissaient à jeun, à en juger par leurs tentatives pour happer la petite Julie.
Mttô Richard spuieva sa fille dans ses bras, et Tfesier sauta sur un fusil chargé déposé, par précaution, à l'avant.
MHe Roselia blêmit; le mousse, lui passa un revolver en lui disant, dans un élan singulier d'énergie :
— Vous, pas avoir peur; vous, tirer comme moi sur les diables.
Et, pour donner l'exemple, déchargeant
I. Voir les nes 376 à 880.
<page no>270</page no>
'arma dont il s'était saisi, il envoya une balle à celui dos squales qui serrait la chaloupe de plus près.
Le ciseleur suivit, ex abrupto, son exemple.
Mais les projectiles glissèrent sur la peau rugueuse des redoutables bêtes, auxquelles les femmes lancèrent inutilement des bouteilles vides, et quicontinuè-rent à escorter l'embarcation.
Heureusement, la brise revint, regonfla la voile, rechassa la chaloupe en avant, et permit aux naufragés de s'occuper exclusivement de leur préservation, Les requins se soulevaient dans la lame autour du bateau, en dardant des regards qui semblaient dire : « Inutile de chercher à fuir, bonnes gens ; vous avez beau vous en défendre, vous ferez connaissance avec nos mâchoires. »
Tissier remplaça à la barre la petite Julie, Boule-de-Neige se multiplia auprès de la famille Richard, et ily eut un branle-bas de combat. Ceux qui ne connaissent la mer que
Son nom peint sa force impétueuse et sa férocité.
On l'appelle populairement requin, corruption de requiem, parce qu'il n'y a plus à dire qu'un requiem pour celui qu'il surprend.
Sa peau, presque aussi dure que celle du crocodile, le garantit contre le fer et le plomb.
Les naufragés avaient donc de sérieuses raisons de trembler en se voyant convoyés par cet insatiable écumeur de mer.
Les six requins allaient et venaient au-tour de la chaloupe, plongeaient dessous, cherchaient, cela était visible, l'occasion de se jeter sur les proies qu'ils convoitaient, se retournaient pour essayer leurs sauts.
Le requin ayant la bouche placée en arrière de la partie inférieure de la tête est obligé de se retourner pour attraper les choses qui se trouvent au-dessus de son museau.
Tout à coup, et comme s'ils se fussent
pour l'avoir vue s'imaginent parfois qu'on concertés, les carnassiers s'élancèrent
n'y court que le risque de s'y noyer 5 c'est une erreur.
Gomme la terre, la mer a des animaux féroces ou venimeux, ses insectes, ses êtres inoffensifs ou dangereux.
La terre a l'éléphant, le boa, l'bippopô potame, le moustique, le porc-épio, la vipère, le crocodile, le tigre; la mer a la baleine, le poulie, le cachalot, le polypier, le diodon, le tétrodon, la rous sotte, le requin.
L'analogie pourrait être indéfiniment continuée.
Le requin ' poursuit l'homme d l'eau et dans les barques où il le voit.
Très friand de la chair humaine, ainsi que le cannibale nègre, il recherche de préférence la chair d'Européen.
Un navire passe-t-il près de lui, il se hâte de l'escorter, attendant que quelque matelot dont le pied aura glissé sur une vergue tombe dans sa terrible gueule, armée en haut et en bas de six rangées de dents triangulaires.
Des baigneurs s'aventurent-ils sur son domaine, il les dévore.
Des canots traversent-ils le lieu où il erre, il les assaille pour s'emparer de ceux qui les montent.
Un voyageur rapporte qu'un requin atteignit un cadavre de nègre suspendu au bout d'une vergue, à vingt pieds au-dessus du niveau de la mer, et cela malgré les cris de l'équipage.
Le requin est si vorace que, les trois quarts du temps, il avale, sans le mâcher, ce qu'il parvient à saisir, qu'il engloutit, comme s'il gobait un œuf, des boites de fer-blanc, des tessons de bouteilles, des morceaux de bois, etc.
hors de l'eau : qui à la poupe, qui à la proae, et dressèrent leurs masses bnmes devant 'le§ naufragés épouvantés.
Les trois femmes poussèrent des cris et se pelotonnèrent contre les provisions; le mousse se baissa en hurlant ; le ciseleur culbuta au pied du mât.
Les monstres avaient mal Calculé leurs distances, car, au lieu de retomber sur la chaloupe» qu'ils auraient immanquablement fait sombrer, ils s'enfoncèrent à côté.
Mon Dieu, ayez pitié de nous 1 prié rènt, éperdues, Mmé Richard et Mlle Roselia.
Maman, maman, sauve-moi 1 cria la petite Julie dans un accès de terreur pa« nique.
— Nous en sommes quittes pour la peur, souffla Tissier en se relevant très pâle et très agité. S'ils reviennent à la charge, servez-vous de vos revolvers, mesdames, et toi aussi, mousse; cela leur enlèvera l'envie de sauter après nous. Moi, je reste au gouvernail et vais tâcher d'en envoyer deux ou trois dans la cale sèche.
Les requins demeurèrent momentanément au fond de l'eau, comme s'ils eussent été honteux de leur maladresse, puis remontèrent à la surface où ils nagèrent sans s'inquiéter du feu dirigé contre eux, et en se disposant à tenter un nouvel assaut.
La brise fraîchissait; la chaloupe, sou-lovée par la houle, courait par petits bonds, et l'ennemi n'avait plus la même prise sur elle; néanmoins, la situation conservait une extrême gravité,
Trois fois, en moins d'une demi-heure,
les requins se précipitèrent sur les naufragés, sans parvenir à les saisir, et s'efforcèrent de retourner l'embarcation |en la battant avec leurs queues, en la heurtant, en passant sous sa quille.  Mmc Richard, M1!o Roselia, la petite Julie, incapables de conserver leur équilibre, craignant de chavirer, ne cessaient de pousser des cris assourdissants, de conjurer le ciseleur de les protéger, sans se rendre compte, hélas ! que leur désordre ajoutait aux périls qui les entouraient, lorsque Boule-de-Neige s'écria, d'une voix frémissante :
—	Un banc de corail devant ! Tissier leva la tête et aperçut, à cinq
cents mètres au nord, un Ilot de trois à quatre cents pas de circonférence, bâti par les polypiers et parsemé d'arbustes verts.
—	Je dirige dessus, répondit-il, appuyant la barre àgauche; veille au grain, mousse ; rien n'est désespéré.
Rien n'était désespéré si l'on se réfugiait sur l'Ilot; mais, entre lui et le point où se balançait la chaloupe, les requins avaient le temps de dévorer les naufragés, et leur excitation, leur rage grandissantes an nonçaient qu'ils allaient faire des efforts énergiques pour que leur proie ne leur échappât point.
En effet, deux minutes après que le mousse eut signalé l'écueil; le plus gros de la compagnie plongea sous la chaloupe, reparut à la proue et sauta à la pointe de celle-ci pendant que ses congénères frappaient de la queue la caisse de ' la poupe et.des joues de bâbord et de tribord. '
La chaloupe craqua dans toute sa longueur, s'inclina sur le côté, s'emplit d'eau et s'enfonça dans la mer, tirée par le requin qui la tenait.
Richard et ses filles s'évanouirent, Boule-de-Neige se signa, Tissier eut un étourdissement : c'en était fait, quand un bruit sec pareilà celuid'une planche qu'on brise, et après lequel la chaloupe, subite .ment dégagée, se redressa sur la lame, retentit au milieu du silence..
Le requin, serrant trop fortement la pièce de bois qu'il avait saisie, venait de la couper et de perdre ainsi, en une se- conde, le fruit de sa lugubre ruse
— AU rightl mousse 1 exclamaie ciseleur; je tiens le gouvernail; répare l'avarie; il y a du linge sous la banquette.
Boule-de-Neige enjamba par-dessus les dames Richard, tira à lui le paquet indiqué et boucha la voie d'eau qui s'était produite avec l'arrachement de la partie supérieure de l'étrave.
Exaspérés, menaçants, la gueule ouverte, les requins se réunirent en groupe compact et renouvelèrent leurs attaques en s'ucharnant après l'embarcation ; mais
<page no>271</page no>
celle-ci, portée par la houle, chassée par la brise, soulevée par sa voile, détala devant eux comme une antilope poursuivie par dos tigres, et aborda enfin à l'Ilot où une saute de vent la jeta.
—	Victoire! tonna Tissier en bondissant sur le banc de corail, qui s'élevait à deux pieds au-dessus du niveau de la mer; après quoi il tira la chaloupe, la fixa par un câble à un arbuste et déposa à terre la veuve et ses deux filles.
Une bouteille de brandy, dont le mousse cassa le goulot, servit à frictionner les tempes et à humecter la bouche à ces dernières.
—	Sauvés ! leur cria le ciseleur à l'instant où elles rouvrirent les yeux ; n'ayez plus peur, nous sommes sur une île de corail.
Et Boule-de-Neige de répéter, à son imitation, en tapant dans les mains de la petite Julie : « Sauvés I sauvés I »
Revenues à elles, elles regardèrent le lieu oîi la Providence venait de les lancer.
C'était un îlot de quatre cents pas de tour, formé par des rameaux de corail, auquel le vent, les courants, les tempêtes, apportant des débris de toutes sortes, avaient constitué un sol mince où poussaient des touffes d'herbes, ,des arbrisseaux, et dont les t}lgttfs marines frangeaient les bords.	• -
—	Nous l'appellerons le récif de la Délivrance) fit Tissier.
—	Oui, dit le mousse, en cabriolant de plaisir devant la petite Julie.
Le soulagement d'être hors de péril, le contentement de fouler un terrain solide, la faim, chassèrent le souvenir des squales, et ce fut presque en chsmtant que le ciseleur et le mousse dressèrent le couvert sur le sable, à l'ombre d'arbustes, après avoir vidé la chaloupe où les provisions se seraient gâtées dans l'eau, et qui exigeait un radoub sérieux.
La petite trouve dévora à .belles dents trois boîtes de sardines, une boîte de bœuf conservé, un pain, l'avant-dernier, en buvant de l'eau douce, de la bière, un peu d'eau-de-vie pour activer la digestion, et se paya le luxe d'un somme sur l'herbe ou elle resta étendue jusqu'à quatre heures et plus de l'après-midi.
Alors, elle procéda aux réparations de la chaloupe.
Ce n'était pas une besogne facile, principalement du côté de l'étrave.
Elle la mena à bien pourtant, à l'aide de haches, de linge, de cordes et de différents autres matériaux, ustensiles ou outils.	- •
Ce travail achevé, elle rembarqua les provisions séchées au soleil, puis s'organisa pour passer commodément la nuit en se promettant de repartir à la pointe
du jour, -la terre ferme, selon les évaluations du ciseleur, ne devant pas être loinf et en s'entretenant du sort des individus qui avaient quitté le Macquarie sur le grand canot.
Qu'étaient devenus le bellâtre Castle-rosse et l'Allemand Kruger, dont Tissier avait essuyé le feu?
—	Noyés, hasarda la petite Julie.
—	Mangés, affirma le mousse.
—	Errants, supposa M11® Roselia,
—	Réfugiés sur un continent, soupira MB0 Richard.
—	Au diable! si le ciel est juste, termina le ciseleur.
Le lendemain, au moment de remettre à la voile, Boule-de-Neige montra les six requins de la veille en observation à cent brasses de l'îlot.
—	Ah 1 ah 1 fît Tissier, il nous bloquent. Eh bien! nous verrons lesquels de nous se lasseront les premiers.
Et, sur son avis, les provisions furent apportées à terre.
Quatre jours s'écoulèrent sans que les implacables sentinelles quittassent leur poste.
L'investissement persistant, les naufragés devaient succomber à la famine, leurs armes à feu lëur étant inutiles sur Fîlot où ils piétinaient, et leur vivres diminuant rapidement.
Mais, une fois encore, la fortune les secourut en voulant qu'une bande de du-gons passât à portée des requins affamés.
Aussitôt, ces.derniers assaillirent les massives bêtes qui nageaient sur une étendue d'un demi-mille, en dévorèrent deux et, s'attachant à la poursuite des autres, abandonnèrent le récif dont les amphitryons tardaient décidément trop à les traiter personnellement.
Tissier, la famille Richard et Boule-de-Neige assistèrent, émerveillés, à cet épisode imprévu de leur odyssée, et quand les requins, s'acharnant après les dugons, eurent disparu au loin, ils reprirent place dans leur chaloupe réparée et regagnèrent le large, le cap à l'ouest-nord-ouest. contents comme des dieux d'être délivrés de cet îlot de la Délivrance où, quelques jours avant, ils avaient trouvé le salut, et où ils n'auraient bientôt plus trouvé que la tombe.
Armand Dubarry.
(a surive)
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Chine s Canton. — Canton est située sur la fameuse rivière des Perles, large au-dessous de la ville comme un véritable détroit. Elle se rétrécit à Boccu-Tigris.
C'est en cet endroit que l'on a élevé les forts qui en commandent le cours. L'aspect de Canton est celui d'une ville immense avec tout le caractère chinois de légendes Des jardins, des pagodes dont les toits en demi-cercles, peints, dorés, crochus, garnis de clochettes, hérissés de dards, sont ce que l'on aperçoit tout d'abord. Sur ce fond s'élancent les deux toui\s de la cathédrale catholique, d'où l'on doit avoir une vue admirable sur le parcours de la rivière et les environs. Bientôt vous voyez la rivière formant une seconde Canton que vous ne soupçonniez même pas. C'est la ville flottante, composée de milliers de sampans, pressés les uns contre les autres comme des chevaux au râtelier. Ils sont rangés par files doubles, c'est-à-dire que de chaque côté de deux sampans bout à bout vient un passage ou plutôt une rue pour la circulation.
On évalue à soixante mille âmes la population flottante de Canton. Chaque sampan porte une famille composée du père, de la mère, de nombreux enfants. A ce propos, disons que les Chinois, contraire- ' ment à la légende qu'on a cherché à accréditer chez nous, ont pour leurs enfants la même affection que nous avons pour les nôtres. Rien n'est plus faux que ces histoires de pauvres petits êtres jetés aux porcs ou ramassés par tombereaux dans les rues. Les lois de la Chine punissent aussi sévèrement que les nôtres l'infanticide qui est peut-être le crime le plus réprouvé dans l'extrême Orient.
Chaque sampan représente une surface d'environ dix mètres carrés couverts par un toit tellement bas que l'on se demande commentdes êtres humains peuvent vivre ainsi gênés. C'est là cependant qu'ils passent leur existence entière, de la naissance à la mort; c'est là qu'ils dorment, qu'ils mangent, que les enfants jouent. Ces pauvres Chinois des sampans sont assurément la plus humble population du globe. Le mari travaille dans la ville ou fait l'office de marinier; la femme, elle, reste, j'allais dire à la maison, mais au sampan, soignant ses nombreux enfants que Ton voit courir comme des fourmis sur le sommet du bateau, ou que l'on entend crier, rire, jouer comme des enfants poussés au soleil. On dit que la mortalité sur les sampans est effrayante. On n'a pas de peine àle croire, mais ce n'est guère facile à constater vu l'absence d'état civil et l'ardeur des Chinois à se multiplier.
Shamin, dont le Journal des Voyages a entretenu à diverses reprises ses lecteurs, est une île concédée pour deux tiers à l'Angleterre et un tiers à la France. La partie française est complètement nue. En revanche, la concussion anglaise (c'est une justice à rendre à nos voisins) est admirablement tenue. Ce ne sont que cottages, villas, jardins aux pelouses toujours vertes etsymétriques, aux bosquets en chanteurs, le tout animé par le séjour de jolies tourterelles disséminées partout, dont le roucoulement amoureux ne vous quitte pas l'oreille.
<page no>272</page no>
Madagascar s L'esclavage à Ta-matave. — Nos lecteurs n'ignorent pas que les opérations contre Madagascar, si elles subissent un temps d'arrêt motivé par les affaires de la Ghinc, ne sont, en réalité, que suspendues. On les reprendra dès la cessation de l'action dans les mers de l'Orient.
En attendant, on resserre le blocus de la grande lie africaine» Nous avons pris possession de la baie Passavanda au moyen de la construction d'un fort autour duquel sont aussitôt venus se grouper les Sakalaves amis. La ville de Ta-matave, selon les déclarations faites au Parlement, entre, avec son territoire, dans les possessions françaises, et ne sera jamais, quoi qu'il arrive, rendue aux Hovas.
L'occupation définitive de Tamatave a donné lieu à un incident dont le relief peut notablement avancer le succès de nos armes à Madagascar. Il s'agit de l'abolition de l'esclavage.
On sait que si, pour l'Augleterre, la philantropie sur tous les points du globe, cède le pas à l'intérêt, la France n'a jamais varié dans ses grands principes d'humanité, qui font que pour elle, un être humain, si pauvre, si dégradé qu'il soit, est libre sous son drapeau. Au Congo comme à Madagascar, ce sera un jour un axiome, qu'à l'ombre de nos couleurs il y a la liberté.
Lors du bombardement des forts de Tamatave, une riche famille, celle des Betsimissarak, s'était réfugiée avec ses nombreux esclaves sur les navires anglais en rade. Retournée à terre après l'occupation, une discussion ne tarda pas à s'élever entre un des membres de cette famille et ses esclaves. Ceux-ci refusaient nettement le service. Le maître ayant levé le rotin sur eux, les esclaves lui arrêtèrent le bras et l'entraînèrent chez le capitaine de gendarmerie chargé de la police de Tamatave pour vider le différent.
Celui-ci, à la grande stupéfaction des membres de la riche famille Betsimis-sarak, non seulement mit les esclaves en liberté, mais infligea une amende au maître qui avait frappé.
Le bruit de cette condamnation se répandit aussitôt dans Tamatave. Le es claves se réunirent pour acclamer le drapeau français qui les faisait libres, sans phrases et sans conditions. Au dehors, la nouvelle se répandit aussi. De nombreux esclaves sont venus se réfugier dans la ville pour se soustraire à la cruauté de leurs maîtres hovas.
Les Hovas possédant un grand nombre d'esclaves, qui sont une partie de leurs richesses, on voit In rrtcntkscmont qu'aura dans toute l'iie, le dernier incident de Tamatave.
Formoae : Tamsuu — Tamsui est le second port do l'île Formose. On sait qu'il est maintenant occupé par nos marins. Tamsui estrà 35 kilomètres de Ké-lung. Sa population est évaluée à 30,000
âmes. Elle est traversée par un petit cours d'eau, la rivière Tvatatui, sur les rives de laquelle sont installées diverses concessions européennes clans une situation très pittoresque. Elles regardent en effet le port et la mer, et ont derrière elles les montagnes qui s'étagent vers l'intérieur, séparant Tamsui de Kélung.
Les pentes qui entourent la ville, les bords du Tvatatui, sont très bien cultivés. On y récolte du riz, du thé, des légumes. Les plantations y sont faites de pins, de sapins et autres arbres à feuillages persistants, suivant le goût chinois.
Tamsui exporte et importe le sucre, le camphre, le soufre, l'opium, le thé, les cotonnades et nombre de produits européens.
Sénégal : Expédition contre les Aleyàès. — Une colonne est partie, le 27 août, de Saint-Louis, pour marcher contre les tribus des Aleybès, Depuis quelque temps, les indigènes étaient travaillés par un certain nombre d'émissaires d'Abdoul-Boukabar, qui voulait les amener à secouer la protection française. Les tribus s'étaient fortifiées principalement à Aéré; mais, à l'approche de la colonne, les défenseurs du village prirent la fuite. Nous entrâmes à Aéré sans coup férir.
Le commandant de la colonne a imposé aux tribus insoumises une contribution de guerre de deux cents bœufs
France : Chemins de fer, — Il ne reste guère plus de lignes pittoresques à construire en France. La dernière sera peut-être cette ligne de Saint-André-le-Gaz à Ghambéry, qui traverse par un tunnel de plus de 3,000 mètres le massif de l'Épine, reliant les bassins des lacs d'Aiguebelette et. du Bourget.
La ligne court sur le plateau de Saint-André à l'altitude de 410 mètres; c'est, dans ce parcours, une des plus élevées de la France. Après avoir traversée la Sonde, elle s'engage sur un viaduc métallique de 75 mètres de longueur jeté sur le Guier. A son extrémité, elle débouche en face du joli lac d'Aiguebelette, et montre aux voyageurs le riant aspect de la vallée qu'entourent les montagnes, les glaciers dominant de toutes parts la ville de Ghambéry. Ge panorama des Alpes est merveilleux.
États-Unis: Météorologie. — Les États-Unis ont organisé le service météorologique le plus complet des deux mondes. Le nombre deses stations dépasse actuellement 500. Il est de plus relié avec •18 stations réparties dans le Canada, aux stations des Antilles et par les câbles transatlantiques à l'Europe. Le nombre des stations étrangères avec lesquelles le service américain se trouve en correspondance est de 301). Les navires transatlantiques fournissent leur part régulière de documents et d'observations. Le plus répandu des journaux américains, le New-York-Hérald, insère quotidiennement
dans ses colonnes les prévisions et résultats du bureau central météorologique et les porte à la connaissance du public américain.
Il a ainsi couvert de ses ramifications un espace immense où l'on observe à la fois les variations de température, les pressions et les courants aériens, l'état do la mer, la hauteur des fleuves, les crues, la hauteur des pluies, l'étendue des territoires soumis à leurs effets, les gelées, la chaleur sur tous les points du continent américain, du Pacifique à l'Atlantique.
Cette organisation si parfaite rend d'énormes services aux populations des États-Unis. Dès qu'un courant menace les côtes, un avis du service météorologique en avertit les ports afin que les capitaines des navires puissent prendre les précautions d'usage. Une gelée tardive est-elle imminente, les planteurs de canne à sucre, de coton, de tabac, à la Louisiane ou au Texas, en sont avisés. Les tempêtes terrestres sont également signalées aux grandes compagnies dont les trains ont à franchir les régions soumises aux perturbations atmosphériques, comme les montagnes rocheuses, les vallées, les lacs, les bassina du Saint-Laurent et du Missis-sipi.
On sait que les États-Unis ont une étendue aussi grande que celle de l'Europe. Au nord ils ont pour limite le 49° degré de latitude, au sud ils descendent au-dessous du 30®. Il en résulte d'un point à l'autre avec le climat si brusque, si fantasque du continent américain, des variations incroyables qui vont parfois à 130, 140, 150 degrés Fahrenheit. La moyenne régulière est de 100 degrés. C'est ainsi qu'à [Gheyenne, dans le Wyoming, la température s'est abaissée à 38 degrés, à Pembina (Dakotah) à 39 degrés, dans lo Montana à 40 degrés. La chaleur atteint fréquemment 100 degrés, toujours Fahrenheit, dans certains états du centre. Elle a touché 114 degrés dans l'Arizona, État situé entre le Nouveau-Mexique et . la Californie.
Afrique australe. — M. Foot consul anglais en exploration vers le lac Nyassa, a été obligé de s'arrêter au confluent du Rio et du Chéri (bassin du Zambèze) par suite de l'hostilité des indigènes dont un des chefs a été tué par un Anglais dans une discussion commerciale.
Congo. — M. de Ballay, compagnon de M. de Brazza au Congo, est de retour à Paris.
C'est à la fin de mai, que M. de Ballay est parti de Brazzaville, il a atteint l'Alima dans les derniers jours de juin. Arrivé cinq jours après à Franceville, il descendait en six jours l'Ogooué et arrivait au Gabon, d'où un navire l'a ramené en Frauco.
Le gérant: Paul Gmy.
<page no></page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 382. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Groissant Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 2 Novembre 1884.
texte — La terre dos oiseaux de paradis. — Voyages et aventures en  Afriquo ; Do Paris au lac Tanganika (suite). — Le tour do France d un Pelit Pension (suite). L'honneur d'un père.— La marine anglaise : La Krandomulinenedo 1797. — Aventures d'uu héritier à travers Je monde (suite). — L'Oasis (suite). — Perdus sur la mer de Corail (suite). — Chronique des voyages et de 'a geographie.
Illustrations  - La terre dos oiseaux de paradis :. C'est lo moment qu attendait 10 chassour  - Le tour do franco d'un pelit Parisien : Ou est;i!? ou est-il, co misérable? répétait le notit Parisien. - Révolte des matelots anglais : Ils monterez aïx au-rès'; — Lord Duncan parla. - Aventures d'un.héritier travers le monde Il expliqua à un petit vieux, a lunottes rondes, le but de sa visite.
<page no> 274 </page no>
<article> LA TERRE
des
OISEAUX DE PARADIS
Il y a des joies réservées au chasseur, celles d'un beau coup de fusil. Mais lors-que le chasseur est un naturaliste, lors-qu'il a abordé après mille périls la terre inconnue objet de ses rêves, oh il lui sera donné d'augmenter les richesses de la science; lorsque sa capture est une mer-veille de beauté, de splendeur, cette joie devient intense, — non cependant sans quelque mélange de regret. On le voit bien dans les émotions éprouvées par Wallace, par Raffray et par d'Albertis dans leurs excursions scientifiques -à la Nouvelle-Guinée.
' D'Albertis nous raconte dans ses voyages à la terre du Paradisier (la Nouvelle-Guinée, in-18, Paris, Hachette) sa pre-mière chasse à l'oiseau merveilleux : « Ivre de joie, dit-il, je cours m'emparer de ma conquête ; mais le cœur me man-que, je ne puis étendre la main, le remords vient empoisonner ma victoire. Pauvre créature, toute frémissante de bonheur, il y a quelques secondes encore I que lui vaut maintenant son exquise beauté?... Ce que vaut la gloire quand la vie est éteinte. Çà et là quelques plumes, violem-ment arrachées, témoignent de l'œuvre meurtrière du plomb, et une goutte de sang brillait, comme un rubis égrené avec d'autres gemmes, sur un écrin de velours noir. »
Quant à la joie de Wallace, elle fut sans mélange; son premier paradisier lui fut apporté, un soir, par un de ses domes-tiques. Mais quel étonnement ! quelle sur-prise ! Il ne pouvait en rassasier ses yeux.
L'oiseau merveilleux avait la majeure partie de son corps d'un vermillon ardent, possédant le doux éclat du verre filé, et passant, de teinte en teinte, au jaune orangé sur les petites plumes courtes et veloutées du cou et de la téte; le blanc pur et soyeux du ventre était séparé du rouge de la gorge par une bande d'un beau vert métallique; le bec jaune, les jambes et les pattes d'un bleu magnifique tranchaient vigoureusement sur le reste du corps; l'œil à peine éteint, montrait au-dessus de la paupière une tache ronde de nuance émeraude. Russell Wallace eut des transports d'admiration, qui égayè-rentfort ses hôtes ; ils neles comprenaient pas, ne voyant dans leur  burong raya » rien de plus que nous dans un de nos passereaux. Mais un des rêves de la vie du naturaliste était accompli; il possédait enfin un de ces rois des paradisiers que Linné avait décrits d'après des peaux mutilées par les indigènes.
Les paradisiers, dont la grosseur varu depuis celle du merle jusqu'à celle de l'alouette, diffèrent de tous les oiseaux du même ordre par leurs couleurs splendides, leur élégance, et la forme de leurs plumes. Ils ontîe bec droit ou Iégèrementrecourbé, couvert à sa base d'une membrane garnie de plumes, qui dissimule les narines. Leurs ailes sont de moyenne longueur fortement arrondies,les sixièmesetseptièmespennes dépassant les autres. Leur queue est recti-ligne, formée de douze rectrices. Les tar-ses, leurs doigts,leurs onglessontrobustes. Chez les mâles de plusieurs espèces, les plumes des flancs, très longues, effilées, souples et vaporeuses forment des parures que l'oiseau peut étaler et serrer à volonté.
Le plumage de la femelle est plus sim-ple; elle n'a pas de parure aux flancs. Les jeunes oiseaux sont bruns, le dos d'une teinte plus foncée que le ventre. Les paradisiers se rencontrent surtout à la Nouvelle-Guinée ou Papouasie, et 'dans les îles voisines, — Arou, Salwati, Meisol, Waigiru,
Sur les dix-huit espèces dignes de com-poser cette splendide famille, onze se trouvent cantonnées dans la grande île des Papouas, située au nord du continent austral et qui par sa pointe occidentale pénètre dans la Malaisie.
Quand les anciens voyageurs européens arrivèrent aux îles Moluques, enquête delà muscade et du girofle, on leurprésenta des peaux d'oiseaux si merveilleusementbelles qu'ils furent saisis d'admiration. Pour les trafiquants malais, c'était  l'oiseau de Dieu ». Les Portugais, quine leurvoyaient ni ailes, ni pieds et qui ne purent appren-dre rien d'authentique sur eux, les nom-mèrent « oiseaux du soleil ». « Il y a dans ces îles des oiseaux d'or qui ne se posent jamais à terre : on ne les contem-ple que morts, » a dit le poète Camoens, en désignant les brillants oiseaux de ces contrées. Les érudits hollandais les bap-tisèrent, oiseaux du paradis. L'un d'eux, Jean Van Linschoten, écrivait en 1598, que ces merveilleuses créatures habitaient les airs ; et que n'ayant ni pieds, ni ailes, elles ne se posaient à terre que pour mourir. En 1699, W. Funnel, compagnon de Dampier, eut la rare fortune de voir des oiseaux de paradis. Enfin en 1760, même alors que Linné nommait la plus grande des espèces « paradisiers sans pieds », on n'en avait pas encore vu en Europe, et on ne possédait aucune notion sur leur manière do vivre.
Le naturaliste français Lesson, dans son court séjour à la Nouvelle-Guinée, fut le premier savant parmi nos compatriotes à qui il fut donné de voir des paradisiers vivants.
Les paradisiers, nous l'avons dit, habi-
tent les immenses forêts tropicales de la Nouvelle-Guinée. Ces forêts, composées d'arbres séculaires, s'élevant à des hau-teurs prodigieuses, forment souvent deux étages de verdure. Au-dessus des larges cimes touffues, se superposent d'autres cime hautes : des palmiers, des ptérocar-pus, des mimosas, des bois de fer au tronc colossal. Sous ce couvert, croissent des arbres moins élevés, tels que le teck, si précieux pour la construction des navires, le cocotier, l'arbre à pain, le muscadier à l'écorce de couleur cendrée mêlée de vert, dont la fleur offre l'aspect du lys des vallées, le casuarina qui sert à l'indigène Papoua pour faire ses flèches, le massoï, espèce de laurier-cannellier dont l'écorce est recherchée des Chinois, le palmier qui nourrit de son amande le sauvage, le sagou et le chou palmiste... Des pandanus odorants jaillissent comme des fusées de verdure d'uft fouillis de branches et de feuilles, disposées, celles-ci en panaches, celles-là en éventails, en bouquets, en guirlandes. Enfin, à travers toute cette végétation, se balancent des lacis inextricables de lianes qui s'entrelacent, s'enroulent, se. déroulent, laissant retomber mollement ou redressant menaçantes leurs tiges flexibles; et des torrents s'y préci-pitent, poudrant d'écume leurs bords ver-dissants. Trop touffues pour laisser passage aux rayons du soleil, ces forêts entretiennent une humidité qui donne aux plantes une. vigueur incomparable.
C'est là, au sein de ce; demi-jour, sur les feuilles tout humides de rosée où planent insaisissables des myriades de beaux papillons, — « l'Ulysse» dont les ailes semblent taillées dans un saphir aux teintes nacrées et « l'Aile d'oiseau » au corset de velours noir taché d'émeraudeet d'or, — qu'aux lueurs du soleil levant, indécises encore, pénètre lé sauvage Papoua.
L'infaillible archer à la peau noire, à la chevelure crépue, au corps svelte et élancé, vêtu de sa ceinture d'écorce et d'aîineaux de verroteries, son « péda » — couperet qui abat les têtes humaines et les troncs d'arbres — passé à sa ceinture, s'avance aveo précaution ; à la main, il porte des flèches, garnies pour les émous-ser,- d'un cône de bois de .la dimen-sion d'une tasse à thé, afin de tuer les vic-times qu'il poursuit, par la seule violence du coup, sans endommager leur plu-mage.
Il pénètre au plus sombre delà forêt, évi-tant de faire le moindre bruit, glissant sur lesfeuîllescommeunserpent,lecou tendu, l'oreille au guet, Raccrochant du gros orteil à une racine ou à une saillie de rocher ; il arrive ainsi furtivement au pied des arbres fréquentés par les paradisiers. 11 grimpe jusqu'à la fourche d'un arbre et s'y établit à l'abri d'un couvert de feuilles,
<page no>275 </page no>
pour attendre là qu'une de ces jolies créatures soiL àsa portée.
Bientôt un cri sonore, solitaire, reten-tit au loin ; le sauvage y répond en imi-tant le cri de la femelle, avec un si par fait talent d'imitation, qu'après une minute de silence d'autres cris se font entendre en se rapprochant ; car il est rare qu'un paradisier soit seul à répondre à une femelle.
Alors le chasseur peut voir à quatre-vingts ou cent pieds au-dessus de lui un paradisier, filant comme un météore ou un léger nuage doré, venir se poser au sommet de la dernière branche d'un des arbres environnants. C'est un mâle. Un deuxième vient se joindre à lui, puis un troisième, quelquefois un quatrième.
Alors commence entre ces oiseaux res-plendissants une joute de beauté, de grâce, de séduction ; c'est le Grand Éme-raude —  l'oiseau du soleil », comme l'ap-pellent les indigènes, — dont la petite téte et le derrière du cou d'un beau jaune paille, la gorge d'un brillant vert d'éme-raude, la poitrine, le ventre d'un brun marron, et les ailes noisettes tachées de pourpre vers l'extrémité, 'avec de longs fl-letscornésetduveteuxtrès légers s'élevant au-dessus de la queue, et se confondant pour ainsi dire, avec elle, rivalise de splen-deur avec l'Astrapie à gorge d'or, — « l'in-comparable  comme l'a appelé Le Vail-lant,—au dos noir pourpre à reflets métal-liques, à la tête rouge hyacinthe, or et éme-raude, à la poitrine et au ventre verts. De l'angle externe de l'œil du splendide para-disier, part une bande rouge, qui se pro-longe sous sa gorge.
C'est une Séleucide resplendissant, à la poitrine noire avec des reflets violets, aux flancs dorés, à la queue et aux ailes vio-lettes, dont chaque mouvement révèle une richesse nouvelle; c'est un Laphorina, à aigrette noire, à la gorge verte gaufrée, dont les plumes des épaules forment un manteau violet ayant l'éclat, la douceur du velours...
Toutes ces charmantes créatures se balancent mollement sur les branches flexibles, secouant la rosée ramassée par leur plumage; tantôt ils ouvrent les ailes elles font vibrer; tantôt, le corps arqué, ils s'enveloppent de leurs plumes redressées et frémissantes comme d'un léger duvet d'or. De temps en temps les magnifiques oiseaux relèvent la tête pour voir monter le soleil, qu'ils saluent d'un cri de joie.
Toute la forôt s'éveille : le calas, le ramier cuivré, le pigeon blanc, le papoua bleu coupent l'air de leur vol bruyant ; les perruches font retentir la forôt de leurs cris perçants, les petits oiseaux ga-zouillent ou sifflent leur chant matinal, le lori,dont les teintes rouges surpassent
en splendeur celles de la plus belle tulipe et dont les dépouilles ornent le manteau des chefs indigènes, vient s'abattre sur les arbres en fleurs pour boire le nectar des corolles.
Enfin un des paradisiers — le plus cu-rieux ou le moins craintif — tend le cou et avance la tête, cherchant la femelle qui a répondu à son cri.
C'est le moment qu'attendait le chasseur Papoua. Sa flèche part, et bientôt, une de ces merveilles ailces tombe au pied du meurtrier. La « petite perle de beauté » a pour la dernière fois salué l'aurore de son chant métallique.
L'indigène prend aussi le  Magnifique au moyen de gluaux préparés avec la glu de l'arbre à pain, lorsqu'il descend à terre et sautille au milieu des feuilles mortes où il cherche des insectes, — con-trairement aux autres paradisiers qui se  nourrissent presque exclusivement des graines du muscadier, de diverses baies et d'une sorte de figue. Le chasseur réussit donc à prendre le Magnifique vivant; il l'emporte-à sa case, mais la délicate créature vit difficilement en captivité.
Voici comment les indigènes préparent les peaux des paradisiers : après avoir dépouillé l'oiseau, ils font une incision circulaire comprenant la peau du dos et du ventre. Ils jettent les pattes, arrachent les pennes des ailes, et étendent ensuite la peau sur un petit bâton arrondi, à l'extrémité antérieure duquel ils attachent le bec; ensuite ils frottent la dépouille de cendre et la suspendent dans la hutte pour la sécher. C'est de là qu'elle va or-ner la coiffure des dames en Europe ou celle des mandarines chinoises.
Les sauvages de Meisol n'enlèvent ni les pattes, ni les pennes des ailes. Les oiseaux préparés par les indigènes des îles Arou sont les plus recherchés par les trafiquants.
Quelque soin que l'on prenne de ces peaux, jamais elles n'arrivent dans nos pays avec la splendeur de leurs teintes primitives ; le rouge des faisceaux a pâli, et l'or des plumes a perdu de son éclat.
Au mois de janvier, lorsque les vents deviennent favorables, les indigènes do la Nouvelle-Guinée,—chasséurs et pôcheurs, — montent sur leurs praos, jolies piro-gues dont les deux extrémités se relèvent en col de cygne et dont la coque d'un seul morceau est creusée dans un tronc d'arbre, et se dirigent vers Dobbo, station commerciale des trafiquants malais et des Chinois qui visitent l'archipel d'Arou. Une anfractuosité dans l'anneau de co-rail qui longe les côtes permet aux schooners arrivant de Ternate de mouil-ler à l'abri des vents du nord, devant les deux rives, où les praos des indigènes,
venus de toutes les parties de la Nou-velle-Guinée, avec leurs chargements il g peaux d'oiseaux, de nacre, d'écaillé, do tripang, de nids de salangane, sont mis h sec sur le sable.
Les négociants se tiennent sous des hangars de feuilles de palmiers. C'est là que se font les échanges avec les indi-gènes.
Les Papouas livrent leurs produits contre des étoffes en cotonnade bleue, des sarongs multicolores, des verroteries de Venise d'un bleu opaque, servant à faire des colliers, contre des haches, des cou-perets, des couteaux, du tabac, des pipes, des petits miroirs et de l'arak ou rhum de Java, qu'ils aiment autant que le bétel.
Lorsque l'indigène sera rentré dans sa hutte, — sorte d'appentis sans mur avec un couvert de feuilles de palmier soutenu par de minces bâtons, et dont l'intérieur est séparé par des cloisons de nattes formant des petits compartiments, où se casent les deux ou trois familles qui vivent ensemble, — il s'accroupira avec ses compagnons autour des flacons d'arak, et jour et nuit la hutte retentira de rires, de vociférations, de cris fréné-tiques, jusqu'à ce que les flacons soient vidés, tandis que sa pauvre compagne, flétrie de bonne heure par les privations et les durs labeurs, vaque à tous les travaux et sert son seigneur et maitre, qui ne sortira de sa paresse qu'à de longs in-tervalles pour aller à la chasse ou à la pèche.
Ces femmes papouas sont vêtues d'un pagne en fibres de feuilles de palmier ; leur chevelure crépue est retroussée en paquet derrière la tête; un long collier fixé aux anneaux pendant aux oreilles vient rejoindre par ses extrémités le nœud de la chevelure. Gela fait un joli encadrement à un visage qui, dans l'extrême jeunesse, n'est nullement dépourvu de grâce.
Daniel Arnauld.</article>
<article> VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE
DE PARIS
ÁV
LAC TANGANIKA
Les pèlerins musulmans. — 31 décembre en mer. — La tempête de sable. — Zanzibar. — Le sultan Saidl-Bargash. — Histoire d'un na-vire à vapeur. — Ea avant !
Le 27 décembre nous reprenons la mer à bord du vapeur « Ahyssinia » en direc-tion de Zanzibar. Deux cents pèlerins,
1. Voir lea nes 380 et 381.
<page no> 276 </page no>
retour de La Mecque, ont envahi le navire et s'entassent dans l'entrepont, à l'excep-tion de quelques dignitaires, entre autres l'amiralzanzibarienMahomed-ben-Assim, qui prennent place auprès de nous dans les cabines des premières.
La compagnie de deux cents pèlerins musulmans n'est pas précisément, chacun s'en doute, une chose très attrayante; mais, en somme, ces gens sont tranquilles, très recueillis, souvent en prières et presque toujours en extase : enroulés dans des burnous sales ou vêtus de longues chemises déchirées, ils portent le turban blanc et les sandales de cuir; étrangers à toute préoccupation extérieure, ils semblent vivre en dedans d'eux-mêmes, pé-nétrés de la sainteté de l'acte qu'ils vien-nent d'accomplir. Beaucoup de femmes parmi eux: elles ont revêtu leurs nippes les plus éclatantes où dominent le vert et les paillettes d'or ; sur la tête, des madras à couleurs voyantes ; elles sont aussi silencieuses que les hommes. Chez ces pèlerins, le fanatisme est poussé à un tel degré, que, pour eux, l'apogée du du bonheur c'est de mourir pendant le pèlerinage. J'avais pris intérêt 'à une vieille femme déjà malade lors de son embarquement; chaque jour, je la voyais dépérir, et il était évident qu'elle allait succomber en mer. Pas un muscle de son visage, pas une plainte ne trahis- | saient en elle la moindre inquiétude. Elle expira doucement à bord, le quatrième jour, heureuse et se croyant bénie. Lors-qu'on lança son corps à la mer, les autres pèlerins regardaient d'un oeil d'envie; ils s'étaient partagé ses vêtements comme des reliques ; à leurs yeux, elle était deve-nue la préférée d'Allah.
Nous doublons successivement le cap de l'Éléphant qui doit son nom à sa fan-tastique silhouette, et le cap Guardafui, la terreur des marins ; l'hostilité féroce des habitants ne permet pas d'y établir des signaux ; aussi, ces rives sont-elles à tout moment le théâtre de naufrages poi-gnants, d'horribles massacres et de hon-teux pillages.
Ge jour-là, 31 décembre, au coup de minuit, le navire s'illumine de torches et de feux de bengale jusque dans la voilure; le canon tonne, le sifflet de la machine déchire l'air de ses sons aigus, tandis qu'un chœur de matelots entame le « God save the queen. » De la rive, les naturels réveillés doivent croire à quelque météore furieux qui passe rapide dans la nuit. Le capitaine nous offre le Champagne d'ami-tié, et,chacun envoie une pensée à sa pa-trie, à sa famille, à ses amis. 1879 a vécu ! Salut et espérance à 1880 !
Mais nous voici au 2 janvier. Après une journée splendide, il me semble, vers le soir, que les vieux marins interrogent
l'horizon avec une réelle inquiétude. Des commandements brefs se font entendre ; les voiles sont rapidement abaissées et le pont débarrassé de tout encombrement : on dirait d'une tempête qu'on redoute. Rien à l'horizon cependant: le ciel est bleu et limpide comme la mer elle-même.
Soudain, un coup de vent brusque nous prend à tribord; en même temps le jour semble obscurci par une immense traînée jaunâtre qui se détache de la terre africaine et s'avance vers nous.
« C'est la tempête de sable ! » mur-mure-t-on tout bas.
Bientôt l'orage se déchaîne : la mer agitée roule des vagues énormes ; le na-vire est emporté par la houle à des hau-teurs vertigineuses et retombe dans des abîmes sans fond : on dirait d'une coquille de noix dansant sur les flots furieux. Nous éprouvons des chocs terribles : des masses d'eau se heurtent brutalement aux flancs du navire et rejaillissent en gerbes immenses, balayant le pont, inon-dant les cabines. Les passagers se regar-dent, muets ; quelques femmes faiblissent; les musulmans prient, les matelots cou-rent, s'appellent, tandis que, lié à la pas-serelle, lè capitaine, de. sa voix de tonnerre dominant les hurlements de la tempête, lance ses ordres qui vont comme des boulets à travers le vacarme de la mêlée.
Cependant la trombe de sable nous atteint ; elle nous enveloppe, nous étreint, elle nous secoue avec colère ; le navire fait des bonds prodigieux : il résiste, sé cabre, il rue avec désespoir. Le ciel est obscurci : il pleut du sable, on en respire, on en avale, on en est aveuglé ; il s'in-filtre partout, dessèche la poitrine, rend fou; et la mer écume, en furie, le vent siffle, la trombe rugit... elle passe... le navire a tenu bon ; tout danger a fui; mais l'émotion a été forte, et plusieurs passagers ont peine à s'en remettre.
C'est le dernier écueil franchi. Le len-demain nous entrons dans l'Océan In-dien dont rien ne peut rendre l'éclat et la splendeur. C'est le triomphe du calme; sur la plaine liquide se reflète le ciel bleu, et c'est à peine si l'on distingue la ligne d'horizon : l'azur et l'eau se confondent dans une même teinte décolorée Le navire semble glisser sur une moire métallique : autour de nous la mer a des aspects de soie chiffonnée que parcourt la molle ondulation d'une brise délicieuse.
C'est ainsi que nous passons l'équa-teur, doucement bercés par cet océan splendide, rêvassant tout le jour dans une inaction charmante.
Terre ! Terre ! crie la vigie le 4 janvier au matin ; et, en effet, là-bas, dans la brume qui s'attarde encore à lutiner le flot, j'aperçois des ombres qui bientôt se
détachent visibles : de fiers cocotiers d'abord, sentinelles avancées de cette côte d'Afrique; puis des masses confuses qui peu à peu, déchirant la brume, dé-voilent à nos yeux les splendeurs d'une ville orientale avec ses terrasses, ses mi-narets, ses tours dentelées, ses croissants d'or, ses hautes murailles et ses fines ogives: c'est l'île et la ville de Zanzibar qui émergent du sein des flots.
Ici, c'est tout un monde nouveau qui se déroule. La vie, le luxe, le va-et·vient de ce peuple, ses coutumes, ses vêtements, le bariolé des races, touteela vous transporte définitivement au sein d'une existence qui n'a plus rien de commun avec ce que l'on a connu jusqu'alors. Beaucoup d`Hin-dous : ce sont les marchands de l'endroit; ils mènent grand, train de femmes et font beaucoup deluxe ; près d'eux, les Banians se bornent au commerce de l'or, de l'argent et des bijoux ; ils ne se marient qu'entre eux : on dirait d'un clan de Juifs noirs, sorte de ghetto africain ; enfin les parsis,adorateu rs du feu,se reconnaissen t à leur malpropreté, le fanatisme entraînant chez eux l'oubli complet de soi-même.
A côté de cette immigration indienne, toutesles races africaines sont représentées à Zanzibar: le Voungamonésie,le Massaï, le Vouagogo, le Somali, l'Arabe de Tabo-rah, le naturel des Grands Lacs, tous les échantillons humains de ces sauvages contrées avec leurs allures etleurs appétits divers, viennent échouer à Zanzibar comme à un immense caravansérail. Quant aux gens .de la côte, les Youangouana, ils sont paresseux, ivrognes, arrogants, fourbes et voleurs : ils sont la plaie des caravanes et . les mauvais génies des rois nègres de l'intérieur.
Au-dessus de tout ce monde plane la physionomie du sultan, Saïd-Bargash, qui monta sur le trône de Zanzibar il y a tantôt dix ans. C'est ira homme jeune encore, au visage franc, à l'air affable; il a le type arabe très prononcé, l'œil beau et rempli de finesse, le nez fort, les lèvres pleines. Malheureusement, il est atteint de l'éléphántiasis, ce gonflement énorme du pied, qui est une affection assez commune sous ces latitudes. Pourtant son régime est sobre : il ne touche jamais d'aucune boisson fermentée.
Car, pour porté qu'il soit à reconnaître et à désirer les bienfaits de la civilisation européenne, ce prince ne laisse pas que d'être un musulman farouche, professant strictement la loi du Prophète. Que si un Européen s'avise de nouer des relations avec une femme arabe, aussitôt, sans esclandre et sans chercher noise à l'homme blanc, le sultan fait enlever la coupable quia osé transgresser la loi avec un a chien · de chrétien », et l'on n'entend plus parier de l'infortunée pécheresse.
<page no> 277 </page no>
Le cas s'est déjà produit. Et, à vrai dire, le pauvre prince n'est pas sans avoir quel-que raison d'en agir ainsi : il y a quelques années, sous le règne de Saïd-Medjid, une propre sœur de ces princes, la princesse Bibi·Selima, fut séduite par un négociant allemand. Gomment M. Ritter s'y prit pour déjouer la surveillance des farouches janis-saires ? nul ne l'a jamais bien su. Un fait est acquis, c'est que Roméo et la noire
Juliette se voyaient fréquemment, tant et si bien qu'un jour ils s'enfuirent ensemble, à bord d'un paquebot anglais. L'affaire fit du bruit ; le sultan voulait tout massa-crer ; à grand'peine on parvint à le calmer, mais jamais il ne pardonna, Ritter épousa la princesse en Allemagne, mais il mourut quelques années plus tard. Ën vain la belle veuve implora-t-elle alors le pardon de son frère, Saïd fut Impitoyable. Et aujour-
d'hui, réduite à la misère, la descendante du Prophète se voit forcée, pour gagner son pain, de donner en Allemagne des leçons de langue arabe. O amour! voilà de tes coups !
Lesultan de Zanzibar possède une armée à l'instar des souverains d'Europe. Il a chargé un officier anglais du soin de l'or-ganiser ; elle se compose de volontaires recrutés parmi les jeunes gens du pays,
<image> Le tour de France d'un petit Parisien — Où est-ii? où est·Ü, ce misérable? répétait le petit Parisien. (Page 279, col. 2.)</image>
et ces soldats n'ont pas mauvais air sous leur uniforme rouge.
Le difficile a été de décider ces guerriers à se mettre des chaussures : ils con-sentaient à porter leurs souliers n'importe comment, mais pas aux pieds. On est enfin parvenu à vaincre cette répugnance; seulement, aussitôt les manœuvres termi-nées, leur premier soin est de se déchaus-ser et l'on assiste alors à un burlesque défilé de militaires en grande tenue ren-trant chez eux pieds nus, leurs bottes àc· crochées au canon de leurs fusils.
Adolphe Burdo.
(A. Suivre.) </article>
<article> LE TOUR DE FRANCE 
D'UN PETIT PARISIEN 1 PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
l'orphelin
Il est indispensable de faire ici un re-tour sur les années écoulées depuis le
1. Voiries nes 878 à 381
moment où Jean, suivant les troupes au campement de la Délivrance, traversait les lignes prussiennes jusqu'à Dòle, dans le Jura. Que d'événements s'étaient pro-duits !...
Avant mémo la fin de l'armistice, le brave charpentier, reprenant ses outils, s'établit d'abord à Dijon, ville toute fré-missante encore des chocs de la guerre, occupée qu'elle avait été tour à tour par les Badois de Werder et les Chemises Rouges de Garibaldi.	
Aussitôt que les communications furent rétablies, il écrivit au maire de Yannes-le-Chàtel pour s'enquérir de la famille de Jean Risler, ou plutôt de cette tante Jacqueline et de ce père Barnabé à
<page no> 278 </page no> 
qui l'enfant avait été confié pendant quel-ques jours...
Bordelais la Rose apprit peu après, que le vieux luthier des Vosges avait été jeté en prison par les Prussiens, sous l'inculpation de détention d'armes. Le malheureux se trouvait encore enfermé à Mirecourt ;on ne savait ce que sa femme était devenue.
Alors l'excellent Bordelais la Rose se décida à conduire à Paris cet enfant qu'il traitait déjà comme s'il l'eût adopté. Les renseignements sur la mère de Jean man-quaient et lui faisaient vivement regretter ceux que le père Barnabé aurait pu four-nir, Il fallut au charpentier beaucoup de patience et beaucoup de dévouement pour utiliser les vagues indications données par le petit Jean, et arriver enfin, rue Marie-Stuart, au domicile de la mère et de la grand'mère du jeune garçon : c'était la maison où était né Jean.
Mais les deux pauvres femmes étaient mortes pendant le siège ; la mère de Jean soignant sa mère à elle, déjà malade au moment de l'investissement de Paris, ne réussit pas à la sauver, et succomba quel-ques semaines plus tard aux atteintesd'un mal contagieux.
On sait que Jean avait une sœur un peu plus jeune que lui. La petite Pauline avait été recueillie par son oncle Antoine Blaisot, frère de sa mère, ouvrier ébéniste dont on indiqua la demeure au ebarpen· tier bordelais ; c'était dans la rue du Pau--bourg-Saint-Antoine.
Bordelais la Rose mena Jean à son oncle, qui fut enchanté de le voir vivant : déjà la grand'mère, —· celle de Lorraine — envoyait du pays des lettres désolées. A toutes ses questions, Antoine n'avait pu répondre d'une manière positive qu'en annonçant à la vieille Lorraine la mort de sa bru ; de Jacob Risler et du petit Jean il ne savait absolument rien. La grand'mère réclamait Pauline. L'oncle Antoine, qui était veuf, résolut tout de suite de rendre sans tarder à la bonne dame et Pauline et Jean, et il s'en ex-pliqua avec Bordelais la Rose,
L'ancien zouave pensait avoir rempli convenablement sa tâche ; il dit adieu au petit Jean, l'embrassa tendrement, et lui fit promettre de lui écrire souvent, « lorsqu'il serait grand et qu'il ma-nierait une plume ». Ses lettres le trouve-raient toujours àMérignac, près de Bor-deaux, où il comptait se retirer dans une vigne dont il avait hérité quelques mois avant la déclaration de guerre.
Jean et Pauline furent conduits par leur oncle au Niderhoff. Ce fut avec une joie douloureuse que la vieille grand'-mère rentra en possession des deux en-fants de son fils. Pendant un temps, la bonne femme s'attacha ardemment à
croire que Jacob, fait prisonnier, vivait encore dans quelque prison d'Allemagne, — ou, blessé, dans quelque hôpital ; mais les prisonniers revinrent, les blessés revinrent à leur tour, et tout espoir s'éva-nouit.
Toutefois Jacob avait été pleuré déjà; il ne le fut pas de nouveau. Une préoccu-pation absorbait la vieille -Lorraine : quitter le village que les Prussiens avaient acquis le droit de garder pour toujours.
Elle ne voulait pàs que son petit Jean fût Allemand, et dans les derniers jours de septembre 1872, au moment où allait expirer le dernier délai accordé à ceux qui refusaient d'opter pour la nationalité étrangère, la vieille Gertrude, aidée de ses voisins et des cousins Risler — le mari et la femme, — chargea sur une charrette tout ce qu'elle pouvait emporter, et em-mena son petit-fils à Dommartin, près Toul, par des routes encombrées d'un peuple d'émigrants qui venaient — la-mentable,et touchant spectacle ! — jus-que du fond de l'Alsace. La petite Pau-line était. très souffrante au moment où s'effectuait cet exode dans les montagnes des Vosges et les campagnes des bords du
Rhin abandonnées à l'ennemi comme ran··
çon. Quelque répugnance qu'elley eût, ma-man Gertrude dut confier l'enfantaux Ris-ler, — qui restaient sanshésitation dans le pays. — Ceux-ci se montrèrent assez bien disposés, empressðs même, et du môme coup, en gens pratiques, ils prirent aussi possession de la maisonnettede la bonne vieille et du jardin potager bien préférables à la chaumière en mauvais terrain qu'ils possédaient tout au bout du village.
La grand'mère de Pauline comptait bien rappeler auprès d'elle la fillette dès qu'elle serait en état de supporter le voyage ; mais il arriva, dans ces temps où tous les malheurs se succédaient sans re-lâche, que la pauvre mère Gertrude s'é-teignit tout à coup : épuisée parce dernier effort accompli en arrachant à l'étranger l'enfant de son nom et de son sang, et douloureusement atteinte par le deuil de quitter ce coin de terre française. Elle y était née, et rien, semblait-il, ne 'pouvait la priver de la triste douceur d'y mou-rir...
De braves gens de Dommartin écrivirent alors à l'oncle Antoine. Toujours rempli de bonne volonté, l'ouvrier ébéniste vint chercher Jean — deux fois orphelin. Jean revint à Paris aveo son oncle. Il entrait alors dans sa neuvième année.
A cet âge, les chagrins n'ont guère de prise... L'enfant eut donc un moment d'épanouissement. Sa robustesse, ses bonnes couleurs firent sensation dans le faubourg populeux où les gamins du même âge semblaient chétifs auprès de
lui. Pendant six mois il fut pour tout le quartier  l'Alsacien qui ne voulait pas être Allemand, » — et on le fèlait. Au bout de l'année, grâce à sa gentillesse et n'étant plus trahi par la fraîcheur de ses joues, Jean prenait droit de cité et s'élevait sans opposition à la situation privilégiée de gamin de Paris, à laquelle lui donnaient déjà des titres surabondants, sa naissance dans la grande ville et sa lignée maternelle.
Ce qui facilita, du reste, cette évolution, c'est qu'il se défendait volontiers,
—	on n'aurait pu dire pourquoi — d'appartenir aux provinces perdues ; ce n'était là ni répugnance, ni fàntaisiepué-rile; il y avait une raison autrement sé-rieuse à cela ; le pauvre petit avait été témoin d'une odieuse scène faite à sa grand'mère par le brutal Jacob Risler, et qui s'était terminée par la soustraction de ce brevet et de cette croix qui consti-tuaient un titre d'orgueil et une relique sacrée aux yeux de la mère Gertrude et de son petit-fils. — On sait déjà quelque chose de cette scène. 
Or, l'enfant avait retenu quelques-unes des expressions injurieuses prononcées contre son père. Un doute affreux avait germé dans son esprit. Quelques mois plus tard, lorsque sa pauvre grand'mère l'adjura de ne rien croire de ce qu'avait dit Risler, son mauvais parent, ce doute se dissipa; mais à mesure que s'effaçait le souvenir des paroles de la bonne maman, l'impression pénible de ía scène se repré-sentait vivace et douloureuse à l'esprit de l'enfant. Il se rappelait alors certaines allusions cruelles des habitants du Ni-derhoff. Et il lui semblait, à mesure qu'il prenait de l'âge, qu'une tache déshonorait son nom.
Plusieurs fois Jean avait cherché à tirer quelque lumière de son oncle Antoine;  mais le brave homme,- assez borné d'es-prit, du reste, n'aimait pas les Alsaciens. Son neveu était Lorrain ; mais pour lui Alsacien ou Lorrain c'était tout un. L'ou-vrier ébéniste, profondément Parisien,
—	on pourrait dire Parisien enduroi, — avait vu avec déplaisir sa sœur devenir la femme de Jacob Risler. Ce déplaisir s'é-tait accru.lorsque son beau-frère, malgré sa promesse, après deux ans de mariage, avait emmené au pays sa femme et le petit Jean. Ce nom de Risler, dix reste, sonnait mal à l'oreille d'Antoine. Des renseignements venus du Niderhoff ne se trouvaient nullement favorables à la fa-mille Risler, dont les cousins Louis et Jacob étaient médiocrement considérés dans le pays; par surcroît, ce dernier avait épousé une Allemande, et cette circons-tance, aux yeux de l'honnête mais igno-rant Antoine Blaisot, rapprochait singu-lièrement la frontière du côté du Rhin...
<page no> 279 </page no>
Plusieurs années s'écoulèrent et Jean ne pouvait ni se résoudre à oublier l'o-dieuse accusation dont son père avait été flétri, ni à accepter la réprobation qui le frappait, avec les siens. Oh ! comme il brûlait de grandir, de devenir un homme ! Il ne passait jamais devant les magasins de la rue du Faubourg-Saint-Antoine sans étudier — grave et anxieux — dans les glaces des devantures, les progrès accomplis... depuis la veille. A l'école, il mon-Irait un âpre désir d'apprendre très rare chez les enfants. Quelle ambition l'exci-tait donc? quelle vanité ? quel besoin de dominer, d'éclipser les autres élèves? Jean obéissait à une idée plus avouable. Il voulait écrire lui-même à son ami « M. Bordelais, » dont l'adresse demeurait pieusement gardée dans sa mémoire. C'est qu'il était si sûr de posséder en lui un ami ! L'oncle Antoine se montrait indulgent, mais en même temps, froid, indifférent...
Avec Bordelais la Rose, on fortifierait, le moment venu, un pacte d'inaltérable amitié, fît puis l'ex-zouave avait connu son père ; Jean savait fort bien qu'il l'es-timait, Tout lui disait que par le vieux soldat des compagnies franches des Vos-ges il pourrait obtenir la preuve de l'hon-nête conduite de son père. L'espoir lui revenait ; il se rappelait les dernières pa-roles que son père lui avait dites « Sou-viens·toi qu'il n'y a jamais eu de traître du nom que tu portes I » Et en bon fils, il avait hâte d'entreprendre une réhabilitation, à laquelle il voulait consacrer toute son énergie.
Jean put enfin écrire... et il eut de l'ancien soldat une réponse telle que le jeune fils de Jacob Risler la pouvait sou-haiter. Bordelais la Rose affirmait dans un style plein de franchise, assaisonné de jurons soldatesques, que le père de son petit ami n'avait pas été fusillé à Fonte-noy· Il ne serait peut-être pas bien diff cile, ajoutait-il, âe mettre la main sur les papiers établissant l'identité du Lorrain de même nom surpris dans ce viilage en flagrant délit de trahison. II entrepren-drait cela un jour, lorsque ses rhumatis-mes lui laisseraient quelque répit, — des rhumatismes gagnés au siège de Sébas-topol, sac et giberne! où il fallait dormir dans la boue des tranchées...
Ce fut une grande joie pour Jean de recevoir de telles assurances. Il reprit courage tout à fait, et se montra moins impatient de grandir.
Le Niderhoff faisant partie des terri-toires perdus, c'est Paris qui devenait sa ville ; c'est dans la capitale qu'il devait songer à vivre et à s'établir. Un moment viendrait où il se trouverait en mesure, grâce à son travail, d'arracher sa sœur à ces vilains parents demeurés au village,
—	non pas Prussiens par force, ceux-là, mais Prussiens de la veille, — et il don-nerait à tous une leçon sévère, obtenant pleine et entière réparation...
Voilà quels étaient les pensées, les sentiments et les aspirations du jeuno garçon.
Pauline, aussi, avait grandi. Jean lui écrivait et recevait de bonnes réponses avec quelques mots dictés par la petite. C'étaient toujours des éloges pour la façon de se comporter envers elle de l'oncle Jacob et de la tante Grédel.
A chaque lettre du village, Antoine Blaisot disait invariablement : « Tout va bien là-bas ; » mais Jean, plus défiantà l'é-gard de ses parents d'Alsace-Lorraine, parvint à décider le brave Antoine à pousser une pointe jusqu'au Niderhoff, pour voir et réconforter l'abandonnée Pauline.
Ce ne fut pas un long voyage ; mais Antoine rapporta de fâcheuses nouvelles : Sa nièce était souffrante, malgré les bonnes nouvelles contenues dans les lettres de la tante Grédel. Quant aux Risler-, ils étaient toujours plus mal vus ; le père de Jean n'avait pas retrouvé l'es-time de ses anciens amis. Le sabotier et sa femme, par leur opiniâtreté, avaient assuré le succès de leurs manœuvres.
Jean ne put entendre ces choses sans verser des larmes amères. Quant au mé-nage  allemand, » au dire d'Antoine, « le torchon brûlait » : Jacob était parti pour le Cantal, entraîné par un courtier allemand qui faisait des achats pour une grande maison de Strasbourg. Il ne comp-tait pas revenir de sitôt.
A cela Jean haussait les épaules, lors-que son oncle lui dit brusquement :
—	Tu ne sais pas? il porte la croix de ton père...
Jean bondit.
Oui, reprit Antoine Blaisot, cela lui est bien facile, avec son « toupet , puisqu'il s'appelle Jacob comme ton père, qu'il a été soldat comme ton père... La tante Grédel soutient que la croix appartientlégitimementà son mari ; qu'elle lui était due, que ça a été une in-justice ou une erreur. Elle le disait du moins' à qui voulait l'entendre; mais maintenant le Risler est en baisse ; c'est qu'avant départir il lui a rompu les côtes ; je l'ai su,..
—	Et où est-il? où est-il, ce misérable? répétait Jean, hors de lui, en tournant comme un fauve tout autour de la cham-bre voisine de l'atelier et qui servait à la fois de chambre à coucher, de salle à manger et de cuisine.
—	Il écrit au pays... malgré la roulée, répondit l'oncle Antoine.
—	Mais où est-il? répétait Jean. Je veux le savoir.
Antoine Blaisot se mit à fouiller ses poches : ce fut en vain ; puis levant son chapeau melon il chercha au milieu do quelques papiers qui en occupaient le fond et avaient pris des formes arrondies. Il trouva ce qu'il cherchait : l'enveloppe d'une lettre de Jacob Risler à sa femme, timbrée d'Aurillac.
—	Oh I s'écria Jean, si j'avais quinze ans, comme j'irai le souffleter! Mais je suis assez fort pour lui sauter à la poitrine et lui arracher cette croix qu'il a volée à mon père, comme il lui a volé son hon-neur. Vòus ne ressentez donc pas cette insulte, mon oncle? ajouta le généreux enfant.
—	Mais si... puisque je t'en parle, comme d'une chose qui m'a révolté, dit l'oncle Antoine très calme. Ce qui me fait plaisir dans tout cela, c'est que l'Alle-mande a reçu une roulée d'importance. Il paraît qu'elle en a gardé le lit trois jours.
—	Et pendant ce temps-là, Pauline, qui la soignait ?
—	Ah l tu m'en demandes trop, mon petit! Tu dois comprendre que ta sœur" ne peut pas être chez ces tristes gens comme auprès d'une mère !
—	Pauvre Pauline ! murmura Jean.
—	Quand elle aura deux ou trois ans de plus, nous verrons, mon garçon ! Je ne veux pas me remarier ; mais en fait de marmots, c'est assez de toi ici, — sans t'en faire reproche. Chaque jour Pauline grandit... dans quelque temps nous avise-rons.
Jean accepta les encouragements de son oncle Antoine en ce qui concernait la fillette; mais rien ne put le détourner de la pensée que son indigne parent usurpait la personnalité de son père.
Comme s'il était possible, par un vio-lent effort de sa volonté, de sortir de cette enfance qui lui pesait, il ne se mêlait plus guère aux jeux des. gamins de son âge. Le temps que les autres dissi-paient, il l'employait à l'étude. Une page de sa géographie était noire et illisible à force d'avoir été lue. Quelle fascination exerçait-elle sur cette nature précoce-Qui eût pu s'en rendre compte en y lisant qu'Aurillac est le chef-lieu du départe-ment du Cantal, formé de la haute Au-vergne, qu'on y fabrique des dentelles, de l'orfèvrerie, des chaudrons, et qu'on y fait un commerce actif de sabots, de fromage, de bœufs, de mulets et de chevaux ?...
En Auvergne ! Alors ces porteurs d'eau, ces marchands de marrons, ces commis-sionnaires, ces charbonniers, qu'on trai-tait d'Auvergnats, non sans une nuance de dédain, ils étaient de ce pays-là? Le jeune garçon ne laissait pas échapper une occasion de questionner l'un de ces hommes, dont la bonhomie n'exclut pas une certaine ruse à l'endroit de leurs in-
<page no>280 </page no>
térèts. L'oncle Antoine s'étonnait du goût nouveau de son neveu pour les marrons grillés. Les deux sous du dimanche étaient immédiatement employés à l'achat de cette friandise.
Mais Jean ne demeurait pas fidèle à son marchand. Il allait d'une « rôtisserie » à l'autre et apprenait à connaître tous ceux qui les tenaient. Le marchand du coin de la rue Saint-Bernard était des environs de
Mauriac; dans la rue Saint-Antoine, il y en avait un de Saint-Flour, un autre de Murât, un autre de Ghaudesaigues, un quatrième venait de Pierrefort Le père Yillamus, dont l'établissement figurait
<image> Révolte des matelots anglais. — Sur chaque vaisseau ils montèrent aux agrès. (Page 282, col 2.)</image>
avantageusement sur le pas de la porte d'un marchand de vins de la place de la Bastille, était natif de Salers; devant son fourneau, Jean rencontrait les externes paresseux de quelques institutions du quartier del'Arsenal qui venaient jusque-là consulter le rôtisseur, surla version àfaire, et le rôtisseur, fouchtral expliquait la version ; chose surprenante, grâce à son
patois, il traduisait Cornélius Népos à livre ouvert, ni plus ni moins qu'un bachelier. Gela faisait aller son commerce.
Tout à coup, Pierre Villamus céda son fond,  après fortune faite » — fortune modeste et dont se contentait le brave homme ; — ce fut un événement doulou-reux pour les potaches et autres cancres, réduits désormais à faire leurs versions
eux-mêmes. Yillamus fut remplacé par un grand gárçon du nom de Mathurin, passablement sournois, mais ayant l'im-mense mérite aux yeux de Jean de venir en ligne droite d'Aurillac... Enfin! . Jean eut des nouvelles de son oncle Risler, — un malin, disait le successeur du père Yillamus. Jean offrit de faire la correspondance de Mathurin, se réservant
<page no> 281 /page no>
de demander en post-scriptum quelques détails sur les agissements de son parent, Mathurin ne réussit pas dans les mar-rons et prit un crochet de commission-naire. Il ne quitta point Paris au prin-
temps et ne s'éloigna pas du quartier...
Un jour Jean, qui continuait sa corres-pondance, apprit par ce moyen que Jacob Risler allait se marier... Il se disait veuf d'unn Parisienne morte pendant le siège.
— Était-ce sérieux ? Et Jacob Risler, pour-suivant les agissements dont il tirait pro-ñt, songeait-il à se substituer tout à fait au père de Jean? — Il était agréé favora-blement dans sa nouvelle famille ¡ « Chat
Révolte des matelots anglais. — Lord Duncan parla avec une telle chaleur, un tel patriotisme... (Page 282, col. 2.)
fera des jureux jépoux , disait la lettre.
Le coup était trop fort ! Jean voulait partir immédiatement pour le Gantai. Son oncle lui rit au nez. Alors Jean écri-vit à son ami, Bordelais la Rose, le sup-pliant de lui venir en aide. L'ancien sol-dat, dont les lettres étaient toujours affec-tueuses et tendres, répondit par l'envoi, à son cher petit Jean, des fonds néces-
saires pour venir le trouver à Mérignac, à une lieue de Bordeaux.
Quelques jours après, l'ex-zouave et le fils du franc-tireur des Vosges prenaient le chemin de fer.
Nous les avons vus arriver à Figeac.
Constant AMERO.
(A suivre.)</article>
<article>LA MARINE ANGLAISE
LÅ GRANDE MUTINERIE DE 1797 
Toute médaille a son revers et. l'his-toire d'un peuple,quelque brillante qu'elle soit, a toujours des taches noires qui vien-
<page no> 282 </page no>
nent assombrir le tableau. Je ne sais rien de pins merveilleux et de plus gran-diose que l'histoire de la marine anglaise : chaque chapitre a sa victoire, chaque page a sa conquête ; mais aussi combien de révoltes à enregistrer, combien de mu-tineries à constater !
Jamais l'esprit de rébellion n'a soufflé avec autant de violence qu'en l'année 1797. Plus do 40,000 hommes se soule-vèrent, refusant obéissance etsoumission. En étudiant l'état du matelot anglais à cette époque, il est facile de compren-dre et d'expliquer le sentiment qui les animait. Les années précédentes avaient été des plus pénibles pour les marins,non seulement par le fait même du métier, mais aussi sous le rapport de la vie quo-tidienne. Depuis Charles II (1630 à 1685) le salaire était resté le même, tandis que le prix des choses les plus indispensables avait augmenté dans de grandes pro-portions. La retraite n'avait point changé, celle du soldat avait presque doublé. De plus, il était entre les mains de l'agent des vivres, lequel obtenait sa position par influence plus que par son mérite. Il ne pensait qu'àune chose : faire sa fortune en volant sur la quantité et la qualité des provisions. Enfin, presque toute l'armée navale était composée d'hommes raccolés par les moyens les plus uniques et de membres de sociétés secrètes dont les principes s'inspiraient de la révolution | française.
Les matelots agirent d'abord avec une grande sagesse; ils commencèrent par employer tous les moyens légitimes qu'ils avaient en leur pouvoir. À la fin de février 4797, les équipages de quatre vaisseaux de guerre à Spithead adressèrent séparé-ment des pétitions à lord Howe, comman-dant en chef de la flotte de la Manche, lui demandant d'être assez bon pour s'inter- | poser auprès de l'Amirauté afin d'obtenir un adoucissement à leur sort. Lord Howe, en mauvaise santé, communiqua les péti-tions à lord Bridport et à sir Peter Par-ker, l'amiral du port, qui répondirent que les pétitions étaient l'ouvrage de quelques gens mal intentionnés, et ne pri-rent aucun soin de contrôler les alléga-tions qu'elles contenaient. Lord Howe ne fit rien et les matelots, voyant leurs justes réclamations méprisées, déterminèrent de forcer les autorités à leur accorder ce qu'ils avaient d'abord demandé avec soumission.
Dahs l'espace de six semaines, ils or-ganisèrent leur plan avec un tel secret que lord Bridport n'eut vent de la cons-piration que lorsque tous les arrange-ments étaient pris. Il communiqua ses soupçons aux lords de l'Amirauté qui, pensant qu'un peu de service actif était le meilleur dérivatif, ordonnèrent à la
flotte de prendre la haute mer. Les ordres arrivèrent à Portsmouth le 15 avril. Im-médiatement lord Bridport commanda les préparatifs : ce fut le signal de la révolte. D'un mouvement simultané, sur chaque vaisseau, les matelots montèrent aux ngrês et lancèrent trois vivats. Puis ils s'emparèrent du commandement et nom-mèrent des délégués pour conduire les négociations avec les autorités de l'Ami-rauté. Aucune force, aucune violence ne fut employée. Le premier lieutenant du London, sur l'ordre de l'amiral Golpoys, un des officiers les plus détestés, tua un des mutins, mais sa mort ne fut pas vengée. Ils envoyèrent à nouveau leurs pétitions à l'Amirauté, et leur modération argua fortement en leur faveur. Les autorités, voyant qu'avec le plus grand pou-voir entre leurs mains ils agissaient paci-fiquement, firent toutes les concessions demandées et accordèrent au nom du roi un pardon général. Tout fut fini le 7 mai.
Chose curieuse, cette môme semaine où les hommes de Portsmouth revinrent au devoir, la flotte du Nord se souleva avec une violence excessive. Plus de 40,000 hommes, irrités d'une négligence ingrate,- travaillés par des consèils sédi-tieux, se soulevèrent, tournant les canons qu'ils avaient allumés pour la défense de leur contrée, contre leur propre patrie, contre leur propre home.
Richard Parker, le chef meneur, était un misérable. Fils d'un marchand d'Exe-ter, dans l'aisance, il avait reçu une bonne éducation et possédait de grandes facul-tés. Il était vraiment brave et résolu,, ce qui justifie l'ascendant qu'il avait pu prendre' sur tant de matelots. On croit qu'il faisait partie de sociétés secrètes et que c'était un agent des révolutionnaires ; ceci expliquerait les sommes considérables qu'il avait avec lui.
Quand ils s'emparèrent des officiers, Parker devint lord grand amiral et commit nombre d'excès. Il commandai le feu contrebas vaisseaux qui ne voulaient pas suivre le mouvement, et mit à la tor-ture les officiers prisonniers.
Le 6 juin, quatre cuirassés de l'escadre de Duncan vinrent se joindre aux révoltés. Quelques jours après, plusieurs autres navires arrivèrent à l'embouchure de la Tamise et augmentèrent .le nombre des mutins.
Lord Duncan voyant J'a plus grande partie de sa flotte l'abandonner, réunit l'équipe de son navire et lui parla avec une telle chaleur, un tel patriotisme, que tous les marins pleuraient, jurant qu'ils resteraient auprès de leur amiral et iraient avec lui jusqu'à la mort. Leur exemple fut suivi par les vaisseaux de l'escadre qui étaient restés dans le devoir. Parker, devant le nombre des navires
qui s'étaient joints aux mutins, Fut grisé et fît les plus grandes extravagances. Il parla de partir en mer et de combattre les ennemis; il essaya d'empêcher la naviga-tion sur la Tamise, déclarant qu'il voulait forcer la route jusqu'à Londres et bom-barder la Cité si le gouvernement n'ac-cédait pas à ce qu'il voulait. L'alarme devint générale dans la capitale, et les fonds descendirent d'une façon inquiétante. On arma les forts, on fortifia les rives de la Tamise. Enfin lord Spencer, lord Arden et l'amiral Young allèrent à Sheerness trouver Parker et les délégués ; mais les mutins furent si audacieux que les lords de. l'Amirauté rentrèrent à Londres sans avoir rien obtenu. Le gouvernement décréta les plus grandes peines contre ceux qui aideraient les mutins. A la fin de la première semaine de juin, l'effervescence entretenue par Parker commença à faiblir. Les flottes de Ports-mouth renièrent toute participation avec les révoltés, et l'exemple d'un ou deux vaisseaux qui résistèrent à l'influence de Parker produisit son effet. Le meneur lui-même, voyant l'abandon se faire au-tour, de lui, essaya de reprendre de nou-velles négociations avec l'Amirauté; mais ses demandes étaient trop ridicules pour être prises en considération.
Le 10 juin, deux navires, le Léopard et le Repulse, firent leur soumission ; leur exemple fut bientôtsuivi par d'autres vais-seaux : Parker et sa cause étaient perdus.
Le 14 juin, cette misérable affaire prit fin. L'équipage du Sandwich, le vaisseau de Parker, se rendit au fort de Sheerness et le livra prisonnier aux au-torités. Seize jours après il fut pendu. D'autres exécutions se firent, mais peu, comparativement au nombre des mutins.</article>
<article> DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LË MONDE
CHAPITRE XVI
Forcés de mener aussi;4 vie «à outrance ». —·Persécutés par Mr. "Wells. — Arrivée du matériel d'Europe. — Excursion dans le quartier chinois. — Multiples facultés de John China-man. — La monomanie des titres dans la démocratique Amérique. » Un article de journal. —Ce qu'on entend par Carpet·bagge. — Le rowdy. — Y aurait-il des degrés du médiocre au pire ? — Mieux vaut démentir que punir. — Grande parade ou meeting en l'honneur de Mr. Wells. — Douze mille hom-mes-affiches. — Avant lé feu d'artifice. — Le colonel Buttler, acousé de vol, se révèle . assassin.
Les deux amis et leur compagnon Perrot sont depuis six jours à San-Francisco.
1. voir les nes 347 à 381.
<page no> 283 </page no>
Après avoir tout d'abord railié la vie à outrance des Américains en généra], et des Californiens en particulier, celle surexcitation les a bientôt envahis à leur tour, sans qu'ils aient pu se soustraire à son action,sans môme qu'ils aient paru s'en douter.
Depuis bientôt une semaine, ils ont pour partage cette existence tendue et fébrile à laquelle tout calme et tout repos sont inconnus. A eux aussi, la journée semble trop courte pour L'œuvre entreprise ; et ils n'ont même plus le temps de s'étonner en voyant que chacun, dans l'accomplissement de sa besogne quotidienne, trouve moyen de surmener jusqu'aux extrêmes limites l'organisme humain.
L'artisan exécute double tâche, le commerçant achète, vend, troque, pille, vole avec rage, l'avocat extravague, le prédicateur rugit, le chanteur hurle ; il n'est pas enfin jusqu'au tranquille employé delaposte, qui ne s'époumonne à galoper à travers les. voies encombrées. Tout le reste à l'avenant. Un citoyen avale son dîner, ingurgite son wisky, tire quelques bouffées d'une cigarette, et part comme s'il entendait l'appel du clairon. A table, il a dans sa poche un pistolet chargé. Il joue avec son couteau (bowie) en portant la santé d'un ami; soupçonneux par nature, il est toujours sur le qui-vive.
Prompt à ressentir les offenses, il n'est pas moins prompt à les noyer dans le sang* U tuerait son frère pour une simple plaisanterie.
William H, Dixon, l'éminent écrivain de la Conquête blanche, fut témoin d'un de ! cesemportementsinsensés, oùl'on compte la vie pour rien. Uneplaisanterie, qui nous ferait, en Europe, hausser les épaules, I provoque là-bas un crime.
Un reporter malavisé s'imagina de dire dans un journal, •& propos d'un de ses voisins, qu'il dînait à What-Cheer-House, et faisait sa digestion devant le Grand-Hôtel. Traduction — pour, un Parisien : — dîner dans une gargote, et jouerducure-dents devant le Café Anglais. Le lendemain, le mauvais plaisant fut tué en pleine rue !
C'est que, dans les veines de ces fiévreux, le sang circule avec une violence extrême et une rapidité vertigineuse» C'est un perpétuel orage, uncombat sans trêve : on n'estime pas que ce soit vivre, que d'être calme pu réfléchi,
Cette exaltation, qui conduit jusqu'à l'homicide, se retrouve même dans les actes les plus simples de la vie. A table, la conversation qui termine un repas à Londres, paraîtrait silencieuse : en Amérique, on ne qause pas, on crie. Au bal, les jeunes misses, auxquelles l'exercice
immodéré de l'équilation, de la course ou de la gymnastique a donné une singulière vigueur, auraient bientôt courbaturé un danseur ordinaire venu d'Europe. Elles exagèrent jusqu'aux nuances de leurs toilettes, qui prennent des tons violents, heurtés et parfaitement disgracieux, naturellement.
Turbulentes à l'excès, assez mal édu-quées, ou plutôt pas éduquées du tout, jouissant d'une liberté illimitée, parlant de tout à tort et à travers, très peu femmes, dans l'acception si gracieusement féminine du mot, elles seront les. dignes compagnes de ces bonshommes vêtus de noir, bilieux, nerveux et positifs, qui ne sont que des machines à spéculer.
Les deux Français, engrenés dans ce tourbillon, assourdis de ce brouhaha, assommés des prévenances de Mr. Wells, I qui trouve moyen de les relancer quatre fois par jour pour les aborder en courant, leur dire qu'il est pressé, repartir au galop en criant : « Ail right !» ou : « Go ahead 1 » importunés des caprices de cette grande enfant mal élevée qui s'appelle miss Léonora, préoccupés en outre de leurs propres affaires, aspirent au moment du départ et Jacques réclame à grands cris le colonel pour liquider son affaire avec lui.
Us ont reçu plusieurs dépêches d'Alexis, Tout va bien au Caribou. Eustache et Petit-André ont également envoyé de leurs nouvelles à Perrot. Le télégraphe a de la sorte raccommodé le digne trappeur avec cette civilisation de toqués qui lui fait regretter les plaines et hs forêts de l'Alaska. Enfin, chose non moins importante, le banquier de Julien, prenant à cœur la demande à lui adressée de Richfield à Paris, relativement au matériel d'exploitation aurifère, a fait toute la diligence possible. Il annonce par dépêche que tous les appareils, achetés et expédiés en temps et lieu, devront arriver dans les délais de rigueur.
En effet, les nombreux colis, sans avoir subi le moindre retard aussi bien à Paris et au départ d'Europe qu'à l'arrivée à New-York, et pendant le transit sur le grand chemin de fer transcontinental, se trouvent au dépôt des marchandises, à San-Prancisco, une journée avant l'époque fixée par Julien, tant le jeune homme a bien pris ses dimensions,
Le te ut, en excellent état, tant l'emballage était parfait.
Reste donc à opérer l'engagement des travailleurs chinois. Chose facile, surtout à San-Francisco où surabonde le « Céles-tial ». Les deux amis n'ont qu'à se rendre au quartier chinois, qui, comme on pourrait le supposer, n'est pas retiré hors de la ville. C'est, au contraire, au beau mi-
lieu de la cité qu'ils se sont installés, dans les maisons sordides, où s'entassèrent jadis les premiers aventuriers venus de toutes les parties du monde.
Ils ont improvisé là une ville chinoise, avec ses pagodes, ses toilures camardes, ses enseignes verticales aux caractères barbares, ses sous-sols fétides, ses ruelles pleines de poussière ou de boue, suivant la saison, ses boucheries nauséabondes, aux viandes étranges et suspectes, ses restaurants ornés de lanternes multicolores, ses théâtres idiots, ses comestibles extravagants, ses barbiers en plein air, et son encombrement de ma-gots.
Ils sont là au moins trente mille, dans ' cette espèce de cour des Miracles mongole, noyée au milieu de la ville américaine, et évoluent silencieusement, avec ce flegme incomparable qui est le propre de leur race.
John Chinaman, comme l'appelle l'Yankee, ne pense qu'à travailler. Il vient en « Mélica » (Amérique) gagner un pécule qui le mettra à môme de retourner dans son pays, et ne recule devant aucune tâche pour arriver à son but.
Se contentant pour sa nourriture d'une poignée de riz, d'une pincée de thé et d'une bouffée .d'opium, John sait se mettre à tout. Il fait la cuisine ou creuse les galeries de mine, il élève le bétail ou fait la menuiserie, on l'emploie au jardinage ou au chauffage des machines, il est homme de peine ou fond le minerai. Peu lui importe. Il préfère pourtant les travaux domestiques quand il a le choix. Tour à tour cuisinier, valet de chambre, « couturière, blanchisseuse ou bonne d'enfants », John n'a pas son pareil pour tenir un intérieur. Il est apte à tout, et dès qu'il a vu faire une chose, il est bientôt capable de la reproduire convenablement.
Aussi, les Chinois sont-ils devenus en Californie une puissance avec laquelle il faut déjà compter. N'onWls pas monopolisé la main-d'œuvre des cigares, la plus importante de toutes les industries de San-Francisco? Le commerce de la cordonnerie, des manufactures de draps, de la confection des conserves de fruits, « ainsi que l'industrie du bâtiment leur ap-tiennent presque exclusivement. On en a fait également d'excellents ouvriers de précision fabriquant très bien la pendule . et la montre,
Julien se présenta à l'agent général du comité d'immigration, un petit vieux à lunettes rondes énormes, et lui expliqua en deux mots le but de sa visite.
Le petit vieux, après avoir judicieusement choisi une des trois milles formules de politesses usitées ea Chine, et l'avoir appliquée, suivie de plusieurs autres, à
<page no> 284 </page no>
ses interlocuteurs, feuilleta un énorme in-folio,aussi volumineux, mais infiniment plus crasseux que celui de Palace-Hôtel, Puis, il pressa le bouton d'une sonnette électrique, mit en branle un monde de scribes et d'employés, de fort bonne mine, ma foi, qu'il gourmanda les uns et les autres de sa voie aiguë. Quelques minutes se passèrent, et une centaine de  Céles-tiaux  défilèrent dans une vaste salle, sous les yeux de Jacques et de Julien qui opérèrent le choix de leurs hommes à la façon de nos cultivaieurs beaucerons ou normands à une « louée » de campagne.
Cette sélection terminée, Julien paya au petit vieux une somme assez minime, proportionnelle au nombre des engagés, et lui remit un petit pourboire qu'il le chargea de leur distribuer.
Cette largesse, à peu près inusitée en Amérique, où les Mongols sont traités fort durement, dilata d'un large sourire toutes ces faces camarades de magots jus-qu'alors impassibles, et l'un deux, au nom dp ses camarades, remercia fort poliment, dans un anglais fantaisiste, le généreux seigneur pour le service duquel ils étaient si heureux de quitter San-Flisco (San-Francisco).
C'était tout. Rendez-vous fut pris pour le surlendemain à bord du steamer qui, deux fois par mois, opère la traversée de San-Francisco à New-Westminster, et qui devait emporter au Caribou le ma-tériel d'exploitation aurifère, ainsi que le personnel chinois, sous la conduite du Canadien Perrot.
Cette importante formalité accomplie, les deux amis rentrèrent à l'hôtel, ou ils trouvèrent l'inévitable Mr. Wels. Le can-didat à la Chambre haute, plus préoccupé, plus nerveux encore que de coutume, piétinait littéralement sur place,
— Ah ! monsieur le comte, quelle existence ! « Quelle viel mon cher docteur ! Cette dernière appellation était appli-quée à Jacques Arnaud qui ne sourcilla pas, ayant été alternativement bombardé, sans qu'il sût d'ailleurs pourquoi, du titre de doctor ou de professor depuis son ar-rivée en Californie.
La démocratique Union américaine est fanatique de titres, surtout depuis la guerre de la Sécession. Sous peine d'être un homme de peu, on est commodore, gé-néral, colonel, président, juge, gouver-verneur, ou tout au moins docteur, pro-fesseur ou ingénieur.
La rencontre d'un personnage possé-dant un titre de noblesse parfaitement authenthique comme celui de Julien, est )
1, M. Louis Simonin raconte, à ce sujet, dans son beau Voyage de Washington à San-Fran-cisco, que, au cimetière de Boston, il y a peu de tombes sans armoiries.
une bonne fortune pour les Yankees de son entourage.
On peut penser si Mr. Wells devait user et abuser de l'appellation.
—	Tout n'est pas rose, en effet, mister Wells, dans la noble profession de can-didat, répondit le Français d'un ton moitié figue, moitié raisin»
—	A qui le dites-vous ! mon cher comte.
« S'il n'y avait encore que les fatigues écrasantes auxquelles je me soumets bien volontiers, et que j'offre de grand cœur en holocauste à. ma patrie sur l'autel de la Liberté !...
—	Que peut·ii bien y avoir de pis ? fit Jacques, prêt d'éclater à cette phase am-poulée jusqu'au grotesque.
—	Ce qu'il y a, mon cher professeur, continua l'Américain furieux en frois-sant des deux mains un immense journal, ce qu'il y a !...
« C'est que la. diffamation. s'étale, éhontée, perfide, criminelle dans les co-lonnes de cette feuille immonde...
—	La diffamation ?...
—	Contre le colonel Buttler !... cet ami si cher, que je vais bientôt appeler mon fils, et qui arrive heureusement pour confondre et punir ses détrac-teurs.
—	tiens I c'est vrai, ce digne colonel, reprit Jacques, je commençais à l'ou-blier, 	
—	Lisez, dit-il en tendant le journal, et dites comme moi, si de pareils propos ne sont pas le comble de l'in-famie.
—	C'est grave, en effet, ajouta Julien après avoir d'un rapide coup d'oeil parcouru l'article en question. Tellement grave, que ces imputations, si* elles étaient prouvées, empêcheraient absolu-ment toute rencontre armée entre toi et le colonel, mon cher Jacques,
—	Pas possible !...
—	Juges-en toi-même. Je traduis tex-tuellement l'entrefilet en français :
« On n'est pas très bégueule en « Amérique, et l'on se repasse volontiers « d'État à État, les carpet-bagyers  en « quête d'os à ronger. Si ces indus-« triels politiques sont accueillis sans « enthousiasme, on les tolère, à la con-« dition qu'ils soient à peu près propres « de la main.
« Mais il arrive parfois, que le carpet-« bagger se complique d'un rowdy. Avoir « commis en plein jour quelques bons « homicides, avoir échappé à ía corde
1. Cette expression pittoresque et assez ré-cente, est particulière aux Etats-Unis. Elle est essentiellement politique, et sert à désigner tout aventurier qui, arrivant dans tin Etat sans autre bagage qu'un sao de nuit (carpet-bag), se met à la tête d'un parti de mécontents, et cherche à faire fortune en péchant en cau trouble.
« parla ruse, l'audace ou la corruption ; « avoir la réputation d'être sharp, c'est-« à-dire de voler au jeu, sans jamais se  faire prendre, vivre largement sans « posséder de ressources parfaitement « avouables, voilà le rowdy,
 Généralement homme d'assez bonne  compagnie, admiré par les jeunes
	gens, bien accueilli du beau sexe, « souple, insinuant, brave à l'occasion, « le rowdy n'est pas nécessairement et à « jamais un .scélérat. Il peut revenir au « bien, comme finir piteusement. C'est « affaire de chance. L'occasion, bonne  ou mauvaise, fait l'honnête homme ou  le larron,
« Au-dessous du rowdy, il n'y a donc
	plus que le voleur.
 Citoyens, il y a ce soir grande pa-« rade  en vue de l'élection d'après- demain. On proclamera Wells invin-
	cible, et peut-être sera-t-il choisi par
	les suffrages de la majorité.
« De Mr. 'Wells, je n'ai rien à dire.
	C'est une de ces nullités encombrantes  destinées à peupler les assemblées re-« présentatives.
« Mais défiez-vous de l'homme qui, ce
	soir, présidera le grand meeting. La
	plupart des citoyens de San-Francisco « le regardent comme un simple carpet-« bagger. Quelques-uns le font descendre c au rang de rowdy Moi, je le dénonce
	comme voleur !... avec preuves à « l'appui.
« Et maintenant, voyez si vous devez « envoyer, à la Chambre haute, un homme « qui sera la  proie facile d'un gredin,  lequel gredin pensera et agira à sa c place, et se livrera impunément à des « scandales sur lesquels de trop bienveil-« lants magistrats n'hésiteront pas à
	fermer les yeux,  Est-il bien utile de terminer en écri-
 vant ce nom qui sera ce soir danð  toutes les bouches? Eh bienl oui.
	Pour que nul n'en ignore, ce colonel  Cyrus A. Buttler, futur gendre du can- didat Daniel Wells, est un voleur.
< Colonel !... sans doute d'un régiment « de cavalerie dont les chevaux ont été
	volés en compagnie des Indiens Cho- chones... et dont les hommes sont  payés avec de fausse monnaie, après
	avoir été employés à des œuvres de c bandits !...
t Mais c'est assez pour aujourd'hui, c Notre édition de demain sera plus ex-
	plioite encore, et les preuves que nous c fournirons édifieront tous les citoyens  de notre ville. »
—	C'est tout ? demanda Jacques»
—	C'est tout, répondit Julien,
1. Parade est le mot consacré pour désigner une grande démonstration politique dans larui·
<page no> 285 </page no>
Puis, s'adressant à Mr. Wells en proie à une sourde colère, il ajouta 
—	Le colonel Buttler est donc arrivé ?
—	Depuis ce matin seulement.
—	J'espère bien qu'il va démentir vic-torieusement ces infâmes allégations, et fournir des preuves indéniables de son honorabilité ?
—	La punition sera proportionnée à l'offense, et il y aura certainement mort d'homme, reprit l'Américain.
- Le colonel n'est pas homme à tolérer une pareille insuite.
— Il ne s'agit pas seulement de punir, mais, surtout et avant tout, de prouver, risposta Julien d'une voix sévère
« Car, je vous le répète, mister Wells, si votre futur gendre ne se disculpe pas, toute relation sera suspendue entre nous et lui, et nous nous verrons, à notre grand regret, contraints d'en agir de môme à votre égard.
Un formidable charivari, qui ébranla jusqu'aux assises monumentales de Pa-lace·Hotel, dispensa Mr. Wells d'une ré-ponse probablement embarrassante.
Un orchestre ambulant, composé de grosses caisses et de cymbales, manœu-vrées à tour de bras par des nègres athlé-tiques, emplit tout à coup l'air de rafales que dominent de temps en temps les gla-pissements aigus du fifre. C'est commo une soudaine explosion ; puis des cris,
Aventures d'un héritier a travers le hondb. — H expliqua à un petit vieux, à lunettes rondos,
<image> le but de sa visite. (Page 283, col. 3.) </image>
des hurlements plutôt, poussés par des énergumènes saturés de wisky, se mêlent au charivari des instruments, et portent le tumulte à son comble.
Une colonne, composée de plusieurs milliers d'individus, débouche dans la rue, refoule les piétons et arrête du même coup les cars, les tramways et les ca-mions, qui restent immobilisés comme des ilôts, au milieu de la houle humaine. L'orchestre, avec un sans-gène stupéfiant pour des Français, pénètre jusque sous le hall de l'hôtel, pour sortir du côté opposé, aux applaudissements des spectateurs massés à toutes les fenêtres et jusque sur les toits des maisons.
De cette indescriptible cohue, émergent des oriflammes, des drapeaux, des ban-nières de toutes couleurs et de toutes dimensions, portant sans exception le nom de Wells :  Wells candidat ! Hurrah pour Wells! Votez pour Wells ! Wells invincible !... »
Ce défilé tumultueux dure au moins une heure, et la nuit arrive, sans que les vociférations de cette foule eu délire aient perdu de leur intensité.
En entendant le vacarme, Mr. Wells, presque aussi étonné que ses interlocu-cuteurs, a subitement disparu.
Julien n'ayant personne pour se rensei-gner, demande à un des.clercs de l'hôtel
si c'est là la parade annoncée pour le soir. Il apprend que c'est seulement le hors-d'oeuvre, le prélude de ce meeting orga-nisé par le colonel, et en tête duquel il marchera lui-même.
— Jamais, ajouta le clerc, on n'en aura vu de pareil depuis l'élection du prési-dent Grant.
«Ëh !... tenez, gentlemen, continua-t-il en ouvrant les fenêtres, voyez si jo me trompe
« Le colonel Buttler ne laisse pas re-froidir l'enthousiasme, car voici la vraie parade qui commence.
En effet, le tintamarre à peine affaibli dans le lointain, reprend de plus belle.
<page no> 286 </age no>
Un nouvel et plus redoutable orchestre fait rage. Il semble qu'on ait convoqué le ban et l'arrière-ban des fifres, des cymbales et des grosses caisses.
Tous les instrumentistes sont coiffés d'un képi blanc, vêtus d'un manteau vénitien en toile blanche, avec ces deux mots écrits en grosses lettres noires dans le clos : « Wells invincible. »
Immédiatement après, s'avance au pas, sur un magniqüe cheval alezan, le colo-nel Buttler lui-même, habillé de velours noir comme un photographe, et chaussé de bottes à l'écuyère, comme un capitan.
Il précède une interminable colonne d'individus, au nombre d'une donzaine de mille au moins, coiffés également du képi blanc, vètus aussi du manteau véni-tien avec : « Wells invincible » écrit en noir dans le dos.
Tous portent, en outre, et sans excep-tion, au bout d'une perche, un transpa-rent illuminé, sur lequel on lit les deux mots répétés jusqu'à l'énervement, jus-qu'à la folie : « Wells invincible. » Ils défilent au pas, militairement, cinq par cinq, avec leurs officiers au manteau et au képi rouge, en serre-file, et forment des sections d'environ quatre cents hommes. Chaque section, désignée par une lettre de l'alphabet, est précédée d'une musique analogue à celle qui ouvre la marche.
L'évolution silencieuse de ces douze mille hommes-affiches, qui s'avancent impassibles entre une double haie de spectateurs, dure deux heures et demie, à travers les rues de la cité califor-nienne.
A dix heures, le colonel fait entendre un commandement retentissant qui est répété de proche en proche par les`chefs de section. Les hommes doublent les files et se massent par dix. La colonne se -trouve alors dans Markett-Street, et oc-cupe un espace d'environ quinze cents mètres.
C'est alors que, d'ordinaire, le moment psychologique est arrivé. Voici la scène qui se passe invariablement : chaque homme se met à marquer le pas, et tire de dessous son manteau un paquet de pièces d'artifice. A un signal donné par une fusée, tous enflamment leur réserve et transforment la rue en un véritable fleuve de feu. De toutes les fenêtres, de tous les balcons occupés par des parti-sans de celui au nom duquel est faite la parade, partent une incalculade quantité de pétards, de soleils, de fusées, pendant que Ies lueurs multicolores des feux de Bengale, produisent les jeux de lumière les plus étranges et les plus inattendus.
Cette pyrotechnie de haute fantaisie dure jusqu'à extinction complète d'ex-plosifs; Puis, les dernières étincelles pé-
tillent, les hurlements de plus en plus enroués s'arrêtent, les rafales de l'or-chestre s'apaisent, et la colonne revient à son quartier général, dont la façade est illuminée par un énorme feu de copeaux allumé en pleine rue. Chaque citoyen dépose alors ses insignes et rentre dans la vie privée, goûter un repos auquel l'a si bien préparé cette interminable prome-nade.
Mais révenons au moment où les hom-mes du colonel, massés sur la chaussée de Markett-Street, attendent, leurs fusées à la main, le signal qui doit commander l'embrasement général.
Le colonel semble rayonner. Il va don-ner ce signal, quand, à la suite d'un ra-pide coup d'ceil jeté au premier rang de la foule, ceux qui sont groupés autour de lui l'entendent pousser une furieuse im-précation. Il éperonne rudement son che-val qui se cabre, puis il l'enlève d'un seul coup, et se trouve transporté d'un bond le long du trottoir bordé d'une mu-raille humaine. Tirer de sa poche un revolver, l'armer, et l'appliquer sur la poitrine d'un homme immobile et com-me pétrifié de la brutalité de l'attaque, est pour lui l'affaire d'un moment. Avant que les spectateurs de cette scène sauvage aient le temps de s'interposer, la détona-tion éclate, et l'inconnu roule inanimé sur la chaussée.
Le coup de revolver remplace le signal attendu. De toutes parts retentissent et flamboient les pétards dont lebruit étouffe le dernier râle de l'homme assassiné, et domine les cris d'horreur de la foule in-dignée.
Profitant de cette diversion, le meur· trier fait faire à son oheval une pointe terrible qui le porte de l'autre côté de la rue, au milieu de ses hommes qui se massent autour de lui, sans se douter du sanglant épilogue donné par leur chef à la parade.
Louis Boussenard,
(A suivre)</article>
<article>L'OASIS'
DEUXIÈME PARTIS L'OASIS
II
La prospérité do notre oasis ne tarda pas à être connue au loin; et comme nous ne tenions nullement à jouir en égoïstes des résultats de nos travaux, ni à vivre isolés au sein d'une région pres-que inconnue et. parcourue par des Toua-
1. Voir les nes 361 à 881.
 regs qui n'attendaient qu'une bonne oc-casion pour nous occire le plus genti-ment du monde, nous accueillîmes avec empressement les « étrangers » qui té-moignèrent le désir de se fixer à France-ville. Nous en attirâmes d'autres en leur assurant une existence tranquille et libre, en leur promettant aide et protection, n'exigeant d'eux en retour qu'un peu de travail, le respect de nos lois et de notre constitution.
« Lois, constitution », voilà deux mots qui vont, sans doute, te faire rire, car toi et bien d'autres citoyens de la vieille Europe, vous ne vous figurerez jamais que nous soyons parvenus à jeter les bases d'un gouvernement constitution-nel au centre de l'Afrique. Eh bien ! mon-sieur mon neveu, réprimez votre hilarité et vos réflexions ironiques ; le fait existe, le fait est réel.
La population hétérogène de France-ville augmentant de jour en jour, il nous incombait de nouveaux devoirs. Oui, nous avons administré, légiféré, régle-menté, politiqué, promulgué des lois et des décrets ; oui, nous avons pris en main « les rênes de l'État », mais sans idées d'ambitions personnelles, sans songer à nous servir de la puissance dont nous sommes investis pour satisfaire nos intérêts particuliers. Du reste, Franceville ne possède pas de Bourse et d'autres éta-blissements financiers que bon nombre de législateurs et de potentats européens guignent du coin de l'ceil, tout en s'oc-cupant avec plus ou moins de sollicitude de la chose publique. .
La pureté de nos intentions étant dé-montrée, je n'ai nul besoin d'ajouter que notre tâche devenait presque aisée .et qu'il n'a fallu aucune révolution pour asseoir définitivement la constitution qui régit l'oasis. Cette constitution est sortie toute prête de la tête, du colonel Tom-belène comme autrefois Minerve sortit de celle de Jupiter. Elle a le mérite d'être formulée en quelques articles clairs et précis, et de ne pas s'égarer en des géné-ralités abstraites comme certaines cons-titutions de ma connaissance, constitu-tions aussi nuageuses qu'une rêverie alle-mande et qui ressemblent à un traité de métaphysique. 
Indubitablement, il a été nécessaire de compléter la constitution franceviliienne par un code, par les institutions et par les formes qui distinguent tous les gou-vernements policés. Mais je le jure sur ce qu'il y a de plus sacré au monde, là comme ailleurs, nous n'avons abusé de rien. La rhétorique a été repoussée de toutes nos discussions, et nous nous sommes toujours inspirés de ces prin-cipes de liberté et de fraternité qui trans-formeraient notre machine ronde en un .
<page no> 287 </page no>
Eden, s'ils n'étaient trop souvent confon-dus avec l'abus et la licence.
Pour être franc, je dois t'avouer que j'ai d'abord rechigné un peu, car tu sais que la démocratie et moi nous étions fort brouillés; mais, pour l'intérêt public, j'ai fait violence à mes sentiments et suis devenu l'un des fonctionnaires les plus importants du nouveau gouvernement. Je suis ministre, deux fois ministre même, puisque j'ai les «portefeuilles t de l'inté-rieur et de la guerre. Les honneurs sont venus tout d'un coup au-devant de ma modeste personne, et jamais ton oncle n'avait rêvé de si hautes destinées lors· qu'il vivait en bon bourgeois dans sa bonne ville de Mostaganem. Sic itur ad astral
Ce qui veut dire : Ainsi l'on s'élève jus-qu'aux astres, comme me l'a expliqué mon honorable collègue et ami, Son Ex-cellence le ministre de l'instruction publique.
Après tout, je ne me grise pas d'illu-sions et ne me laisse pas trop dominer par les grandeurs. Je sais qu'il n'est pas utile d'être excessivement malin pour occuper un ministère. Gela est prouvé par l'histoire de tous les temps et de toutes les nations. Pour un Sully, un Richelieu, un Colbert, un Turgot, combien existe-t-il de médiocrités ? Pour un aigle, combien y a-t-il de dindons ne sachant que glousser et faire la roue? Il est très difficile de devenir homme d'État ; il sera toujours facile d'être ministre.
Tu as compris, -sans doute, que nous avions un chef et que ce chef était le co-lonel Tombeiène. A l'unanimité des voix, le colonel fut nommé président. Il méri-tait bien cet honneur, car il est aussi ha-bile administrateur que brave soldat et honnête homme. Mais ce que tu ne devi-nerais jamais si je ne m'empressais de te l'apprendre, c'est que Franceville possède une assemblée législative appelée Djem-mâa, d'un mot arabe qui signifie : réu-nion des notables. Oñ ne peut pas dire de cette assemblée, encore un peu sau-vage et inexpérimentée, ce qu'on dit de la Chambre des communes: « qu'elle peut tout, sauf changer un homme en femme », mais elle rend d'utiles services, s'attache à discuter les questions d'affaires et ne va point chercher « midi à quatorze heures... »
Le suffrage universel (tu vois que nous sommes en plein progrès) nous a bien envoyé quelques écervelés et quelques engourdis qui critiquent tout et font de l'opposition à outrance... Pourtant, nous les supportons. Les uns trouvent que nous n'allons pas assez vite et s'étonnent que nous n'ayons pas encore fertilisé tout le Sahara; les autres trouvent que nous menons les choses trop rondement
et jettent des cris d'alarme parce que nous avons introduit dans l'oasis d'autres cultures que celle du palmier.
Le croirais-tu ? Ton oncle, le conserva-teur par excellence, l'ami des pouvoirs pondérés, a été traité plusieurs fois de révolutionnaire !...
Mais, quand on prie ces impatients et ces retardataires de prendre la queue de la poêle et de préparer la cuisine gou-vernementale, bonsoir la compagnie ! Il n'y a plus personne. Ils se dérobent parce qu'ils voient tout à coup des diffi-cultés dont ils parlaient légèrement quand il ne s'agissait que de critiquer, chose toujours facile... et souvent amusante pour la galerie. Mon Dieu ! je sais bien que l'opposition est nécessaire, puisque Benjamin Constant prétendait qu'elle était la soupape de sûreté d'un gouver-nement ; maissacrebleu ! qu'on n'en fasse pas une contradiction perpétuelle, car alors, ce n'est plus de l'opposition,
Quoi qu'il en soit, nos députés sont assez bons diables, et avec eux il est tou-jours facile de s'entendre quand on leur parle le langage du devoir. A l'occasion, radicaux et réactionnaires se donnent fraternellement la main, surtout lorsqu'il s'agit de prendre des mesures efficaces pour la prospérité de l'oasis et l'amélio-ration sociale de ceux qui l'habitent.
Parmi eux, tu chercherais en vain ces n capacités » qui s'imposent par leur aplomb, ces orateurs sempiternels qui sont toujours prêts à parler de tout et sur tout, ces «spécialistes » qui se figurent qu'en dehors d'eux il n'y a point do salut; mais ils sont très abordables, ne s'imaginant pas être pétris d'une autre pâte que celle du commun des mortels, et ne sont point tentés de s'écrier à cha-que instant : « L'État, c'est nous ! » En somme, peu de gens cuistres et peu de remplis de suffisance. C'est d'un bon augure pour l'avenir,
Du reste, pour t'édifîer sur l'organisa-tion de notre gouvernement, je vais pas-ser en revue les divers ministères qui en sont, pour ainsi dire, les colonnes de soutènement, et tous les services qui s'y rattachent. Tu te convaincras ainsi que, sans être Solon ou Lycurgue, on peut fonder une ville, administrer un pays, gouverner des hommes, pourvu qu'on s'inspire de ces principes d'honnêteté, de morale, de solidarité, de travail et de liberté qui ont toujours été et qui sont encore, quoi qu'on fasse, les plus fermes appuis de la civilisation et du progrès ! Gardavo ! Je commence.</article>
<article>PERDUS
SUR LA
MER DE CORAIL
ALPHONSE BROWN.
(A Suivre)
en nouvelle-guinée
Une pirogue chavirée. — Souffrances — A la dérive. — L'échouage. — De Peau douce. — Les soins du ciseleur. — Au fond du golfe de Papouasie. — En quête d'un établissement européen. — Les paradisiers. — Un bon coup de fusil. — En forôt. — Un village en vue. — Noirs et blancs.
Les événements passés criaient à la petite troupe qu'elle devait se hâter de sortir de cette mer périlleuse, où, d'un naufrage, elle tombait dans les cannibales et des cannibales dans les requins ; où elle tournait dans un labyrinthe de brisants, d'écueils, d'estacades de corail, sans jamais découvrir la terre; où la chaleur était étouffante ; où la mort apparaissait partout.
— Notre route est tracée : c'est celle que nous suivons, et elle doit nous conduire au cap York ou à la Nouvelle-Guinée, selon que le vent nous poussera à gauche ou à droite, répétait Tissier, tant pour rassurer la veuve et ses filles que pour expliquer sa persistance à se diriger vers l'occident. De ce côté (l'ouest), est une barrière que nous devons sûre ment rencontrer ; de celui-ci (l'orient), un espace dont les bornes sont trop éloignées pour nos forces. Patience ! Peut-être notre navigation aboutira-t-elle » ce soir ou demain; ne changeons pas notre direc-tion, elle est bonne.
Cependant, cinq jours s'écoulèrent sans qu'aucune découverte vint modifier favo-rablement la situation, et la chaloupe fatiguait au point que Boule-de-Neige n'avait plus d'autre occupation que celle d'aveugler les voies d'eau.
Le sixième jour, sous un ciel de feu et par le travers d'un long massif d'écueils sous-marins, les naufragés aperçurent une masse noire qu'ils prirent pour un souf-fleur endormi et qui n'était qu'une pirogue chavirée sur le fond de laquelle trois femmes papoues, entièrement nues, se cramponnaient.
Ils s'approchèrent de la sombre épave, mais, avant qu'ils l'eussent atteinte, les trois femmes lâchèrent prise et s'enfon-cèrent dans l'eau sans faire un mouvement.
Quel drame s'était passé sur cette pirogue éventrée et retournée qui, sa longueur l'attestait, avait dû être montée par un grand nombre d'individus? Les naufragés regardèrent, épouvantés,
1. Voir les nes 376 à 381.
<page no> 288 </page no>
l'endrot où les négresses venaient de s er gloutir, et le cerveau troublé, la poitrin oppressée, poursuivirent leur route.
Il était évident qu'un sort analogue le menaçait s'ils continuaient à être le joue des courants, du vent et du calme plat Déjà, en présence de la diminution inquié tante de leurs provisions, ils avaient ét obligés de se rationner, et leurs force s'en ressentaient tellement qu'ils ne pou-vaient plus se servir des avirons; au pre-mier accident, il était à craindre que leur faiblesse ne leur permît pas de tenter le nécessaire pour se sauver,
— Cette pirogue nous annonce la terre, dit le ciseleur, que sa confiance n'aban-donnait pas ; les sauvages ne s'aventurent point loin des côtes : ne nous laissons pas abattre devant une indication si éloquente du hasard.
Mais une semaine se passa encore dans les mômes conditions.
Mme Richard, Mlle Roselia, étourdies, énervées, avaient des accès de rage, de folie ; la petite Julie languissait, couchée entre elles; Boule-de-Neige pleurait, les yeux fixés sur l'horizon ; Tissier sentait le désespoir le mordre.
Des provisions ilnerestait que le brandy. . Et pas une île, pas une voile ne se mon-traient ; et la brise ridait à peine la surface de la mer ; et la chaloupe avariée, diffi-cilement maintenue à flot, n'avançait qu'avec une lenteur .exaspérante !
Des pensées de suicide entrèrent dans la téte des uns et des autres, quand la der-nière miette de biscuit fut mangée, et, pour calmer leurs souffrances ou en finir, la veuve, et Mlle Roselia, que la soif, la faim, la .chaleur torturaient, se jetèrent sur les bouteilles d'eau-de-vie . .
—	Arrêtez I s'écria le ciseleur en ieur disputant le poison.
—	Non : à boire ! —· C'est la mort!
—	Tant mieux.
—	Je vous en conjure !
—	Nous n'en pouvons plus.
—	Et l'enfant ?
—	Tuez-nous toutes les trois.
—	Laissez-moi au moins vous verser » supplia Tissier en parvenant à Jeur arracher les bouteilles qu'elles avaient saisies.
Et, d'une main tremblante, il leur donna à chacune la valeur d'un petit verre, après quoi il lança à la mèr tout le brandy que contenait l'embarcation. (? suivre.) Armand Dubárry,</article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
<article>EX DE LÀ. GÉOGRAPHIE
Colonies françaises. - Nous reconstituons peu à peu notre empire colonial. En même temps on peut remar-
 quer que tes vues de la population fran-e çaise s'agrandissent, ne sont plus étran-gères comme jadis à ce qui se passe sur  tous les points du globe, La facilité des i voyages, la multiplicité des lignes de steamers, les lignes télégraphiques qui,  comme une immense toile d'araignée, " couvrent le globe et mettent en commu- nicatîon avec la rapidité de l'éclair les  localités les plus extrêmes, ont amené ce  résultat. Notre éducation se fait, la gé- nération actuelle n'est plus confinée   comme jadis dans la seule connaissance  de notre pays, elle apprend chaque jour que le monde entier est ouvert à l'homme et que la fortune avec le travail, l'am- pleur des idées, l'attend sur quelque  point qu'il porte ses pas.
Après les terribles guerres du premier   Empire, sa politique personnelle si funeste, la France coloniale s'était trouvée réduite :
En Afrique, à l'Ilot de Gorée, au Sénégal où nous ne tenions qu'une mince bande de côte, à l'île Bourbon, à l'îlot Sainte-Marie-de-Madagascar.
Dans l'Inde, aux comptoirs de Mahé, Karikal, Yanaon, Pondichéry, Chander-I nagor, restes de l'empire indien arraché
à Dupleix et à Laliy-Toliendal.  En Amérique, à la Guadeloupe, la Martinique, la Guyane, Saint-Pierre et Miquelón. En tout à peine 800,000 âmes, Actuellement, grâce à une politique plus active, ces anciennes colonies ont augmenté d'importance, leur population a doublé, le Sénégal a vu ses limites portées au Niger.	 Nous possédons de plus : L'Algérie, conquise de 1830 à pos jours, peuplée de 3,300,000 habitants dont 400,000 Européens, avec un mouve-ment d'immigration qui ne cesse de s'accroître. Son commerce de 6 millions seulement en 1830 est passé à 100 millions en 1840, à 250 millions en 4860, à 472 millions en 1880. Sur cette somme la part de la France est de 358 millions. On pré-voit que la culture de la vigne, qüi a pris un si magnifique essor en Algérie, va porter prochainement ce chiffre à un milliard.
Jusqu'en 1881 l'Algérie avait pour frontière la Tunisie, Aujourd'hui ce pays est placé sous notre protectorat. C'est une augmentation de 1,200,000 âmes pour notre empire musulman  et un ac-croissement équivalent au tiers de l'Al-gérie, notamment en raison de la qualité des régions fécondées par les eaux de la Medjerdah ou occupées par de splen-dides forêts. La Tunisie, par ses ports nombreux, ses cours d'èau,  ses cêtes, offre à l'émigration des ressources in-finies.
En Océanie nous avons acquis la Nou-velle-Galédonie. Notre protectorat s'étend sur les îles de la Société, les îles Mar-quises.
Enfin, en Asie, nous avons, en 1889, planté notre drapeau en Cochinchine, et
	assis notre protectotat sur le Cambodge
	qu'un nouveau traité vient de lier plus
	étroitement à la métropole. L'Annam s
	suivi le sort du Cambodge, notre pa«
	viilon flotte à Hué. Nous possédons
	comme colonie directe le Tonkin sur
	lequel l'attention générale a été assez
	attirée depuis quelques années pour que
	nous n'ayons pas à revenir sur son im·
	portance.
Le différent avec la Chiné peut nous
	donner Formose, qui commande les
	ports de l'extrême Orient. Nos colonies
	ont une population totale de trente mil-
 fions d'âmes. Leur mouvement commer- cial atteint un milliard.
Afrique australe : Humiliations  infligées à l'Angleterre. - - Il y a moins de  deux ans, après' le bombardement d'A- lexandrie et la facile victoire de Tell-el· Kébir, un grand nombre d'Anglais , voyaient déjà leur domination qui s'éten·  dait sur toute l'Afrique australe, gagner  la région des grands lacs, descendre la vallée du Nil, couvrir ainsi du sud au nord le continent africain
A peine quelques ombres à ce vaste tableau : les progrès du Mahdi d'une part, de l'autre la résistance des Boèrs d'ori-gine franco-hollandaise' à' la domination exclusive de l'Angleterr..
Les Boërs, ou plutôt la République du Transwaal, qui commençait alors comme nation, a fait depuis des progrès, , inquié-tants. Ses chefs sont venus. èn 'Èürope et y ont trouvé, nòtamàent â Páris et à Ber-lin, des encoùrágements et ún appui pour la formation d'un État libre.   
La République du Transwaal a af-firmé sa vitalité en soutenant-les préten-tions.'des colons Boörs établis , dans le Stellaland. queles Anglais et le gouverne-ment du Cap cherchent en, ce, moment à s'assimiler. Les Boèrs, irrités' des menées . anglaises, ont expulsé les colons, envoyés par le gouvernement du Cap, qui ont dû prendre la fuite. ainsi quë la police anglaise et le major Lowé. Selon` les propres expressions des journaux, an-glais, entré autres lè PáÏÏ Mall Gazette, les Boërs « menacent d'attaquer, les. fugitifs et de les chasser, des points où ils se sont retirés, non plus à coups de fusils, mais à'coups de cravaches ».  
Aussi ces mèmes journaux anglais précheut-ils la conciliation, cherchant un modus vivendi qui permèttrait aux deux races d'origine européénnë, de vivre côte à côte dans l'Afrique australe
Mozambique : Nouvelle  expédi-tion de M. Serpa-Pinto — On annonce de Mozambique, que le hardi voyageur portugais, Serpa-Pinto, va tenter de nou-veau la traversée, de l'Afrique méridio-nale. Il se dirige sur le lac Tanganika, et de là descendra le Congo jusqu'à la mer.
le gérant : Paul Genay.Seaux—lmp. Chaire et file </article>
<page no> 289 </page no>
<article>ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
		  		
Nº 383. —prix: I5 .centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. —Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Étranger, 13 fr. — Dimanche 9 Novembre 1884.
Texte. — Voyages ot adventures en ! Aftfque:  de Paris au lac Tanganika (suite). — Le tour de Fraocà.d'un petit Parisien : L'honneur d'un père (suite). — Aventures d'an héritier à travées le monde (suitè)— L'oasis (suite). - Perdus sur la mer de Corail (suite). — Chrónique des voyeges et de la géographie.
<image> Tanganika. — bu haut de son palais, le sultan distinguait la fumée blanohe. (Page 291, col. 1) </image>
Illustrations. — ne Paris au lao Tanganika : Du haut de son palais, le sultan distinguait la fumée blanohe. — Le tour de France d'un petit Parisien : Asseyer-vous, messieurs, dit madame Abel ; — Le petit Parisien venait d'apercevoir... — Aventures d'un héritier à travers le monde : L'Américain, aplati sur le tapis, râlait ; — Malheur à ces Français !</article>
<page no>290 </page no>
	
<article>VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE 1
DE PARIS
AU
LAC TANGANIKA
(Suite.)
Ce fut Saïd-Medjid, le prédécesseur et le frère du sultan actuel, qui dota Zanzibar du premier bateau à vapeur battant pavillon arabe. Cet événement fut toute une épopée. Il remonte à l'époque oiï Saïd-Medjid, de belliqueuse mémoire, venait de tailler en pièces les rebelles qui lui contestaient le pouvoir. Dans cette campagne, son féal sujet, Assim-ben-Abdallah, se distingua par^ifydévoue-ment et sa bravoure: aussi jfutàl comblé d'honneurs et de dignités, et son fils Mahomed eut la faveur d'être envoyé en Europe pour y faire ses études aux frais du sultan. Plus tard, après la mort de son père, Rîahomed revint à la cour, ayant conquis son diplôme d'ingénieur à l'École des Arts et Métiers de Paris.
C'est ici que prend place cet épisode capital du règne de Saïd-Medjid, épisode compliqué d'intermèdes si drôlatiques qu'ils semblent empruntés à quelque livret d'opêra-comique.
À cette époque, les seuls navires à vapeur qui touchaient à Zanzibar étaient européens, des anglais pour la plupart; le fier sultan en éprouvait un mortel dépit. Du haut de la terrasse de son palais d'où il découvrait l'immensité de la mer bleue, souvent il laissait errer ses regards sur ces grands bâtiments qui sillonnaient le port. Alors, des rêves insensés flottaient dans cette fine tête d'Arabe... quelque chose d'irritant lui étreignait le cœur... l'empire, la puissance, la domination, il comprenait tout cela sans rien pouvoir définir... un désir immense l'envahissait, et ce roi fauve pleurait de rage et d'impuissance.
Un j »ur, il prit à part Mahomed-ben-Assim, et lui dit :
—	Tu as vu le pays des blancs; tu as étudié les mer veilles de ces infidèles. Je prétends, moi, être aussi puissant qu'eux ; comme eux, je veux sillonner les mers ; Mahomed, je veux, je veux un navire h vapeur 1
—	Votre Hautesse sait-elle que cela coûte beaucoup d'argent?
—	Va à la caisse, prends mon or, prmle un silence prudont vi-à-vis dos mon suis, pars, et ramène-moi ce que je te demande.
Mnhomnd passa h la caisse, emplit sos
i. Voir des nes 380 à 382.
poches d'or, et, la malle étant en partance, îi s'en fut à Brindisi d'où il se rendit en droite ligne à Paris.
Choisir Paris lorsque l'on a mission d'acheter un bateau à vapeur, c'est chose hasardeuse, d'autant que le digne Mahomed , à l'époque de ses études, n'avait fait qu'entrevoir certains côté* delaBabylone moderne : l'exiguïté de ses ressources et la sévérité paternelle ne lui avaient guère 1 permis de s'asscoiraubanquetdesplaisirs. . Cette fois, au contraire, il revenait à 1 Paris les poches pleines d'or, affamé de voluptés, avec le feu de l'Orient dans les veines, avec la poésie arabe dans la tête, Et, à corps perdu, il se jeta dans le tourbillon parisien, j Ce fut une de ces folies gigantesques, une de ces traînées de feu, opulence fugitive, rapide comme un sillage, qui éblouit un instant le Paris viveur. Ce noir Grésus, ce nabab, ce pacha bon enfant jetait l'or à pleines mains, et bientôt le navire à ' vapeur sombra dans les allées riantea de Mabille et de la Maison Dorée.
Cependant Saïd-Medjid, confiné dans son île, se morfondait dans une longue attente. Chaque fois qu'un bâtiment à vapeur était signalé, le cœur du prince battait à tçut rompre; mais chaque fois c'était une déception amère.
Enfin, comme une bombe éclata la nouvelle insensée, la révélation terrible : le navire avait été mangé!... et Màho-med s'en revenait à Zanzibar à bord du paquebot anglais, implorant à, l'avance le pardon de son auguste souverain.
Le sultan, en proie à une rage folle, parla d'abord de le faire empaler, puis tout au moins voulut-il l'exiler ; mais alors on lui parla du passé, on lui rappela les services du vieux père, du bravé et loyal Assim, et, vaincu par ce souvenir, le prince pardonna : Mahomed fut réintégré dans toutes ses charges et dignités.
Toutefois il était tenace, SaîdrMejid. Son désir le torturait. La fumée JjJàjtche des navires, le sifflement aigu de la vapeur, le sillage, la marche imposante de ces beaux bâtiments, tout cela lui brisait le cœur quand au soleil couchant, il laissait errer sa vue et sa pensée sur la mer calmé et sereine, cercle impassible avec l'infini pour horizon.
Et, plus ardent que jamais, il convoitait l'empire des eaux.
Alors, brusquement, il appela un soir Mahomed, et lui dit :
— Le steamer anglais part demain.. Prends de l'or au palais, retourne en Europe, va vite et no reviens qu'avec un navire à vapeur, sinon, par Allah, je te ferai trancher la tôle.
Et Mahomed passa de nouveau à la caisse, et de nouveau il bourra d'or ses larges poches; gaiment il repartit alors
vers ces pays enchantés où ses rêves l'appelaient dans le mystère de ses nuits de folie.
Son intention était de retourner à Paris, mais par une bizarre coïncidence, en débarquant à Aden;il rencontra dans une sorte de café-concert une ancienne relation de sa vie d'Europe. Le couple partit joyeusement pour l'Égypte, croquant à pleines dents le navire du sultan à la barbe des Pyramides.
A si bel appétit il n'est rien qui résiste ; Mahomed avait formé le riant projet d'aller à Paris, mais avant que d'avoir quitté Alexandrie, tout le bateau à vapeur était mangé depuis le mât de misaine jusqu'à la cale. Il restait face à face 1 avec une bourse vide.
instant notre, hofnmeen resta ahuri: retourner à Zanzibar, c'était courir à une mort certaine, it le comprenait; vivre en Égypteou en Europe-sans Je sou, c'était pour lui pire que la mort, il le sentait. Alors il eut un trait d'audace inouïe : revêtu de ses plus riches habits, il s'en fut, fier comme Artal?an, chez un riche armateur d'Alexandrie. Là, se faisant reconnaître comme envoyé du sultan, il déclara qu'Jl était chargé par son maître-d'acheter.-à prédit un navire à vapeur. Gjrâçe à ses lettres de créance et au grand seing qu'il portait avec lui, il convainquit aisément l'armateur et l'amena à lui vendre contre traites un superbe bâtiment gréé de toutes pièces.
Cependant 4 Zanzibar, Saïd-Medjid s'étonnait dé ne pas voir revenir son en- voyé. Çertainè bruits redoublaient son inquiétude*: on parlait vaguement de la conduite de Mahomed à Aden, de ses dépenses exagérées, de son départ, de ses courses folies à travers l'Égypte. Enfin, chose incroyable, on apprit que pour la seconde fois, }e malheureux navire était mangé.
— Par la fcarbe du Prophète I jurçi Saïd, je lui ferai arracher la peau, à ce misérable! et il restera attaché ainsi en pléjn soleil jusqu'à ce que les oiseaux de proie l'aient dévoré !''
Et le pauvre sultan s'abîmait dans une flèyre dè cojèpe et de regrets.
JJn jogr qu'il prenait l'air sur;sa terrasse, la vue de }a mer plus  Jrieuêf que d'habitude donnait à ses posées un Cours p}us calme et p}u's doux, il sqngeait à sa famille, à sa sœur chérie qu'un infidèle, un blanc, venait de ravir à sa tendresse; il évoquait le passé, i> s'effrayait de l'avenir; les rêves se balançaient dans l'air et lutinoient sa pensée... pauvre Medjid I il se sentait triste, abandonné, malheureux.
Tout à ponp la vigie signale l'entrée d'un navire à vapeur dans Je port de Zanzibar.
<page no> 291 </page no>
—	De quelle nation est-il? demande négligeamment le sultan à l'un de ses officiers,
—	Saïd, c'est «ne erreur, sans doute, car la vigie signale un navire aux couleurs de Votre Hautesse.
—	A mes couleurs I reprend amèrement le prince; alors, c'est quelque pauvre boutre arabe.
—	Mais non, Altesse, les signaux annoncent clairement un bâtiment à vapeur. Et tenez, voici le canon du port qui tonne.
—	Va voir, dit Saïd tout ému; cours, informe-toi.
Mais déjà le navire signalé entrait en rade; et, du haut de son palais, le Sultan distinguait à présent la fumée blanche qui traînait dans l'air comme un panache géant. Bientôt le Gap aux Français fut doublé, et alors on put voir que ce vapeur était entièrement pavoisé aux couleurs de Saïd-Medjid, l'étendard rouge au croissant d'argent.
Cependant le prince tout tremblant s'est levé; d'une main fiévreuse il se touche le front comme pour chasser un rêve importun.....vains efforts : le bâtiment avance, avance toujours...
Et voilà que, sur la passerelle, Saïd distingue à présent son serviteur Maho-med, en grande tenue d'amiral, une longue-vue à la main, donnjant froidement des ordres pour faire jeter l'ancre en face du Palais...
Alors, ivre de joie, le sultan s'élance sur le quai; et tandis, que Mahomed, à genoux, lui demande grâce, le bon prince le relève, le presse sur son cœur, et, en présence de tous, il le nomme grand amiral de sa flotte.
Quand arrivèrent les traites de l'armateur, Saïd-Medjid les acquitta sans sourciller; et jamais il ne se plaignit d'avoir payé trois fois ce beau navire qui resta son orgueil.
Mahomed, comblé d'honneurs, se dévoua entièrement, à.partir de ce jour, au développement de la flotte zanzibarienne. Aujourd'hui, Saïd-Medjid est morjt, et Mahomed, chargé d'ans et d'infirmités, n'est plus qu'une ruine : pauvre homme I .ce n'est plus aujourd'hui qu'il mangerait un navire, pas môme le plus petit canot !
Je me suis lié d'amitié avec lui.. Fort affable, du reste, il me donne maints conseils utiles pour l'organisation de ma caravane, question capitale s'il en fût. Il s'agit, en effet, de choisir au milieu de celte foule grouillante qui assiège ma demeure, une poignée d'hommes à qui, dor rénavant, ma vie sera livrée : ce seront mes askaris ou soldats. Les autres nègres que j'engage, sont de simples pagazis ou porteurs : ils représentent mon porte-monnaie, ma bourse de voyage, car c'est
« »
sur leurs dos et sur leurs têtes que je charge étoffes, poudre, fusils, laiton, verroteries la monnaie d'Afrique, en échange de quoi je trouverai du riz et des poules, là-bas, dans l'intérieur.
Je lésais bien, parmi ces hommes qui tous me jurent aujourd'hui obéissance et fidélité, il se trouvera, aux heures de danger, des lâches, des voleurs, des traîtres; mais ce sont là des incidents inséparables d'un voyage en Afrique, c'est à ma bonne étoile, à mon énergie, que je remets mon sort.
Le 29 janvier, tout est prêt. Je prends congé du sultan, de mes amis les Européens, et de Mahomed-ben-Assim. Go aheadt en avant, vers le cœur du noir continent. Autour de moi, mes nègres entonnent le chant sauvage du départ et font retentir l'air d'une vive fusillade d'adieu.
Adolphe Burdo.
(A suivre.)</article>
<article>LE TOUR DE FRANGE
D'UN PETIT PARISIEN 1
PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
LE compère! hans
La région montagneuse de la France, dite le massif central, est loin d'être connue comme les Alpes françaises, les Pyrénées ou les Vosges. C'est qu'au delà des Alpes et des montagnes du Jura se trouvent la Suisse et l'Italie, au delà des Pyrénées, l'Espagne, au delà des Vosges, le Rhin et l'Allemagne.
Le massif central, isolé en quelque sorte, est composé de plateaux et de chaînes et a pour bourrelet oriental les Gévennes et leurs prolongements. C'est une vaste étendue de hautes terres, montagnes granitiques ou volcaniques, plateaux granitiques aussi, ou calcaires, vallées profondes. Cet ensemble occupe à peu près le cinquième de la France. La partie la plus haute, — moins haute toutefois que les Alpes, — est dans les monts d'Auvergne, qui b'étendent sur une longueur de 130 kilomètres, et que les montagnes noires de la Margeride relient aux Cévennos.
Ces monts d'Auvergne forment quatre groupes distincts. Celui du Sud a pour centre le Plomb du Gantai qui s'élève à
1. Voir, le» D»a 378 à 38*.
4,858 mètres au-dessus du niveau de Ju mer. Les autrespuys ou pics le cèdent de peu en hauteur. Les sommets de beaucoup de ces puys sont des cratères de volcans éteints, calcinés, décharnés ; après des siècles sans nombre, ils conservent un aspect terrifiant, qui fait penser aux effroyables convulsions terrestres qui leur ont donné naissance.
Autour des puys, s'arrondissent les croupes boisées des montagnes inférieures et s'ôtagent leurs plateaux inclinés. La neige couvre cinq mois de l'an ces montagnes ; mais à la belle saison, elles se parent d'une herbe touffue, émaillée do violettes, de muguets sauvages, de prime-rolles, de marguerites, d'œillets et de jacinthes. C'est là que se développe la vie pastorale et ses industries. A la base des plateaux et dans le fond des vallées, le long des cours d'eau qui descendent des hauteurs centrales, s'éparpillent les villes et les villages, très clairsemés; lesjardins et les vergers, tes prairies et les champs sont séparés par des haies vives et souvent par des clôtures en pierres.
Parmi ces villes, Aurillac, située sur la rive droite de la Jourdanne, est l'une des plus riantes. Les routes de Rodez, de Figeac, de Tulle, deMauriac et de Saint-Flour y aboutissent, avec leurs cinq allées de grands arbres; deux voies ferrées ouvrent des communications avec le Lot et la Haute-Loire.
C'est là une situation favorable pour le commerce de la haute Auvergne, qui consiste principalement en bœufs de la belle et forte race de Salers, en chevaux et en fromages.
Herr Hans Meister, Allemand de Mayence, • avait été envoyé dans le Cantal par la maison Dillenburg et Bohlanden, de Stras -bourg, pour acheter sur place, c'est-à-dire dans debonnes conditions, diverspro-duits de l'industrie du département. Mais Hans Meister était affligé d'un ricanement perpétuel, très nuisible en affaires, sur* tout avec des gens positifs comme les Auvergnats; de plus il louchait affreusement, ce qui n'inspire guère de confiance; enfin il n'était pas beau. Et puis, il ne savait pas, comme tant d'autres dissimuler sa nationalité étrangère.
Trop intelligent pour ne pas connaître ses côtés défectueux, il avait entraîné avec lui dans le Cantal, pour lui servir d'auxiliaire engageant, le mari d'une de ses compatriotes de Mayence, Jacob Ris-ler ; il l'avait connu au Niderhoff, au temps où il venait faire d'énormes acquisitions de sabots dans l'arrondissement deSarrebourg.
 Herr Hans n'avait-il point une ar-rière-penséeen entraînant Jacob dans son orbite ? C'est ce que nous verrons. Nous sommes toutefois en mesure d'apprendre
<page no> 292 </page no>
nu lecteur pcrspicaco qu'aux yeux de Mmo Risler, Hans était un modèle de toutes les perfections. Influencée sans doute par le souvenir de la bonne ville de Mayence, regrettant peut-être la supériorité de ses jambons, la sèche Grédel n'avait pas caché à son compatriote, non moins sec, que si jamais elle devenait veuve, sa consolation serait de retourner dans sa ville natale par le chemin le plus court...
Jacob Risler était donc devenu l'associé de Hans Meister ; mieux que cela, son compère, son âme damnée! À eux deux, ils en faisaient des farces ! Singulières farces, dont on eût dit autrefois qu'elles frisaient la corde. Très gai, bien que d'une gaieté peu naturelle, Hans avait l'imagination fertile. C'est sur ses excitations que Jacob avait administré quelques mois auparavant, à Mrae Risler, la fameuse correction qui la mit au lit. Oui, à Mmf Risler, sa sympathique compatriote. Explique cela qui voudra! Malgré certains agissements de Hans Meister, agissements -d'une maladresse trop grande pour n'être, pas calculés, la policé n'avait eu garde d'intervenir. C'est encore Hans qui, levant les derniers scrupules de Ja* cob sur la croix de son cousin, la lui avait attachée lui-môme sur la poitrine. La choselui parut si amusante, qu'il se livra, autour de son compère, — de sa victime, à une danse désordonnée de cannibale ou de Peau-Rouge.
Est-il besoin maintenant de dire que les deux hommes qui s'échappaient du train de Limoges à Toulouse, entre Brives et Turenno, n'étaient autres que Jacob Risler et son ami Hans Meister ? Encore une plaisanterie de Hans, — capable de faire envoyer Risler à la Nouvelle-Calédonie pour le restant de ses jours ! Mais quand il avait ingurgité la boisson favorite de son compère et associé, — de l'absinthe, aiguisée de quelques gouttes d'une liqueur dont ce dernier portait toujours sur lui un flacon,—Jacob Risler n'y regardait pas de si près. Sous l'inspiration de l'Allemand, il jouait fréquemment aux montagnards des tours pendables, mystifications odieuses, ou plutôt crimes véritables. Une de leurs distractions favorites consistait à mettre le feu à des granges isolées, à des huttes en bois, abris de vachers. Ils se sauvaient alors à toutes jambes.
Dans le train, Hans avait signalé la dame au sac de cuir rouge, et il défia son camarade, moitié sérieusement, moitié en plaisantant, jusqu'à ce que celui-ci relevât le défi. Alors, tout en ricanant, il avait enlevé de son cou la cravate de soie qoire qui devait servir à Jacob. Selon Hans Méfier, il ne s'agissait nullement d e-trangler la voyageuse ; il suffisait de pa-
ralyser ses mouvements pendant quelques minutes. On a vu comment avait tourné cette « plaisanterie » sinistre, née d'un cerveau plus que malsain.
Les deux malfaiteurs —. ce nom ne leur convient-il pas, avec cette passion du mal qui les caractérisait ?—les deux malfaiteurs donc, gagnèrentà piedArgentafc; Jacob courant, Hans allongeant simplement la jambe pour le suivre. Là, ils prirent d'assaut l'impériale d'une voiture publique faisant le service entre Tulle et Aurillac. Quant au sac rouge, l'inventaire de son contenu.avait été fait dès la première halte. Comme argent, il s'y trouvait à peine — dans un portermon-naie armorié — de quoi payer les places de la voiture publique ; des papiers* des photographies d'enfants, quelques bouts de dentelles, un" mouchoir brodé : voilà tout..,
Risler eût volontiers jeté le sac et ce qu'il renfermait par-dessus une haie ; mais il fut séduit par l'odeur pénétrante du cuir de Russie ; il pensa à Grédel, qui aimait ce qui sent bon, et il dissimula le sac sous sa jaquette, bien serré sur la hanche gauche, avec l'intention de le garder pour sa femme. Aussi bien ne pourrait-il pas rentrer au pays les mains vides I
—Ataplace, conseiiialecompère Hans, j'offrirais ce sac à M^Victorine. Ça'ferait bienl... Si tu veux qu'elle croie au mariage.,.
—	C'est une idée 1 dit Jacob. Mais si la chose du-chemin de fer s'ébruitait? ce sae rouge... ce serait compromettant...	
- Hans loucha horriblement et son nèz s'allongea : Encore un bon'avis dédaigné I"
• Cependant Bordelais la Rose, après avoir refait, le vérre en mairi, le siège de Séhastopol, avec son.vieil ami Cardalllac, trouva le loisir de conduire Jean chez le commissaire de police* Comme le matin, le jeune garçon donna le signalement complet et pittoresque de l'homme aux yeux louches qui guettait à une portière, tandis que l'autre « faisait le coup ». Rien ne put le déterminer à fournir quelque indication précise sur ce dernier.
Le commissaire en prit son parti; mais le Bordelais demeura vivement intrigué...
Le lendemain, à une heure trente minutes, après deux heures et demie pas* sées en wagon, Bordelais la Rose et son protégé arrivaient enfin à Aurillac.
En sortant de la gare, le charpentier consulta une lettre de gros papier, évidemment de provenance locale.
—	Dans tous les cas, observa-t-il, ça no peut pas être très loin; la ville n'est pas grande... bien que préfecture.
Le long de la Jordanne, qui baigne le pied de la ville, s'étend une belle promenade, le cours Monthyon, communément appelé le Gravier. C'est là, dans une maisonnette juchée sur une hauteur au milieu des arbres et juste en face la statue du pape Sylvestre II, que Bordelais la Rose et Jean devaient trouver Jacob Risler, chez d'honnêtes gens du pays qui avaient consenti à lui donner leur fille.
Le brave charpentier, avec cette indifférence qu'entretient l'ignorance, très préoccupé aussi des motifs de son voyage, jeta à peine un coup d'œil sur la belle statue, couverte d'ornements pontificaux, la tiare sur la tête, œuvre de David d'Angers : que lui importait à lui Gerbert, ce pâtre d'Auvergne qui fut le premier pape de nationalité française 1 l'essentiel était de mettre la'main sur le très indélicat Jacob Risler, de l'arrêter dans l'exercice de ses manœuvres frauduleuses, compromettantes pour ceux qui avaient le malheur d'être de sa famille, et d'obtenir enfin les satisfactions réclamées parles intérêts et les justes susceptibilités de son jeune ami. '
Avec son sans-façon ordinaire, Bordelais la Rose poussa la porte de la maisonnette. Il entra; Jean le suivit. En venant du grand jour, ils n'y virent pas plus que dans une cave.
Mais on parlait dans une chambre haute à laquelle un escalier de bois donnait accès. "
Ahl fichtre I disait une voix de femme,'parce que tu as le dos plat et que j'y ai une bosse, tu prends des airs capables avee moi ! Non, mon canard, ce mariage ne se fera pas ! Victorine n'est pas pour cet Alsacien ; et moi je n'en veux pas, je n'en veux pas, je n'en veux pas 1
Pour Bordelais la Rose, comme pour son petit ami, il s'agissait évidemment du mariage projeté entre Jacob Rislèr et la fille de la maison.
Le oharpentier poussa cette exclamation:
—	Sac et giberne I c'était bien vrai ! Mais nous arrivons heureusement assez tôt pour éclairer le futur beau-père... avant qu'il devienne la dupe de cet intrigant.
—	Vous verrez, observa Jean, que cet homme traînera notre nom devant les tribunaux.
—	Qui est-ce qui parle en bas?demanda la femme qui venait d'admonester son marL
—	Madame Abell cria Bordelais la Rose, en se faisant un porte-voix de ses deux mains.	
—	Me voilà, répondit-on ; qui me demande?
<page no> 293 </page no>
— Y êtes-vous ?
La question paraissait superflue ; mais c'était là une tournure trop ordinaire dans le langage méridional pour que personne y prit garde.
Mme Abel s'apprêta à descendre; c mon canard  la suivit.
Dé jà les nouveaux venus commençaient à s'habituer à l'obscurité. Ils distin-guaient le mobilier de la salle basse, principale pièce du logis : un grand lit à
la duchesse, aux colonnes torses, protego par un baldaquin massif servant d'éta-gère pour une,foule d'objets encombrants, une armoire colossale chargée de solides moulures et dont les battants faisaient penser à la porte cochère d'un hôtel princier ; à côté d'une très grande et très haute cheminée figurait avantageu-sement un dressoir à vaisselle dans des dimensions analogues aux pièces de l'ameublement, un grand fauteuil de
bois, une « maie » à pétrir Je pain ; le long des murs s'alignaient chaises et tables massives, huches et bahuts.
Ce mobilier, en chêne noirci, poli et verni par le temps, possédait un certain air d'opulence, qui contrastait avec les < jambes » pendues aux solives du plafond. On appelle jambes, dans le Gantai, les jambons de porcs que les ménagères gardent soigneusement en réserve. Dans les campagnes, on n'y
<image> Le tour de France d'un petit Parisien. — Asseyez-vous, messieurs, dit madame Abel. (Page 2Ô3, col. 1.) </image>
touche qu'aux grandes occasions, mariages ou enterrements ; c'est, du reste, la marque ostensible de l'aisance. Dans les villes, trop perdues au milieu des cam· pagnes pour qu'il n'y ait pas imitation, les jambes ont la même signification. Là, elles sont surtout un ornement dans la demeure du petit bourgeois.
—Asseyez-vous, messieurs, dit Mme Abel, — Le grand fauteuil de chêne échut à Jean, qui s'y carra. — Après cela, qu'y a-t-il pour votre service?
— Nous venons... pour le mariage, dit Bordelais la Rose.
 —Alors, adressez-vous à mon homme, dit Mme Abel malicieusement. C'est sa partie, c'est son. affaire...
«Mais ce mariage n'est pas encore fait,
—	Il est impossible, observa Jean, avec vivacité.
Mme Abel était une petite femme brune de peau, passablement laide, épaisse de taille, et portant une coiffe noire avec un tablier de serge. Elle regarda attentivement l'auxiliaire à la taille exiguë, à la mine délicate, à l'œil animé, qui lui arrivait. Et elle vint s'asseoir, bonne et caressante, dans le large fauteuil de chêne, où Jean lui fit une place auprès de lui.
—	Alors, vous n'en, 'êtes pas, de ce mariage ? dit-elle à l'ancien zouave.
—	Je le crois bien ! Il y a là-dessous, certainement, quelque tour de coquin»
—	Ce mariage? avec notre Victorine?
fit le père Abel, dont le visage praliné pâlit soudain.
—	Rien n'est moins sérieux, mon bon, dit le Bordelais devenu familier, grâce à l'importance qu'il prenait dans la maison. Jacob Risler est marié... Il a une femme en Alsace-Lorraine... Ce petit est de la fa-mille.
—	Marié ! s'écrièrent M. et Mme Abel avee des intonations différentes : le mari nuançant la stupéfaction, la femme s'abandonnent à la joie, à en avoir les larmes aux yeux et une quinte de toux.
Lorsque la toux de là bonne dame,qui n'avait pas le dos plat, comme elle le disait, — ni l'esprit borné, — se fût un
<page no>
204
</page no>
peu calmée, le bourgeois d'Aurillac reprit la parole :
— Et moi qui lui ai prêté ce matin quinze cents francs sur sa bonne mine pour s'en aller à Salers avec un de ses « pays...» qui fait des achats dans les montagnes pour expédier à Strasbourg !
— Quiaze cents francs ! sans me consulter? s'écria la fnèrc Abel. Ça gâte mon plaisir de le voir démonétisé. C'est égal,tu es joué, mon canard, et c'est bien fait ! Tu lui aurais môme donné mes « jambes », s'il les avait demandées.
— Mais pourtant un ancien soldat, décoré de la Légion d'honneur?...
— Halte-là ! mon canard, fit Bordelais la Rose do plus en plus familier. Soldat, oui; décoré, c'est ce que je conteste.
— C'est la croix de mon pèrel exclama le pauvre petit Jean dans un sanglot; et cette phrase, qui eût fait rire, débitée sur une scène du boulevard, produisit dans ce milieu naïf une sensation douloureuse.
— Il nous l'a volée, ajouta le petit Parisien.
Une porte latérale s'ouvrit, et une fille un peu mûre entra. C'était une beauté sévère, avec un teint de lys et de roses, des cheveux noirs comme l'aile d'un corbeau et des yeux bleus, — ce qui produit une surprise fréquente dans le Cantal Elle portait, môme dans la maison, un très simple chapeau de paille, genre « mascotte », toujours à la mode en Auvergne.
Sa mère eut un mouvement. Elle allait lui dire : Il est marié !
— J'ai tout entendu, fit Mlle Victorine.
— Il est vrai, dit son père, que nous parlons assez fort pour qu'il ne soit pas nécessaire d'écouter aux portes.
— Ce n'était pas sérieux, mon enfant, dit Mme Abel d'un ton affectueux et compatissant. Et elle s'avança Vers sa fille.
— Eh bien! fît celle-ci, je resterai demoiselle. .. comme tant d'autres.
« Il y en a beaucoup dans le Cantal. « C'est donc un malhonnête homme ? reprit-elle.
—  Et encore nous n'avons pas tout dit, repartit Jean, s'enhardissant à prendre la parole.
— Moi, j'ai dit tout ce que je savais, répliqua Bordelais la Rose. Mais je m'aperçois bien depuis hier que le petit a des secrets; il veut ménager son parent. '
— Ce que j'ai à dire... je le lui dirai à lui-mème, fit Jean; où demeure-t-il ?
— La porte à côté, mon enfant, dit Mme Abel ; il habite là avec son vilain camarade, un grand diable d'homme qui rit toujours d'une façon déplaisante; mais ils sont partis à midi pour Salers en cabriolet, à peine rentrés d'hier au soir. Ah  ! ils en font un de trafic !
— Je vais les rejoindre, fît le père Abel. Mon char-à-bancs ne sera pas long à atteler.
— Puisses-tu rejoindre aussi tes quinze cents francs, mon canard, lui dit sa femme, et me prouver que si tu as le dos plat, ton esprit ne manque pas de relief.
— Est-ce loin, Salers? demanda Jean. 
— C'es t dans  les mon tagnes.dit Mme Abel,
à six ou sept lieues, suivant les chemins.
— Pas davantage? s'écria Bordelais la Rose.
— Voulez-vous vehir avec moi? proposa le père Abel qui n'était pas fâché de réclamer son argent avec l'assistance du solide Gascon.
— J'allais vous demander de m'emme ner, mon cànard t
— Moi aussi ! fit Jean.
— Toi, mon petit, dit Bordelais la Hose, c'est autre chose ! tu attendras iel notre retour. Mme Abel te mettra â l'abrl des mouches,
— Certainement! fît la bonne dame,
— C'est que je ne l'entends pas comme ça t s'écria Jean.
— Et mol je l'entends ainsi, répliqua le charpentier. Cela t'apprendra à avoir des secrets pour Bordelais la Rose.
Jean réfléchit un moment, se demandant s'il allait dire qu'il avait reconnu Jacob Risler dans l'auteur du crime commis entre les tunnels de Galop et de Montplaisir. C'était bien délicat! Il pouvait perdre à tout jamais son patent en le dénonçant pour un tel attentat. Et qui sait sl le dévouement du Bordelais ne s'àffaiblirait pas en voyant à quelle famille il appartenait? si le brave homme ne reculerait pas devant l'énormitè de la tâche à accomplir? D'autre part, laisser son ami affronter la colère d'un pareil coquin, c'était l'exposér; non, il fallait tenter l'impossible, et se faire admettre dû voyage. Lui présent, il saurait maîtriser Jacob en lui faisant comprendre à mots couverts qu'il le tenait à sa discrétion.
— Quand part-on? demanda-t-il, espérant avoir le loisir de prendre une résolution.
Le père Abel tira sa montre.
— Dans une heure, dit-il.
— Nous avons le temps de monter jusqu'au château de Saint-Étienne, dit Miio Victorine, qui avait compris un signe de son pène. Et elle ouvrit la porte.
Jean la suivit sans défiance. 
Dans les rues, un grand bruit de travail, des ateliers de chaudronnerie par tout, impossible à Jean d'échanger une parole avec sa fraîche compagne.
Un quart d'heure après, Mm Victorine mettait le petit Parisien en face d'un splendide panorama. 
Ils se trouvaient au pied d'une tour
 carrée, encastrée dans des constructions modernes, laquelle tour est à peu près tout ce qui reste de l'ancien château de Saint-Étienne. Ce manoir d'un leude car lovingien, devenu plus tard la citadelle des suzerains mitrés d'Aurillac, est occupé par l'école normale des instituteurs primaires du Cantal. Plus rien des glacis de l'antique forteresse, ni fossés, ni chemins couverts. Dans quelques vieilles  salles voûtées, une bibliothèque, un cabinet de physique, une collection des roches et minéraux d'Auvergne.
On escalada l'escalier de la tour. Ce qu'on voyait de la plate-forme dédommageait amplement des fatigues de l'ascension. Il y avait de quoi justifier le babil élogieux de la demoiselle d'Aurillao : au-dessous d'eux, la ville pittoresquement assise sur une légère élévation, au milieu de la verdoyante vallée à laquelle la Jor danne donne son nom. S'allongeant entre deux collines que partout ailleurs on appellerait des montagnes, elle baigne le pied de la ville. Tout en face, derrière la colline du Buis, se développait la ligne dentelée des sommités du Cantal; un grand promontoire violacé se détachait du groupe central : c'est la longue coulée basaltique que couronne le puy Violent.
Du côté opposé à la base des montagnes, envahie par une végétation d'un beau vert, tachetée de jaune paille dans les champs nouvellement moisson nés, la plaine d'Arpajon, qui est à Auriliac ce que, plus au nord, la riche Liinagne est à Clermond-Ferrand.
Mne Victorlne montra encore sur la gauche les coteaux boisés qui mettent à l'étroit le cours de la Cère, à l'endroit où cette rivière débouche dans la plaine d'Arpajon et, à droite, les forêts de Mar mitesse et d'Ytrac, entamées partout par des défrichements, des métairies et des villas.
Jean admiraittoutes ces belles perspectives que présentent seuls les pays de montagnes. Il montrait un air réfléchi et méditatif que ne possèdent point les enfants de son âge. Ç'est qu'il avait rapi dement mûri : on sait sous quelles influences.	
Soudain, il jeta un cri : il venait d'a percevoirsur une des routes montant vers. le nord, le char-à-bancs du père Abel. Il reconnut Bordelais la Rose à ne pouvoir s'y tromper. Mlle Victorine, interpellée vivement, fut forcée d'avouer que c'était bien en effet la voiture de son père. Jean comprit tout de suite qu'il était joué, et, sans saluer, sans prendre congé, il descendit de la tour et se mit â dévaler la côte, avec la vélocité d'un gamin fautit poursuivi par un garde champêtre.
La voiture courait plus vite que lui; essayer de l'atteindre sembiait impos
<page no>
295
</page no>
sible; mais ce qui n'était nullement impossible, c'était d'aller à Salers à piod, et Je petit Parisien en prit le chemin.
CONSTANT AMÉRO.
(A suivre.)
</article>
<article>
 DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE1
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE XVII
Un mot d'assassin. — Le dernier atout du colo nel Buttler. — Réception du personnage à Palace-Hôtel. — Où Perrot intervient à, temps.
— Le Canadien émet la prétention de « cha-virer » le colonel du quatrième étage. — Terribles menaces.—Piteux échec de Mr. Wells.
— Le juge commence à s'occuper de l'assns sinat commis l'avant-veille. — Disparition du coupable. — Adieux à Perrot qui s'embarquo pour le Caribou. — Départ pour Arizona City. — A travers la Californie du Sud. — Fort Youma et le Rio-Colorado. — La frontière mexicaine.
Le Daily-Chronicle, qui avait publié contre le colonel Cyrus A. Buttler le virulent réquisitoire traduit à Jacques par Julien parut, encadré de noir, le lendemain du meeting.	
En tête de l'édition dumatin, se trou- vait raconté en quelques lignes indignées et douloureuses, l'attentat qui servit d'épilogue à la parade.
Au moment où les manifestants massés sur la chaussée de Markett-Street n'at tendaient plus qu'un signal pour allumer leurs pièces d'artifice, le colonel recon nut, ou crut reconnaître parmi les spectateurs rangés au bord du trottoir, l'auteur de l'article.
Affolé parla rage, sans même supposer qu'il pût prendre un innocent comme victime expiatoire de sa fureur aveugle, il fit feu  bout portant sur cet homme . sans défense.
Le malheureux, qui reçut la balle du revolver en plein cœur, était le frère de l'écrivain du Daity Chronicle !
Deux heures à peine après l'attentat, l'assassin, apprenant sa méprise, eut un mot épouvantable :
— Ah l C'est son frère que j'ai tué, dit il ; eh bien ! ça ne compte pas !
« Je pourrai donc me venger en le tuant à son tour.
Puis, le misérable était tranquillement rentré chez son futur beau-père, sans que la police eût même fait mine de vouloir l'inquiéter.
Cette inconcevable impunité, énergi-quement flétrie par les uns, était au con-
i. Vqir les nes 347 à 383.
2. Historique.
traire approuvée hautement par les  autres.
Les premiers ne se faisaient pas faute de commenter la conduite de certain  « recorder » qui eàt dû ordonner séance  tenante l'arrestation du coupable.
Mais le magistrat on question, intime ami de Mr. Wells, allait être sous peu soumis à la réélection. Pouvait-il, duns de pareilles conjonctures, se mettre à dos un homme, susceptible d'occuper dans douze heures un siège à la Gbainbre haute ?
On criait à l'indignité, et quelques membres d'un comité de vigilance parlaient de s'emparer du colonel et de le lyncher sans autre forme de procès. 
Les partisans de Mr. Wells, et ils étaient ¦ nombreux, absolvaient tout à la fois
l'assassin et le magistrat.  L'insulté s'était trompé en croyant tirer vengeance de l'insulteur. Ma foi, tant pis pour le mort !
Le colonel avait peut être été vif. Mais, on est Yankee ou on ne l'est pas, que diable !
Quant au juge, qui done pouvait le blâmer de se montrer quelque peu sharp, a la veille d'une élection aussi importante? Pouvait-il décemment se faire un ennemi irréconciliable, par une interpré-tation trop rigoureuse et absolument inopportune de ses devoirs?
L'arrestation du colonel Buttler rendrait-elle la vie à la victime? Et autres raisonnements non mains américains que subversifs.	
Le colonel brava d'ailleurs l'opinion publique avec un sans gêne indiquant une incomparable impudence alliée à un manque absolu de sens moral.
Sans paraître se dout'er des racontars qui couraient la Ville, ni se soucier de l'intervention infiniment plus redoutable des « vigilants » il évolua à travers les quartiers les plus populeux, visita les clubs, donna des ordres à ses affldés, distribua des fonds, convainquit des incrédules, fortifia des tièdes, acheta des récal citrants, et mit finalement en action tous les moyens imaginables pour enlever l'élection do Mr. Wells.
Malgré tout son aplomb, le colonel Buttler n'était pas encore certain du succès. Une vague appréhension le hantait malgré lui, et il sentait qu'il avait encore quelque chose à faire pour donner le coup final.
— Eh ! by God, j'ai mon affaire, mur-mura-t-ilen tiraillant sa barbiche. 
« ... Mon duel avec le Français.
i. On nomme, aux ÉtatsUnis, « Comités de Vigilance » des associations particulières formées par les citoyeus pour veiller à la sûreté générale. Ces comités substituent leur action à celle de la justice, et appliquent, dans toute sa rigueur, la fameuse loi de Lynch.
« Celle élection me lient au çour plus que tout au monde ; car si Mr. Wells subit un échec, je suis perdu sans ressources, 
« Il est vrai que je risque ma peau. mais il est indispensable dotro beau 1 joueur.
« Si je perds la partie, je n'ai plus besoin de rien.
« Et d'alleurs, je tuerai mon adversaire... Il le faut, je le veux.
« Un duel dans la grande salle de l'Alhambra... mieux encore, à la lumière électrique dans les jardins de Wood-wards... L'affaire fera un tapage de tout les diables, après celle d'hier. Je serai plus que jamais le héros du jour, et le suffrage universel est tellement stupide, ici, que Mr. Wells gagnera plus de mille voix à ce nouveau scandale. 
« Allons donc à Palace-Hotel. 
Mais le sieur Buttler avait compté sans son hôte. Il trouva, dans le petit salon faisant partie de leur appartement commun, Jacques et Julien, occupés à donner  Perrot les recommandations relatives a son départ pour le Caribou.
Le Canadien devant se mettre en route le surlendemain dès la première h eurc,  avec le convoi de Chinois et le matériel, les deux amis avaient résolu de passer ces derniers moments avec l'excellent homme.	
On devine l'accueil qui fut fait au personnage dont l'arrivée interrompit si désagréablement cette réunion intime.
Julien se contenta de le toiser du haut en bas d'un air parfaitement dédaigneux, et Perrot lui tourna le dos sans plus de façons.
Jacques eut un superbe accès de colère.
— Pardieul lui dit-il sans préambule, il faut convenir que, à défaut d'autres qualités, vous possédez une jolie dose d'aplomb.
« Vous, vous présentez devant nous comme une personne naturelle, vous osez nous tendre la main, et vous poussez l'impudence jusqu'à venir me demander raison de la correction que je vous ai infligée.
— Mais,gentleman, reprit l'autre quelque peu démonté, j'ai votre promesse...
— Vous allez avoir bien autre chose tout à l'heure, si vous ne déguerpissez pas au plus vite.
— Gomment? c'est un congé... vous refusez de vous battre...
— Absolument. Je vous avais tout d'abord trouvé original, bien que fort mai élevé.
« Mais, tout le monde ne peut pas avoir été élevé sur les genoux de la comtesse de Bassanville.
« J'avais donc accepté votre proposition qui. me plaisait, en raison de sa singularité.
<page no>
296
</page no>
« Puis, ce futur beau père qui a tué cinq hommes... cette blonde fiancée qui veut en voir tuer un... cela sortait de ll'ordinaire.
« Enfin, vous paraissiez si certain de ma mort, que je n'étais pas fâché de vous donner une petite leçon.
« Voyez-vous, nous autres riverains de la Loire, nous ne sommes ni vantards ni bravaches, mais on nous trouve solides au poste, à l'occasion.
« J'eusse admis bien volontiers la rencontre avec le carpet  bagger ; j'eusse môme passé par dessus les... irrégularités du rouwdy, mais je n'ai rien de commun avec un assassin.
« Vous êtes un misérable justiciable du bourreau.
« Sortez d'ici, et allez vous faire pendre ailleurs !
Gomme le colonel restait abasourdi devant cette sanglante apostrophe, Jacques
reprit avec une colère de plus en plus violente :
— Mais encore une fois, sortez donc !...
« Nous ne sommes ici ni des « vigilants » ni des argousins, et je ne veux pas qu'on vous arrête ici.
L'Yankee, pour la seconde fois en vingt quatre heures, vit rouge. Une rage aveugle l'envahit soudain, et communiqua à son organisme une ardente fièvre de meurtre qui l'étreignit invinciblement.
<image>
</image>
LE TOUR DE FRANCE D'UN PETIT PARISIEN. — Le petit Parisien venait d'apercevoir...
(Page 294, Col. 3.)
Incapable de prononcer un mot devant cette suprême injure crachée par son adversaire ; se voyant honni, méprisé, bafoué, alors qu'il arrivait en conquérant, le verbe haut, la dém
arche aisée ; comprenant que ce congé ignominieux, exploité par le parti adverse, allait amener la ruine de ses espérances, il n'hésita pas.
Un son bref, strangulé comme un cri de fauve, jaillit de sa gorge.
En moins de temps qu'il n'en faut pour le dire, il tirait son revolver de la petite poche que portent les Américains au bas des reins, sous la ceinture du pantalon, et abattait le canon sur la poitrine de Jacques.
Telle fut la soudaineté de l'attaque, que le jeune homme, sans même avoir le temps de se baisser, ni de s'effacer, eut conscience qu'il était perdu.
Pourtant, l'arme resta muette. Mais, il y eut dans le salon comme un subit écroulement, accompagné d'un rauque soupir. Puis, une voix gronda sourdement : 
— Ah ! gredin, tu ne l'échapperas pas cette fois. 
« Faut que je te tue ! 
L'Américain, aplati sur le tapis, la poitrine écrasée parle genou de Perrot, râlait, la face violette, les lèvres sanglantes.
Le trappeur, mis en garde contre toutes les surprises, par trente ans de luttes avec les sauvages habitants du Far-West,
avait pressenti l'attaque du bandit, avant môme qu'elle ne reçût un commencement d'exécution. Ceux qui pratiquent l'escrime ont de ces divinations.
Avec une agilité dont on n'eût pu croire susceptible son corps immense, épais, mal équarri, il s'élança d'un bond sur l'assassin, le culbuta, l'effondra, et finale ment resta accroupi sur lui.
Si l'agression du gredin avait eu la rapidité de la foudre, l'acte du Canadien avait été instantané comme la pensée.
Jacques était resté interdit, et Julien, voyant le danger couru par son ami, était devenu livide.
Cette scène farouche n'avait pas duré trois secondes.
<page no>
297
</page no>
— Monsieur Jacques, reprit Perrot de sa voix dure, nous sommes au quatrième Mage...
« Voulez-vous que j'ouvre la fenêtre, et que je chavire « le paquet »dans la rue?
« Je prendrai mes mesures de façon à ne pas assommer les passants.
— N'en faites rien, mon brave ami, s'écria Jacques souriant malgré lui, à la pensée de ce dévouement fanatique.
« Contentez-vous de désarmer ce si-
nistre personnage, et laissez le aller au Diable.
Les traits bronzés du Canadien manifestèrent, à ces mots, une telle expression de stupeur, que Julien, rasséréné par ce brusque dénouement, ne put retenir un éclat de rire plus nerveux encore que joyeux.
— Le laisser aller... au Diable !... reprit Perrot.
« Je ne vois qu'un moyen : c'est de
le culbuter la tête en bas sur le iro-touère.
« J' vous garantis qu'il ira drèt au Diable pour l'éternité.
— Jacques a raison, mon bon Perrot. « Nous ne sommes pas des justiciers.
Croyez-moi, mon ami, désarmez cet homme et laissez-le partir.
— Mais pisqu'il a voulu tuer M. Jacques.
— C'est vrai, Perrot. Mais, j'ai été
<image>
</image>
AVENTURES D'UN HERITIRA A TRAVERS LE MONDS. — L'Américain, aplati sur le tapis, râlait.
(Page 296, col. 2.)
assez heureux pour que vous empêchiez l'exécution de sa tentative.
« Encore un service que je n'oublierai pas...
— Laissez donc ça, c'est la moindre des choses...
« C'est égal, « n'empêche » qu'il a voulu vous tuer.
— Je le répète, il n'a pas pu.
— Il aurait p'têt'e, fallu que je le laisse faire... que j'attende qu'y vous tue ou vous estropie, afin d'avoir le droit de faire de la mouture avec ses ous (ses os)... la sale vermine !
« Eh hen ! moi, j'vas vous dire : Quand un Peau Rouge me met en joue, je m'arrange de façon à tirer le premier.
« Quand j'dis Peau Rouge, c'est consé-quemment tous les ennemis qu'on trouve au désert.
« Ce procédé là m'a réussi.
« Et si j'avais, au contraire, attendu pour mettre ma conscience au cran de repos, que l'autre ait seulementcommencé sa petite besogne, il y a beaux jours que je chasserais le bison dans le pays du Manitou.
« Enfin, c'est votre affaire.
« Pisque ça vous fait plaisir, j' vas te démuseler.
Tout en développant sa théorie, le brave chasseur avait peu à peu soustrait le sieur Buttler à la pression qui faisait craquer ses côtes.
Le misérable avala une vaste lampée d'air, se leva en titubant et, dompté pour cette fois, chercha une issue, avec ce rapide regard oirculaire d'une Bête prise au piège.
— Par ici la sortie, fit Perrot d'un ton goguenard en ouvrant toute grande la porte.
L'Américain, les yeux sanglants, la bouche frangée d'écume, s'en alla sans mût dire, franchit d'un pas automatique l'antichambre dont la porte se referma brusquement.
Il s'arrêta un moment sur le palier, suffoqué par un épouvantable accès de fureur.
Oh ! s'écrîa t il d'une voix qui avait
<page no>
298
</page no>
peine à s'échapper en hoquets et en sanglots, j'ai ignoré la haine jusqu'à ce jour... « J'ai sacrifié des hommes à mon am bilion.
« J'ai tué parintérêt, par colère... sans regrets, comme sans émotion,
« Mais aujourd'hui, je comprends l'ivresse du sang versé... Il est des joies que je ne soupçonnais pas, et que la haine me fera goûter.
« Que m'importent l'ambition... l'amour... la fortune ! 
« Il n'y a plus que la haine !... 
« Malheur à ces Français arrogatits qui l'ont fait naître en moi ! 
Les élections eurent lieu le lendemain. La lutte, très vive entre Mr. Wells et son concurrent, se termina, en fin de compte, à l'avantage de ce dernier.
Il s'en fallut de quelques centaines de voix, que le père de la suave miss Lêonora ne fût envoyé à la Chambre haute. Le can-didat évincé, furieux de cet échec, qu'il attribuait au colonel Buttler, se répandait en récriminations sur le compte de son grand électeur, qui n'avait pas reparu depuis la proclamation du résultai du scrutin.
Mr. Wells ne parlait rien moins que de lui fermer désormais sa porte. Miss Léo nora, indignée de ce que son futur, en ne se battant pas, l'eût privée d'une émotion qu'elle ne retrouverait peut être jamais, vota avec son père pour la rupture immédiate. Là, seulement, Mr. Wells posséda l'unanimité des suffrages exprimés.
Quant au colonel, cette absence, conseillée par la plus élémentaire prudence, le sauva probablement dé la corde.
Le juge, voyant le fiasco lamentable de son ami, s'arrangea, en véritable Yankee, de façon à évoluer du côté du manche. Voulant, bien qu'un peu tard, donner un commencement de satisfaction à l'opinion publique, il ordonna l'arrestation de l'assassin.
Mais celui-ci, qui n'était pas un naïf, s'était bien gardé d'attendre les limiers de police. Il disparut, sans laisser la moindre trace, après avoir, pendant quarante huit heures, occupé tout une ville comme San-Francisco.
Jacques et Julien , que rien ne retenait plus en Californie, heureux d'ailleurs d'échapper à cette existence enragée, se mettaient en route pour la frontière mexicaine, le lendemain de ces dramatiques incidents, c'est-à-dire le 3 juin 1879.
C'était la date rigoureusement fixée pour expédier à Alexis, dans les délais voulus, les appareils nécessaires à l'exploitation des mines d'or du Caribou. 
Sur la recommandation formelle de Perrot, ils avaient conservé leurs chevaux indiens.
— Voyez-vous, des bêtes comme ça, disait le chasseur, on n'en trouve pas souvent quatre au cent.
« C'est dur comme des clous et aussi doux que des moutons ; ça peut vivre sans manger, et ça galope de façon à faire, le poil à des élans mouchetés. 
« Emmenez-les au Mexique. 
« Le Mexique est un fichu pays où il n'y a pas de chemins de fer, comme vous  savez, et ou Ton voyage dans des diligences « que c'est un purgatoire  pour » des chrétiens.
« Avec vos chevaux, vousferez toujours quinze lieues pàr jour.
« Vous arriverez presque en même temps que les patacbes, et vous serez vos maîtres.	#
Les chevaux furent donc pour la troisième fois embarqués dans un car spécial.
Puis les deux amis puirent congé de Perrot après une chaleureuse accolade, et en 'emportant de lui la promesse for melle que, si Alexis pouvait venir passer l'hiver au Brésil, il ne manquerait pas de l'accompagner,
— Á moins que l'on ne se revoie plus tôt, termina d'un ton énigmàtique Perrot,  qui s'enfuit à ces mots vers la rade, pour échapper à l'émotion qui l'étranglait.
Jacques et Julien, non moins émus que leur compagnon, se dirigèrent vers le dépôt du Southern-Paciflc-Railroad. 
Le train devait partir presque en même temps que le navire à vapeur sur lequel étaient embarqués déjà les Chinois et le matériel.
Ils montèrent dans üá wagon qu'ils ne devaient plus quitter qu'à Arlaona City, située à environ huit cents kilometres au Sud, au contileent du Rio-Gila et du Rio-Colorado, à l'extreme peinte du territoire mexicain.
Ils se mirent en marche au moment où le jour allait finir et s'installèrent con-fortablement pour la nuit, après avoir absorbé le diner du restaurant ambulant. Jacques prit ensuite quelques notes, Julien traçà l'itinéraire sur sa carte. Puis, ils se mirent prosaïquement au lit.
Pour retrouver la grande ligne qui traverse du Nord au Midi la Californie jusqu'à la frontière mexicaine, la voie ferrée qui part de San-Francisco contourne la partie Sud de la baie du môme nom, passe à San José, puis à Niles, et s'embranche au Southern-Pacific-Rail-road à la station de Lathrop, à vingt kilomètres de Stockton. De Lathrop, la voie s'allonge à perte de vue; parallèlement à la rivière de San-Joaquin, franchit en moins de cinquante lieues dix affluents de la rive droite, et conserve, pendant
prés de cent vingt kilomètres, une direction absolument rectiligne.
A Visalia, misérable bourgade perdue au milieu des marais, près du lac Tularc, elle fait un léger coude, et garde encore pendant vingt lieues son inflexible rigi dité. Elle va bientôt sortir de cette immense vallée enserrée entre les contreforts de la Sierra-Nevada et le Coast-Range (chaîne côtière).
En effet, après quelques sinuosités, elle arrive au dépôt de Caliente, s'engage  dans le col Tachipi, une gorge pleine  d'anfractuosités à travers lesquelles le  passage d'une voie ferrée semble tout d'abord une absurdité, et débouche dans ce vaste désert Mohave qui s'étend jusqu'au Rio-Colorado.
Elle écorne cette « prairie » analogue à celles du Far-West, et s'élance de nouveau à travers les montagnes. Celles-ci, qui forment la chaîne San-Bernardino, sontlasuitedu Coast-Range. Leur hauteur moyenne n'est guère supérieure à mille mètres. Les érosions de la couche terrestre s'aplanissent de plus en plus; on prévoit la proximité des plaines sans fin qui bordent à l'ouest le golfe de Californie.
Depuis longtemps déjà les deux voyageurs, éveillés dès l'aube, contemplaient ces aspects sans cesse modifiés. Pour la seconde fois, le train venait de quitter des  gorges vertigineuses. Il avait traversé do superbes plantations de blé, de maïs, dé  coton, de cannes à sucre, de vignes, de chanvre et de lin, quand apparurent d'ad  mirables vergers couverts d'arbres fruitiers, au milieu desquels s'élevaient des orangers couverts de fleurs et de fruits.
En même temps la cloche de la machine tinta, et le train, modérant son allure,  s'engagea à demi-vitesse dans les rues d'une jolie ville, aux maisons plates bâties en adobes
Cette ville est Los Angeles, chef lieu du comté de ce nom, et qui possède environ 8,800 habitants. 
Elle n'a rien d'autrement remarquable, comme le fit observer Julien à son ami, que d'être, sur leur route, la dernière ville de l'Union ; car Arizona-City, dietante.de quatre-vingts lieues, mérite à peine ce nom.
Puis, le train reprit sa course à travers la vallée. Les cultures disparurent bientôt, et firent place à la triste végétation des terres primitives. Partout des bruyères, des marronniers nains, des chênes rabou gris, et cet arbuste appelé mazanillo par les Indiens qui utilisent dés petites pommes pour fabriquer une sorte de cidre.'
Il n'y a pour ainsi dire plus traces d 'habitations, sauf les dépôts où la machine renouvelle sa provision d'eàu et decom
1. Briques sécuées au soleil.
<page no>
299
</page no>
bustible. Trois heures après avoir quitté Los Angeles, le train s'engageait dans une gorge assez longue appelée passage San-Geronimo, formée par les monts San-Jacinto etla fin du San Bernardino Range. Et de nouveau la voie s'allonge à perte de vue, toujours droite, toujours monotone, pendant deux cent vingt kilomètres, à travers ces terres vierges, rappelant à s'y tromper les maquis de la Corse et de la Toscane.
Cette course énervante dure environ cinq heures. Puis de nouveau, la cloche sé met en branle, le sifflet de la machine môle ses hurlements au tintement du métal, le train s'arrête en face d'un hangar d'aspect misérable, qui s'élève près d'un établissement, ou plutôt d'une véritable forteresse en bas de laquelle roule un fleuve immense.
Cette forteresse, sur laquelle flotte le pavillon étoilé des États Unis, et qui renferme une garnison destinée à refréner les brigandages des Indiens Bravos  est le fort Youma.
Le fleuve est le Rio Colorado, de l'autre côté duquel on aperçoit vaguement les bâtisses en adobe composant la bourgade pompeusement dénommée Arizona-City.
Le voyage en chemin de fer est terminé.
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.)
</article>
<article>
L'OASIS
DEUXIÈME PARTIE.
L'OASIS
III
Intérieur. — Guerre. 
Le titulaire de ces deux importants ministères, tu le connais, il est inutile que je te le présente. Tu dois comprendre qu'avec la plupart des gaillards qui sont venus nous demander une large hospitalité, il était indispensable d'exercer une active vigilance. Les uns étaient des ecu meurs du Sahara en disponibilité, les autres étaient des gentilshommes ayant fini de bien faire. Enfin, peu de citoyens à qui l'on eût pu confier un porte-monnaie bien garni. Ne t'étonne pas outre mesure de cela. plusieurs villes et plusieurs nations ont eu des eommencetnents pis que ceux de Franceville. L'exemple de  Home est plus célèbre. Les compagnons de Rémus et de Romulus valaient peut-
1. Indiens insoumis et errants, par opposition
aux ludiens Mansos ou sédentaires.
i. Voir les nes â 361 
être moins que nos administrés. Ceux-ci ont une foute de raisons pour excuser leurs peccadilles, tandis que les premiers habitants de la Ville éternelle étaient des sacripants qui pillaient, tuaient et volaient sans y être poussés par aucune nécessité.
Il devenait urgent d'inculquer le respect de l'autorité à des hommes habitués à vivre de rapines et n'ayant, en général, ni foi, ni loi; car il eût été impossible de les gouverner, de fonder avec leur aide quelque chose de durable et d'avoir « l'ordre matériel dans la rue et l'ordre moral dans les esprits » ainsi qu'on écri t en style officiel, style dont j'ai toujours admiré les charmes et les beautés incomparables.
Le ministre de l'intérieur a compris la grandeur, l'utilité et l'importance de sa mission. Sans retard, il a organisé tous les services publics qui facilitent la gestion des affaires de l'État. Il a bien été un peu secondé par  « M. le président », ear il n'était pas très ferré sur certaines questions de détail; mais prends acte, à mon neveu ! qu'il n'a point établi de bureaucratie, cette plaie de toute administration, ce ver rongeur de tout budget, cette gangrène de toute institution.
J'espère que dans l'autre monde il me sera tenu compte de cela pour la rémission des péchés que j'ai pu commettre en celui-ci. Note bien que les affaires cou-rarités sont prompterment expédiées, sans être soumises å ces nombreuses formalités qui me rebutaient tant et irritaient ma patience lorsque j'avais quelque rapport avec les fonctionnaires de ma patrie. C'est la simplicité dé notre administration qui a séduit les Francevilliens et les a rendus de bonne composition. Aujourd'hui, ce sont les gens les plus gouvernables du monde;
O bureaucratie ! continue à être l'ornement des nations les plu» civilisées de la terre, et ne t'implante jamais dans notre oasis! 
Le ministère de la guerre m'a donné moins de tracas que le ministère de l'intérieur. Après avoir assoupli les natures sauvages des indigènes, ce n'était qu'un jeu de les discipliner. Le colonel Tom belène et moi, nous y sommes parvenus facilement.
A Franceville, tous les hommes capables de manier un fusil sont soldats. Nous avons établi un champ de manœuvres au centre de l'oasis, et là nous convoquons une ou deux fois par mois le ban et l'arrière-ban de nos troupiers, et nous les exerçons aux diverses évolutions de l'école de peloton et de bataillon.Ils manœuvrent déjà àvec un ensemble admirable et prennent des vertus militaires qui influe ront tôt ou tard sur l'avenir de l'oasis. 
Nous n'avons pas d'armée permanente
Est-ce un bien? Est-ce un mal? Il est inutile que j'émette une opinion à ce sujet, carles conditions exceptionnelles dans lesquelles nous nous trouvons ne me permettent pas de donner une réponse concluante. Isolés comme nous le sommes, nous ne devons songer qu'à nous tenir sur la défensive et à protéger l'oasis. Du reste,  personne ne désire la guerre. Lorsque les ex aventuriers que nous possédons comparent l'aisance et la tranquillité dont ils jouissent actuellement aux misères et aux dangers de leur premier métier, ils apprré cient les bienfaits de la paix et perdent toute velléité belliqueuse.
— Laguerre, disent ils, est le temps où les pères enterrent les fils; la paix est le temps ou les fils enterrent les pères.
Voilà un petit raisonnement qui ne manque pas de logique. 
Quand je t'aurai dit que le ministre do la guerre s'occupe de la surveillance et de l'entretien des fortifications, de l'approvisionnement des magasins militaires, de la distribution des grades, de tous les détails d'armement et d'équipement qui sont d'une importance capitale en cas de conflit, tu sauras tout ce qui concerne ton oncle dans ses nouvelles fonctions, et tu te convaincras qu'il n'a plus le temps de s'ennuyer, ainsi que cela lui arrivait si souvent lorsqu'il vivait en rentier. 
Sapristi ! que je plains les oisifs ! 
Je mets une sourdine à mes réflexions, car je serais entraîné trop loin. et je con tinue ma « revue administrative ».
IV
Travaux publics. — Commerce.
Le ministre de ces deux importants départements est M. Paul Fabrin, exagent voyer et le plus savant de nous tous... après le colonel. J'ai déjà assez parlé de lui, et tu dois concevoir combien il est homme précieux et combien les travaux publics ontpris de développement sous sa direction. C'est lui qui nous a donné de l'eau en abondance, c'est lui qui a bâti nos maisons et nos magasins, c'est lui qui a creusé nos silos et nos canaux, c'est lui qui fabrique le savon, le sucre, l'huile, la poudre, c'est lui... Tiens, je m'arrête, car je serais obligé d'assembler une foule d'épithètes louangeuses. Si les sciences mécaniques, industrielles et chimiques n'existaient pas, il les inventerait.
M. Fabrin n'a pas créé le commerce de Franceville, mais il a puissamment contribué à le développer, ou plutôt, à l'ai tirer en prenant certaines mesures que j'ai d'abord combattues. Il parait qu'en fait de commerce, j'étais aussi un ralapou, c'est-à-dire un protecteur forcené, m imaginant que les douanes, les octrois, les monopoles, les prohibition» de toutes
<page no>
300
</page no>
sortes étaient les plus sûrs garants de le richesse d'un État. J'en suis revenu depuis... Le système de M. Fabrin étai meilleur que le mien, puisque les caravanei qui sillonnent le Sahara ont abandonné les routes qu'elles suivaient depuis des siècles et se détournent pour passer à France ville, assurées de n'être point rançonnées et de trafiquer librement. Aussi, nous sommes en train de devenir un des principaux marchés africains, et nous écoulons avec facilité et profit, tout ce que nous produisons en excédent.
Que sera ce donc lorsque nous établirons des institutions de crédit ! Le jour où l'Arabe, le Targhui, le Soudanien con prendront et accepteront l'emploi de la lettre de change, ce jour-là, dis-je, la barbarie sera définitivement vaincue au sein de la vieille Afrique.
Ah! mon garçon, je m'instruis de plus en plus, et, aujourd'hui, je comprends que le commerce est un merveilleux agent de la civilisation et du progrès. Il n'y a que lui, lui seul, qui ouvrira aux Européens les routes du Soudan et qui réussira là où échoueront les expéditions guerrières.
Hurrah ! pour le ministre du commerce qui met en pratique les idées nouvelles et rompt avec les routines du passé !
V
Instruction publique. — Beaux-Arts.
Dans la lettre que je t'adressai d'Ouar-gla, la veille de notre départ, je te disais quelques mots d'un grand garçon érudit comme un bénédictin, gai comme un pinson, serviable et dévoué comme une sœur de charité. Ce grand, garçon, c'est M. Francis Biaimont, autrefois clerc de notaire, aujourd'hui ministré de l'instruction publique et des Beaux-Arts à. Franceville. Mais comme les professeurs et les instituteurs manquent encore à l'Université dont il est le grand maitre, il fait l'école lui-même.
Tous les Européens, y compris ton opcle, savaient que l'instruction est main. tenant une nécessité humaine et que son rôle social est immense. Le travail est productif, a écrit un illustre penseur, proportionnellement à la mesure de science et d'intelligence qui le dirige.
Le ministre de l'instruction publique s'est inspiré de ce principe. Il l'a expliqué à la Djemmàa et a fait décréter par elle l'instruction « obligatoire ». Tu vois que nous ne perdons pas de temps et que nous menons rondement notre besogne. Aussitôt le décret lancé, M. Blaimont a réuni toute la marmaille, tous les polissons de Franceville dans un local préparé ad hoc, et les a obligés de goûter à la coupe de la science. Il est activement secondé par
 nous tous. Raoul est devenu un excellent » moniteur et il apprend à ses jeunes cama  rades ce que son père lui enseigne. M. le ; président lui-même ne dédaigne pas de  consacrer quelques instants à cette oeuvre importante, et les élèves font de rapides progrès.
Ce que M. Blaimont a fait pour les garçons, Mme Tombelène l'a fait pour les filles. Elle dirige une école très suivie et qui amènera certainement des résultats inespérés. En plein centre africain, rendre la femme égale de l'homme, voilà une chose qui parait impossible ! Eh bien ! l'instruction opérera ce miracle. Dès lors, la famille se constituera moralement et les mœurs deviendront plus pures. Et si les femmes sont avec nous et se mettent en tête de régénérer leurs maris et leurs enfants, je plains les réfractaires à nos idées et à nos innovations, car ce que femme veut... s'accomplit toujours.
Gomment vous y étes-vous pris, me demanderas-tu, pour installer des écoles sans livres, sans papier, enfin sans tous les objets indispensables aux élèves? M. le président et M. le ministre des travaux publics n'étaient-il pas là?
Avec de la paille, des palmiers nains, des feuilles de dattiers, des bambous, ils sont arrivés à composer des pâtes qu'ils transforment en solide et bon papier. Trouver ensuite de l'encré, des plumes, des crayons, etc., ç'a n'a été qu'un jeu pour M. Fabrin. Pour avoir des livres, il fallait une imprimerie. Je. dois t'a vouer que l'art de Gutenberg n'est pas à son  apogée ici, mais nous y avons suppléé en partie par la lithographie et l'auto. graphie. A force de recherohes,M. Blaimont a fini par trouver des. pierres calcaires d'un grain serré  et propre à recevoir sans altérations l'écriture et des dessins. Une presse a été rapidement fabriquée, et maintenant, des ouvriers assez habiles multiplient à l'infini les impressions confiées à la pierre.
Nos livres ne sont pas bien volumineux, mais ils conviennent à notre œuvre de vulgarisation et, tels qu'il sont, ils rendent d'inappréciables services. Surtout, remarque bien que les livres de Franceville sont composés par nous. Chacun, selon ses aptitudes et son instruction, chacun a fourni des pages à cette intéressante « collection » et s'est efforcé de se mettre à la portée des jeunes intelligences que nous dirigeons. C'est de l'enseignement mutuel, ouje ne m'y connais pas. Quoique mon bagage littéraire soit léger, salue ton oncle, monsieur l'officier : je suis auteur d'un alphabet arabe et français, d'une arithmétique élémentaire et d'une théorie de l'école du soldat !
Le ministre de l'instruction publique fait mieux que de donner l'éducation
 morale à ses élèves, il s'occupe aussi de  leur éducation physique. Il fortifle leur i corps par des exercices répétés et leur apprend à supporter la fatigue. L'intelligence et la santé se trouvent fort bien de ce régime et s'appuient, s'il est permis de s'exprimer ainsi, l'une sur l'autre.
Le chapitre des Beaux Arts est un peu négligé à Franceville, mais ce n'est pas la faute du ministère. Nous sommes encore à l'âge de fer, et nos administrés sont de trop rudes natures pour apprécier les beautés et la noblesse des oeuvres artistiques. La deuxième génération de France ville sera plus instruite que la première, et par conséquent plus heureuse et mieux préparée à admirer les hautes conceptions de l'esprit humain. En attendant, le dessin est enseigné et le goût des élèves pour le beau va grandissant de jour en jour.
Pour me résumer, le ministre de l'instruction publique assume une lourde tâche, mais aussi la plus utile et la plus belle. Il fait des hommes !
VI
Finances. — Justice.
Le ministère des finances et le ministère de la justice sont confiés à lord Syl-van Hatkins, ancien membre de la Cham-bre haute des Iles Britanniques, possesseur d'une fortune immense, décoré d'une foule d'ordres... et pas plus fier pour cela.
C'est le personnage le plus curieux et le plu s étrange qu'on puisse imaginer. Il se joignit à notre expédition avec le doux espoir de laisser ses os dans quelque coin du désert. Le spleen le rongeait et le rendait vingt fois plus misanthrope qu'Al-ceste lui-même, ce type immortel de la misanthropie. Saturé de jouissances, semant l'argent à pleines mains, obéi comme un pacha au moindre signe, satisfaisant ses goûts et ses capricessi bizarres et si extraordinaires qu'ils fussent, traité en enfant gâté par l'avôugle fortune, il s'ennuyait cet heureux mortel, il s'ennuyait et se décrochait les mâchoires rien qu'à bâiller.
Figure-toi le gai compagnon que nous avions là. Parfois, je me suis demandé si c'était un homme ou une statue, tant il paraissait indifférent aux choses de cette terre. Pourtant, quand il nous vit lâchement trahis et abandonnés en plein Sahara, quand il vit que nous ne désespérions pas, quand il vit le colonel Tombelène engager une lutte formidable contre l'âpre nature, il eut meilleure opinion de l'humanité... et il nous aida. Le travail compléta ce qu'avaient commencé quelques saines réflexions; il s'éprit de cette vie laborieuse qu'il ne connaissait pas.
<page no>
301
</page no>
Enfin, il devint heureux, parce qu'il devint-utile.
Ayant été autrefois homme de gouvernement, il ne pouvait être surpris par les hautes fonctions dont la confiance de AI. le président l'a investi. Il remplit ses devoirs de ministre à la satisfaction générale.
Jusqu'ici, il est vrai, les finances ne lui ont pas donné beaucoup de tablature,
parce que les coffres de l'État sont fort légèrement garnis. Cela ne l'empêche pas de rêver une banque nationale qui contribuera à développer la prospérité de Franceville en instituant le crédit, ce ressort puissant de la richesse moderne.
La justice!... Voici un sujet bien épi neux, car dame Thémis est chatouilleuse et n'aime pas qu'on la touche; mais avec lord Hatkins elle s'est humanisée et ne
prend point ces airs solennels et revêches qui épouvantent tant les pauvres diables obligés de recourir à elIe. Assisté de quatre assesseurs, notre ministre tient audience deux fois par semaine et juge, coudamne, absout avec la plus entière impartialité. Rarement on appelle de ses décisions et de ses arrêts.
Il s'est attaché surtout à rendre la justice expéditive. Quand je songe aux len-
<image>
</image>
AVENTURES D;UN HERITIERA A  TRAVERS LE MONDE—- Malheur à ces Français ! (Page 298, col. 1.)
leurs, aux difficultés, aux formalités, aux montagnes de paperasses timbrées que la procédure européenne accumule avant un jugement, j'approuve sans restrictions notre collègue.
Notre système des « pénalités » est simple et rationnel. Lord Hatkins condamne le coupable, lorsque coupable il y a, au défrichement. Pour un délit ou une contravention (les crimes sont inconnus à Franceville), le condamné doit préparer pour la culture un lopin de terre, afin d'agrandir L'aire de l'oasis. Bien entendu, ce lopin est plus ou moins grand, suivant le degré de culpabilité.
Je sais parfaitement que certains sa vants, jurisconsultes frottés de droit et de latin, riraient de notre procédé. Mais,
je te le demande, en toute sincérité, à quoi ca. nous avancerait il de condamner un homme à huit jours, un mois, six mois de prison et de le tenir bien enfermé avec un luxe de geôliers et de gendarmes  en grande tenue? Nous en ferions probablement un fainéant de la pire espèce et un être complètement inutile. Priver quelqu'un du soleil, c'est ça qui venge la société!... Ma parole d'honneur, la raison humaine est parfois un singulier imbroglio. Les peines infligées à Franceville ont au moins deux mérites : elles accroissent la prospérité générale et elles tournent au profit moral du condamné
N'est-ce pas le but de toute justice?...
Les avocats sont inconnus ici. Ce n'est pas que lord Hatkins soit hostile aux avo-
cats, mais il en a tant entendu abuser de la parole, qu'il ne leur accorde qu'une parcelle assez minime de sa confiance. Cependant, il nous a dit un jour :
— Messieurs, ne médisons pas trop des avocats; sans eux, on s'égorgerait chez les nations les plus civilisées de la terre.
Tu es maintenant convaincu, mon eher neveu, que le ministère de la justice est entre bonnes mains. Nos administrés le savent bien, car au lieu de vider leurs querelles et leurs différends à coups de couteau et de fusils, ainsi qu'ils le faisaient jadis, il s'en rapportent toujours à la sagesse de lord Hatkins et de son tribunal.
Ah l j'oubliais...
A Franceville, la justice est à peu près gratuite, et le plaideur qui réclame un
<page no>
302
</page no>
dommage de cinq cents francs, par exemple, n'est pas obligé d'en dépenser mille comme cela arrive... autre part.
VII
Agriculture.
Pour le ministère de l'agriculture, nous eûmes la chance heureuse de mettre la main sur un homme au courant de tous les travaux agricoles. Cet homme, ancien fermier, ancien intendant, ancien factotum de lord Hatkins, est un Irlandais nommé Gilbert Rock et que nous appelons Gib par abréviation.
Il m'est impossible d'énumérer tout ce que ce haut fonctionnaire a fait pour la prospérité de Franceville. Sous ses efforts répétés, la terre aride, le sable brûlant, le roc stérile se sont couverts de récoltes et de plantations. Il avait compris que la plupart des oasis du Sahara restent sta-tionnaires ou dépérissent parce que les indigènes se complaisent dans les routines du passé. Se sont-ils jamais in formés si endehorsdu palmier, ils pouvaientcultiver d'autres essences? Probablement que non. Aussi, ils sont étonnés au suprême degré quand ils voient la variété des plantes que nous avons « acclimatées ». Si notre ministre de l'agriculture poursuit ses expériences, il nous créera un véritable Eden... sans pommier, bien entendu. Il a déjà installé une ferme modèle où leg colons trouvent à s'instruire et se procurent facilement tout ce qui est nécessaire à l'exploitation des terrains mis à leur disposition. Cependant, il ne leur impose pas ses « méthodes  »et les laisse maîtres d'agir à leur guise, pensant, avec raison, qu'en agriculture, comme en bien d'au trees choses, l'initiative individuelle est un garant de succès et de progrès,
Les pays ne sont pas cultivés, a dit Montesquieu, en raison de leur fertilité, mais en raison de leur liberté, et si l'on divise la terre par la pensée, on sera étonné de voir, la plupart du temps, des déserts dans ses parties les plus fertile, et de grands peuples dans celles où la terre semble refuser tout.
M. Gib Rock s'inspire de cette vérité. Si je tenais à montrer mon érudition, je te citerais une fouie d'exemples, mais comme tu es plus savant que moi, je m'abstiens.
Pour en finir avec le département de l'agriculture, j'ajouterai que M. Gib s'est aussi occupé de l'élevage des bestiaux. Malheureusement, il lui a été impossible d'entreprendre des expériences sur une vaste échelle, parce que les sujets lui manquaient. Il a été obligé de s'en tenir aux bêtes ovines, et nous n'attendons qu'une occasion favorable pour acheter des bœufs du Ouaday et des chevaux du ¡
Bornou. Nous acquerrons ainsi des auxiliaires qui augmenteront la richesse et la prospérité de Franceville.
Il ne m'est point possible de dénombrer les plantes utiles et d'agrément qui croissent, fleurissent, fructifient dans notre oasis et la font ressembler à une huerta plantureuse;mais, grâce à notre ministre de l'agriculture, nous pouvons nous écrier avec le prophète Ésaïe :
« Le désert et le lieu aride se réjouiront et la solitude sera dans l'allégresse et fleurira comme une rose ! »
VIII
Affaires étrangères.
N'ayant ni ambassadeurs ordinaires et extraordinaires, ni ministres plénipotentiaires, ni consuls, ni agents à entretenir, le gouvernement francevillien pouvait, à la rigueur, se passer d'un ministère des affaires étrangères. Cependant, il est bon que tout État, grand ou petit, fort ou faible, riche ou pauvre, s'informe de ce qui se passe autour de lui. Il y va souvent de son honneur et quelquefois de sa sécurité. Notre ancien khébir, Amar ben Hamis, un Chambi entièrement dévoué au colonel, a été chargé de se renseigner sur le « dehors ».
Parson origine, ses nombreux voyages, sa connaissance du Sahara, il est particulièrement propre à ce service et s'en acquitte à l'entière satisfaction du « cabinet». C'est lui qui commande les expéditions lancées trois à quatre fois par an autour de Franceville afin de montrer aux Touaregs que nous sommes toujours de ce monde ; c'est lui qui se porte à la rencon-re des caravane, les reconnaît et interroge leurs conducteurs. Il se procure ainsi des renseignements très utiles, et prévient ou déjoue des machinations ourdies par des gens jaloux de notre influence et de notre repos.
Quoiqu'il ignore les principes les plus élémentaires de la diplomatie, notre ministre des affaires étrangères est habile, sagace, et il ne se laisse point facilement berner, parce qu'il n'a recours qu'à la franchise, à la fermeté, à la droiture. C'est un des rares musulmans qui mettent l'intérêt général bien au-dessus de leurs intérêts particuliers.
IX
Mon cher neveu, je viens de passer en revue le cabinet de Franceville, et tu seras peut-être étonné que je n'aie point prononcé le nom de l'une de tes anciennes connaissances, de l'ami Panchot.
Celui-ci n'a pas de fonctions bien déterminées. Il nous seconde tous à tour de rôle. Il est garde champêtre, huissier, agent de police, inspecteur d'une foule de
choses, commandant de place, général, maire, préfet de la colonie. Enfin, il cumule plusieurs emplois qui, sans demander des connaissances spéciales, exigent du tact, de l'activité et du dévouement. Il réalise le type de ces petits fonctionnaire ignorés et perdus au sein de toute administration, et qui exécutent la plus grosse part de besogne pendant que leurs supérieurs se reposent et reçoivent, néanmoins, de gros traitements et de gros honneurs.
Je ne veux point dire que ce soit le cas d'Arsène Panchot, car il jouit de notre estime et de notre considération. Son concours nous est excessivement précieux et aucun des ministres de Franceville n'arriverait à le remplacer, si tout à coup il venait à nous manquer. — Ce qui prouve que les services ne doivent pas se mesurer aux titres dont on les décore, mais aux résultats qu'ils produisent.
Quoi qu'on fasse, l'âne chargé de reliques sera toujours moins utile que celui qui transporte le faix du paysan et l'aide dans ses durs travaux.
Tout ce que je t'ai écrit dans cette lettre un peu longue doit t'édifler sur notre gouvernement et sur les principes qui guident nos actes. Il est toujours difficile de gouverner, mais lorsqu'on s'appuie sur la justice, la raison, l'intérêt du bien public, la liberté, le respect des personnes et de l'opinion, la tâche se simplifle. Probablement, nous ne ferons pas grand, pour me servir d'une expression célèbre, mais nous ferons bien, ce qui vaut mieux.
Nos administrés comprennent bien nos intentions, car ils nous secondent et nous font généreusement crédit du temps qui nous est nécessaire pour mener à bonne fin l'œuvre que nous avons entreprise. Ceux qui sont de l'opposition mettent un frein à leur impatience et attendent que les réformes législatives se soient produites, avant de les juger... En Europe, a-t-on autant de patience, c'est-à-dire autant de raison et de bon sens?... Je laisse cela à ton appréciation.
Mais il est une pensée qui domine nos actions et nos travaux, une pensée qui soutient nos courages etredoublel'énergie de nos âmes : c'est celle de la patrie, de notre France bien aimée. N'est-ce pas pour elle que nous travaillons, n'est-ce pas pour répandre ses idées généreuses et émancipatrices que nous avions organisé notre expédition? Ah! si tu savais comme on l'aime, lorsqu'on est loin d'elle ! C'est presque une consolation pour nous, de voir son drapeau arboré sur nos maisonnettes et accepté par les
<page no>
303
</page no>
indigènes eux-mêmes comme un signe de ralliemonf et d'indépendance. Plus d'une fois, nos yeux se mouillent de larmes en contemplant ce lambeau de toile aux trois couleurs, symbole de gloire et d'honneur gui évoque de si touchants souvenirs !
Et laFrance, songe-t-elle à nous? Sait-elle que nous vivons encore? Ne nous a-t-elle point oubliés?... Qu'importe ! Rien n'éteindra dans nos cœurs le culte que nous lui vouons. Toujours et toujours elle sera notre mère chérie, et toujours nous l'aimerons et nous efforcerons de la faire aimer...
Peut-être laisserons nous nos os sur une terre étrangère, et alors... Mais à quoi bon évoquer de lugubres souvenirs en termi nant ma lettre ! Advienne que pourra! Si ces lignes te parviennent, informe le gouvernement français de notre situation 
Je finis en te priant d'essayer de me répondre. Une caravane se chargera peut être de ta missive. Embrasse ta mère pour moi et apprends lui que je suis florissant de santé. 
Adieu, mon cher neveu, car je n'ose te. dire au revoir.
Savons-nous ce que l'avenir nous réserve?... Adieu et reçois une cordiale poignée de main.
Ton oncle,
Anténor ROUMOIS,
Capitaine en retraite, chevalier de la Légion d'honneur;
Actuellement ministre de l'intérieur et de ln guerre à Franceville (par 8° 15' 23' de long. E. et 23° 56' 17 de lat. N. Afrique.)
ALPHONSE BROWN.
(A suivre.)
</article>
<article>
PERDUS
SUR LA
MER DE CORAIL
V (suite)
 
Les deux femmes se tordirent, sanglotèrent, et s'accroupirent entre les banquettes en prononçant des mots entre coupés.
— Moi bien souffrir aussi, leur dit doucement Boule de-Neige; pourtant moi pas jeter manche après cognée; lady, miss : courage i
Elles lui répondirent par des hurlements en se roulant dans l'eau de mer, dont le fond de la chaloupe était rempli, et en se déchirant les bras avec leurs dents.
— Allons jusqu'au bout, mousse, commanda le ciseleur en cherchant à les mai triser, à le? coucher séparément à l'avant,
i. Voir les n* 876 à 883.	
 à empêcher qu'elles ne fissent chavirer la barque; ce n'est pas seulement notre vie que nous avons à disputer ici, c'est la vie de ces trois créatures.
— Yes, acquiesça Boule de-Neige avec sentiment et en s'efforçant d'aider de son mieux Tissier.
La journée s'acheva lugubrement.
La veuve, Mlle Roselia, la petite Julie semblaient râler, le mousse s'était affaissé près d'elles ; seul le ciseleur résistait.
Mais il ne pouvait demeurer longtemps sur pied.
En effet, au milieu de la nuit, succombant à l'épuisement, il s'étendit à l'arrière et perdit peu à peu connaissance.
Alors, la chaioupe alla où la brise et les courants la portèrent, tantôt heurtant un écueil qui la déchirait, tantôt tournoyant sur la crête d'une vague, tantôt se couchant sur le flanc et embarquant de l'eau.
Après vingt heures de cette course à la dérive, elle donna sur un roc, se fendit en : deux et resta immobile*
A cet instant, Tissier rouvrit les yeux, regarda autour de lui, et se dressa sur ses mains en versant des larmes de bonheur : la chaloupe s'était échouée à l'entrée d'une rivière.
La famille Richard, le mousse ne respiraient que faiblement ; peut être allaient-ils achever de s'éteindre; n'importe, le ciseleur lit un effort suprême pour les sauver et pour se sauver lui-même.
Ne touchait-il pas au port tant désiré, et n'était-ce pas, pour lui, Je moment d'appeter à soi toute son énergie?
Il sauta à bas de la chaloupe, que la mer, en se retirant, laissait à sec sur le corail et le sable, et se traîna le long de la berge afin de trouver de l'eau douce*
La rivière, où plutôt le torrent, descendant en cascade, à trois cents mètres de son embouchure, il en eut vite atteint le bord.
Se penchant, il but avidement, remplit un petit baril qu'il avait apporté, et, roulant celui-ci, retourna à la chaloupe où, à l'aide d'un gobelet, il donna à boire aux moribonds.
Tousquatre avalèrent, sans se mouvoir, les premières gouttes; puis, leurs lèvres desséchées, brûlantes, leurs yeux ternes s'ouvrirent, leurs mains amaigries s'agi tèrent, et la vie rentra dans leurs poitrines.
Le ciseleur ne borna pas là son œuvre.
Les enviro ns de l'échouage fourmillaient de coquillages, de crustacés; il ramassa les plus gros et, tout en mangeant sa part de sa récolte, porta à ses compagnons affamés de quoi les ranimer, de quoi attendre le repas de viande rôtie qu'il se promettait de leur servir dès qu'il pourrait épauler un fusil, car les cartouches, enfermées à l'arrière, n'avaient pas été été abîmées par l'eau de la mer et les
armes, quoique rouillées, n'étaient pas hors de service.
Après un jour et une nuit de traitement à l'eau douce et aux coquillages, Mme Richard, Mlle Roselia, la petite Julie, le mousse quittèrent la chaloupe et se réfugièrent sur la plage au pied d'arbres de diverses espèces, dans les rameaux desquels voletaient des pigeons.
— Ne vous avais-je pas dit que nous sortirions vainqueurs de nos épreuves? fit le ciseleur en les installant au campement choisi, campement où il transporta ce qui restait du bagage commun.
Le sauvetage n'était pourtant, que commencé. Si les naufragés se trouvaient en Nouvelle-Guinée, chose probable, ilspou  vaient aussi bien être dans le voisinage de  tribus anthropophages que dans celui de tribus pacifiques; en outre, avaient-ils la force de continuer à terre la vie de souffrances, de privations qu'ils menaient depuis le naufrage du Macguarie? Mais ils éprouvaient une telle joie d'être délivrés des horribles fatigues et des dangers de la mer, qu'ils se crurent hors d'affaire parce qu'ils n'étaient plus à la merci du flot.
Tissier, que la faim talonnait et qui comprenait la nécessité de procurer à ses chères malades une nourriture substantielle, sous peine de les voir mourir de besoin ou du scorbut, essaya la portée de ses fusils contre les pigeons qui. nichaient au-dessus de lui, tua une vingtaine de ceux-ci, et chercha le moyen de les faire cuire pendant que Boule-de-Neige les plumait.
Les débris de la chaloupe servirent de combustibles; de la poudre et un briquet fournirent le feu; des galets ramassés à l'embouchure de la rivière formèrent le foyer ; les ferrures arrachées aux planches avec la hache donnèrent un gril et le rôti se dora.
Le lendemain, même chasse et même cuisine.
Au bout de quinze jours, à force desoins dévoués, le ciseleur avait rendu la santé à tout son monde : la petite Julie jouait de nouveau et courait avec Boule-de-Neige; Mme Richard et Mlle Roselia affirmaient qu'elles se sentaient capables d'endurer les fatigues d'un voyage, et le camp pouvait être levé.
ARMAND DUBARRY.
(a suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Chines WenChew. — Toutes les villes do la Chine, même celles dont les noms nous sont à peu près inconnus, ont un
<page no>
304
</page no>
chiffre do population considérable. G est ainsi que Wenchew ne compte pas moins de 170,000 habitants.
Wenchew est située dans la province du Tche-Kiang, à quarante-cinq lieues environ au nord de Fou-Tcheou, à l'extrémité d'une rivière profonde dont le lit se forme en estuaire jusqu'à une grande distance de la mer.
Presque tout le commerce de Wenchew se trouve aux mains des Chinois. Les étrangers y trafiquent fort peu. Néanmoins on y importe une certaine quantité d'opium.
Formose : Les ports de Taï Wan et de Takau, — Après Kelung, dont l'importance se justifie principalement par ses gisements houillers, le charbon étant rare dans l'extrême Orient, Formose compte encore comme ports: Tamsui, Taï-Wan et Takau. Nos lecteurs connaissent Tamsui, qu'une route, accidentée il est vrai, relie à Kelung, l'occupation de ces doux ports est décidée en principe, pour être effectuée par nos forces navales dans les mers de Chine.
Taï-Wan estla capitale de l'île Formose. Elle est située sur la côte occidentale, à cent lieues environ au sud de Tamsui. Sa population est de 70,000 habitants.
De Taï-Wan, on compte, jusqu'à l'extrémité méridionale de l'île, formée par le cap Sud, 125 kilomètres.
La côte suit une ligne sud-est-nord ouest.
La capitale de Formose a l'aspect de la plupart des villes chinoises. Une longue muraille de dix kilomètres do longueur et de six mètres de haut forme son enceinte. A l'intérieur, on remarque quelques édifices élevés par les Hollandais, qui occupèrent la ville pendant quarante ans, de 1621 à 1662.
Le port de Taï-Wan est difficilement abordable, même pour les barques et les jonques. Il s'y trouve une forte barre sur laquelle la mer brise sans relâche et qui ne porte que un à deux métres d'eau. Les navires sont obligés de stationner à trois kilomètres au delà. On communique avec la ville au moyen de radeaux de bambou de grande dimension.
Les environs de Taï-Wan sont très jolis; son climat est sain, fortifiant. La chaleur très grande en été, y est tempérée par le voisinage de la mer.
Les barques qui ne peuvent aborder la côte à Taï-Wan se rendent à Takau, situé à dix lieues plus au sud. Le mouillage de Takau peut recevoir des navires calant 3 et 4 mètres. Takau est encore le port de Pitao, ville d'une certaine importance, située à 8 kilomètres,
Tunisie. — Signalons la création, à Tunis, d'un grand établissement d'enseignement musulman, le collège Aloui.
Le programme des éludes comprend le Coran, la grammaire et la littérature arabe, le droit musulman, l'écriture arabe, lagrammaire et la littérature française, arithmétique, géographie, algèbre,
histoire, langues vivantes et dessin. Le latin et le grec ne seront enseignés qu'aux enfants pour lesquels on le demandera spécialement.
Ceux des élèves qui se destineront à renseignement, seront admis gratuitement à la suite de concours spéciaux.
Tonkin: Reprise des hostilités; vic toire de Chu. — En acceptant l'état de guerre avec la France, le gouvernement chinois se proposait de nous expulser définitivement du Tonkin et de l'Annam. Dans ce but, il s'empressa de mobiliser ses troupes qui gagnèrent la frontière du Yunnan. D'autres contingents débarquèrent à Pak-Hoï, port chinois voisin de la province de Quang-Yen. Le plan des généraux chinois était de rallier les troupes impériales déjà massées autour de Lang-Son et de marcher avec elles sur le Delta.
De notre côté, toutes les précautions avaient été prises. Le général Brière de l'Isle avait partagé sa petite armée comme suit: Une partie était allée renforcer les garnisons du nord, notamment Bac-Ninh et Haï-Dzuong, la première surveillant principalement la route de Lang-Son, qui passe par Bac Lé. Le gros de ses troupes était massé à Haï-Phong pour  se porter sur les points en péril, ou marcher en avant dès que l'armée chinoise aurait commencé les hostilités.
Parallèlement à la route de Lang-Son et au Song-Cau, situé au delà, descend un autre cours d'eau, le Loch-Nan, qui a sa source à la frontière du Quang-Si. Trois de nos canonnières y furent envoyées par le général en chef, avec mission de le remonter aussi haut que possible.
Ces canonnières rencontreront les troupes chinoises le 3 octobre et les obligèrent à s'élever plus au nord, après leur avoir livré un combat où les Chinois laissèrent un grand nombre des leurs sur le terrain.
La position de l'armée chinoise étant ainsi reconnue, le général Brière de l'Isle envoya une colonne mobile sous les ordres du lieutenant-colonel Donnier qui remonta le long du Loch-Nan. En mémo temps le général de Négrier se portait à Phu-Lang-Gian, sur la route de Lang-Son.
Le lieutenant-colonel DoNnior atteignait l'arrière garde chinoise le 6 octobre, lui tuait un millier d'hommes et la poussait devant lui.
Deux jours après, le général de Négrier attaquait les Chinois de front. L'armée impériale s'était retranchée en toute hâte, mais débusqués de leurs retranchements par les colonnes d'assaut, sous les ordres du capitaine Fortoul, tournés ensuite, les Chinois abandonnaient le terrain en y laissant 600 morts.
Le lieutenant-colonel Donnier retrouvait les Chinois à Chu, le 10, et enlevait aussitôt, après un vif combat, les hauteurs entourant les forts. Le lendemain,
toute l'armée chinoise s'ébranlait et attaquait en. désespérée les positions tenues par nos troupes. Ce fut l'action la plus vive de cette partie de la campagne en môme temps qu'une brillante victoire pour nous. Les troupes impériales se brisèrent sur nos positions. Le lieutenant-colonel Donnier les laissa arriver et les décima ensuite par la fusillade et l'artillerie qui fauchaient des rangs entiers. Les Chinois laissèrent à Chu 5,000 morts, chiffre effrayant qui ne fut jamais atteint dans ces campagnes du Tonkin.
M. Soleillet. — On signale l'arrivée à Marseille, à bord du Yarra, de M. Paul Soleillet, le créateur do la colonie d'Obock, sur l'importance de laquelle il a fini par attirer l'attention du gouvernement français. M. Soleillet s'est embarqué à Aden le 8 octobre.
M. Soleillet revient du Choa où il a rendu visite au roi Ménélick en vue du courant d'échanges à établir entre le Choa et Obock. Le roi Ménélick, fidèle à l'ancienne amitié de ses prédécesseurs pour la France, a promis de favoriser de tout son pouvoir les relations entre son pays et notre colonie naissante. 
M. Soleillet a séjourné plusieurs mois au Choa. Il a quitté Ankober le 7 juillet, avec une petite caravane emportant de l'ivoire, don du roi Ménélick.
Congo. — M. Dolizie, de l'expédition de Brazza, est arrivé à Manyanga le 17 juillet, venant de Loango, avec un convoi de ravitaillement,
M. Dolizie avait dû abandonner 200 charges à M'pambo, sur la rivière Lou dima, par suite de la désertion de ses nègres.
Mer Rouge. — A l'eritrée de la mer Rouge, à moins do deux milles de la petite île de Périm, que les Anglais ont hérissée de fer, et qui paraît un dogue sur la route de l'Inde, se trouve le mouillage bien connu de Cheik-Saïd. Ce territoire est la propriété d'une maison française. MM. Rabaud et Vincent, de Marseille, qui l'ont acquis vers 1868, afin d'en faire une de leurs stations sur l'Orient, en même temps qu'un dépôt destiné à concurrencer Aden.
Le territoire de Cheik-Saïd est fertile, pourvu d'eaux abondantes. Ce serait, au dire des navigateurs qui l'ont visité, un digne pendant d'Obock, acquis définitivement à la France.
Cuivre. — La production du cuivre pour toutes les mines du globe est évaluée à près de 200,000 tonnes, dont 14,000 fournies par l'Allemagne, 45,000 par le Portugal et l'Espagne, 5,000 par la colonie du Gap, 41,000 par le Chili, 12,000 par l'Australie, 52,000 par les États Unis, 4,000 par le Venezuela.
Le gérant: PAUL GENAY.
Sceaux. — Imp. Charire et fils.
</article>
<page no>
305
</page no>
<article>
Journal des voyages
ET DES AVANTURES DE TERRE ET DE MER
N° 384. — Prix : 15 centimeS. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — ETRANGER, 12 fr. — Dimanche 16 Novembre 1884.
TEXTRE. — Voyages et aventures en Afrique : De Paris nu lac Tangaoika (suite). — Le tour do France d'un petit Parisien : L'honnour d'un pére (suite). — Avou tures d'un héritier à  travors le monde(suite). — L'Oasis (suite). — Perdus sur la mer de Corail (suite). — Chronique des voyages et de la gégraphie. 
ILLUSTRATIONS. — De Paris au lac Tangankta : Force nous est de chereber les endroits guùnbles. — Le tour do France d'un petit Parisien : Il s'établit solidement à la premiére fourche de l'arbre; — Chez le buronnier. — Lancement du nouveau cuirassé anglais le Rodney à Chatain.
<image>
</image>
DE PARIS AU LAC TANGAIKA. - Force nous est de chercher les endroits guéables. (Page 300, col. i.)
</article>
<page no>
306
</page no>
<article>
VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE 1
DE PARIS
AU
LAC TANGANIKA
Les marais. — Désertions. — L'Ougogo. — Le Hongo. — Premiers combats.
Hait jours de marche nous séparent de la côte, et déjà tout vestige de civilisation a disparu; le sentier devient moins visible, les hallierssont plus touffus, c'est dans un sauvage inconnu que nous entrons peu à peu avecnotreboussole pour guide. A tout moment de nombreux cours d'eau nous arrêtent; lescontourner, c'est impossible; force nous est de chercher les endroits guéables et de les franchir en nous mouillant les jambes. Sauf quelques nègres maladroits ou malintentionnés, qui laissent choir leurs charges, ces incidents sont supportés gaiment ; mais hélas ! la Makata est proche, et c'est là un passage tristement marqué aux annales des voyages, car nombre d'Européens y ont trouvé la mort.
La Makata est une plaine immense, ou plutôt une série de plaines que les fleuves avoisinants transforment en pestilentiels marécages ; nous barbotons là-dedans pendant quinze jours, les pieds dans la vase, et parfois ayant de l'eau, jusqu'à la ceinture ; pour campements, des terrains détrempés d'où s'exhalent des miasmes de fièvre; souvent aussi des pluies torrentielles nous assaillent... Et l'on chemine ainsi, en file indienne, tristement, trempé jusqu'aux os, dans cette immensité boueuse dont on ne voit pas la fin. Plus de chants, plus d'entrain : on marche lourdement, la tète basse, grelottant de fièvre... on dirait d'une traînée de forçats. C'est un lamentable début pour le voyageur inexpérimenté ¡ il n'a pas encore l'entraînement voulu, et, s'il ne succombe pas, trop souvent il contracte, dans ces tristes régions, le germe des fièvres pernicieuses qui l'emporteront plus tard.
 
Un soir d'étape, je crus m'apcrccvoir d'une certaine agitation insolite qui régnait dans le camp : auprès des feux allumés, mes hommes se rassemblent, tumultueux, et au lieu de se livrer au sommeil, ils sont là jacassant, pérorant avec passion ; c'est comme une mutinerie qui monte; il y a dans l'air un vent de révolte.Déjà !
J'ai pris pour habitude, dans mes voyages en Afrique, de ne jamais me des-
i. Voir les ne  380 à 383.
habiller pour dormir ; aussi suis-je pres tement debout. Je sors de ma tente et me promène dans les groupes sans rien laisser paraître de ma préoccupation; j'observe et je me tiens sur la défensive. Oui, c'est bien d'un complot qu'il s'agit, car à mon approche, tout se tait; Je cherche à démêler ce qui se passe, à distinguer les meneurs; vains efforts: mes nègres sont maintenant étendus par terre, et peu à peu tous se livrent au sommeil. Longtemps je reste assis devant ma lente; mais toute rumeur ayant cessé, j'y rentre, et moi-même je m'endors bientôt, persuadé que mes craintes n'ont rien de fondé.
Avant le jour, je suis debout, et je fais sonner le départ. Hélas! que ma déception est amère ! Douze de mes porteurs  ont déserté dans la nuit on m'enlevant une partie de mon fil de laiton ! Je prends aussitôt avec moi quatre askaris, et nous nous mettons à la recherche des fuyards : nous interrogeons chaque tail lis, chaque fourré, nous battons tous les alentours, mais nous ne retrouvons rien ni personne. Force est de me résigner. Mais pour comble de misère, parmi les déserteurs se trouve mon cuisinier; le lâche ! il m'avait promis un si entier dévouement! Et, point n'est besoin de le dire, au centre de l'Afrique, ce n'est pas chose aisée de remplacer un cuisinier ; aussi, jusqu'à la fin de mon voyage, ai-je été obligé de me contenter de la sciencs culinaire de Mabrouki, mon interprète et mon porteur d'armes à la fois.
Avant dé reprendre la marche, je rassemble mes hommes :
— Il y a eu parmi vous, leur dis-je, des lâches et des voleurs ; ils ont rompu leur serment de fidélité et mérité la mort. S'ils osent reparaître à Zanzibar, mes frères blancs les feront jeter en prison et ils seront pendus. Maintenant, vous autres, écoutez bien ceci : Quiconque tiendra encore de mauvais discours ou tentera de déserter, je vous le jure, je le tuerai comme un chien, ici même, au milieu de vous tous. 
J'étais de fort méchante humeur, et si  j'avais pu rattraper un de ces misérables, nul doute que, pour l'exemple, je l'eusse fait fusiller. Il est, du reste, indispensable au maintien de la discipline, de déployer en ces circonstances la plas grande énergie, sous peine de voir bien tôt la caravane s'éparpiller en désertions et vous glisser des mains; que si, au con traire, vous montrez une sévérité de fer, en outre de la crainte qu'elle inspire, votre attitude donnera confiance à vos hommes : ils savent que ce n'est qiu'à force do courage et de volonté que l'on parvient à vaincre les obstacles et les dangers de la route, et ils ne suivront
l'homme blanc qu'à la condition de lui voir ces qualités-là.
Cependant dans le lointain, comme un phare désiré, l'on distingue à présent des pics hardis : ce sont les monts N'gourou, les monts de l'Oumgara où nous retrouverons la santé, la fraîcheur, un peu de calme et de repos. À les voir ainsi, durant les belles nuits claires, on dirait des apparitions fantastiques, qui révent, silencieuses, sous leur grand manteau de verdure.
La nature a richement doté ce district: alors qu'en deçà, vers la côte, l'on ne rencontre que l'immense nappe des marais, et qu'au delà, dans l'Ougogo, tout n'est que sable, aridité, désert, ici la nature est plantureuse, l'air salubre et les eaux, drainées par la ligne des montagnes, y apportent leur contingent de fraîcheur et de fertilité.
Alerte ! des coups de feu partent en tète de la caravane; et, comme une traînée de poudre, un long cri de colère, de détresse et d'effroi s'échappe de toutes les poitrines. Je m'élance au théâtre du tumulte, et, me jetant devant mes hommes :
— Arrêtez ! criai-je; qui donc vous a permis de faire usage de vos armes?
— Maître, ce sont ces chiens d'Arabes, ces vendeurs d'hommes, qui n'ont pas voulu nous céder le pas.
Alors j'aperçois, en efiet, derrière la broussaille, une masse confuse qui s'agite, nous observe, et tient braqués sur nous des carions de fusils.
— Maître, continue le kirangozi nous nous sommes rencontrés tout à l'heure dans le sentier avec ces hommes qui vont en sens inverse de nous; or, l'usage exige que la caravane descendante cède le pas à la caravane montante; ces Arabes, qui conduisent à la côte une bande d'esclaves chargés d'ivoire, ont voulu nous bousculer et rester maîtres du sentier; nous avons résisté, ils nous ont menacés ; alors, de part et d'autre, on a ouvert le feu.
— S'il en est ainsi, tu as bien fait. Mais va faire savoir à ces Arabes que ton maître, le mousoungou désire leur parler. *
Quelques instants après, commence le palabre, sorte de conseil de guerre, où sont seuls admis les chefs, les conducteurs et les interprètes des deux caravanes.
Profondément irrité, je ne cache pas à ces Arabes toute mon indignation pour leur odieux trafic, et pour la violence injustifiable de leurs procédés envers nous.
— Le mousoungou se trompe ces noirs
1. Kirangozi,  conducteur de la caravane
2. Mousoungou, homme blanc.
<page no>	
307
</page no>
ne sont pas des esclaves; ce sont des nègres libres qui transportent notre ivoire à la côte. Vois : ils n'ont aucune entrave; seuls, quelques récalcitrants ont été mis aux fers.
C'était vrai. Mais j'appris plus tard qu'effrayés à la vue d'un blanc, ils avaient prestement enlevé aux malheureux esclaves les lourdes chaînes dont ils étaient garrottés.
— Vous savez, leur dis je, que le sentier devait nous être cédé, comme caravane montante?
— Oui, nous le reconnaissons. C'est une maladresse de notre Kirangozi.
— Mais il me faut une réparation, pour l'exemple.
— Fixe-la toi-même.
— Vingt brasses d'étoffes pour l'homme qui a été blessé au bras, et cinquante mesures de riz qui seront distribuées à mes porteurs que vous avez molestés.
Les Arabes rechignent; mais au ton dont je leur parle, à l'attitude fermement décidée qu'ils me voient, et surtout à l'antipathie que je leur témoigne, car, en somme, je les soupçonne de n'être que de vils négriers, ils finissent par céder, et la réparation nous est accordée sans plus d'hésitation. Cet incident produit sur mes hommes un excellent effet ; depuis ce moment je les sens mieux dans ma main, ilsavancentavecconfiance,persuadés que l'homme blanc saura les défendre et qu'il les tirera des mauvais pas.
C'est ainsi que nous arrivons à Mpwa pwa, où se trouve une mission anglaise; j'y séjourne trois jours avant d'affronter les ennuis et les dangers de l'Ougogo.
Il faut avoir voyagé dans l'Afrique centrale pour bien comprendre ce que ce mot Ougogo renferme de tracas, de vexations, de difficultés, de ruineuses dépenses pour l'infortuné Européen appelé à traverser lepays où fleurit le hongo. Tout ce que l'on peut écrire à ce sujet une fois le voyage terminé, sera fatalement au-des-sous de la vérité : comment rendre, en eflet, ces peines intimes, ces mille petites misères physiques et morales, ces tracasseries mesquines qui, narrées séparément, pourraient paraître puériles, mais qui, prises dans leur ensemble, forment un faisceau de douloureusesépreuvesdont le souvenir même a quelque chose de répulsif et d'agaçant ?
Cependant ma caravane s'enfonce chaque jour davantage dans l'intérieur du noir continent. Pour traverser l'Ou gogo, nous avons pris une route qui s'écarte de l'itinéraire suivi par les Arabes; quand je dis route, c'est par euphémisme : en plaine, c'est un étroit sentier; dans la forêt, une sente ; souvent ce n'est qu'une piste vague frayée par les fauves ou par quelque nègre chasseur.
Nous venons de quitter Chikombo ; et intérieurement je m'applaudis du mince hongo que j'y ai laissé : 20 dotis, soit 80 mètres d'étoffes, ont contenté le tyranneau du pays.
ALPHONSE BROWN.
(A suivre.)
</article>
<article>
LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN 1 PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
IV
DANS LA FORET
Sur le chemin d'Auriilac à Salers roulaitlè char-à-banos du père Abel. La route longeait la pente occidentale du gigantesque massif du Cantal, traversant plusieurs vallées qui ouvraient à la droite des voyageurs des perspectives prolongées jusqu'au centre même du massif volcanique.
A deux ou trois kilomètres en arrière, s'avançait un jeune garçon, tantôt marchant d'un pas rapide et nerveux, tantôt courant au pas gymnastique. 
Bien qu'il ne fût pas yenu en Auvergne pour voir le pays, Jean, très étonné de cette nouveauté pour lui des aspects de la France centrale, regardait à droite et à gauche tout en se hâtant. Il n'aurait jamais imaginé rien de pareil au spectacle que présentait cette accumulation de hautes montagnes, soudées les unes aux autres dans une convulsion terrestre, ou violemment séparées par une autre
convulsion creusant entre elles des vallées
disposées comme les rayons d'une roue, dont le Plomb du Cantal serait le moyeu. Il se rappelait les ballons arrondis des Vosges, et ne trouvait aucune ressemblance avec cette partie du sol français, qu'on dirait formée d'hier.
Il aurait voulu connaître le nom de tous leshameaux, celui desruines féodales qu'il apercevait sur les premiers gradins des grands monts, et savoir aussi à qui appartenaient les châteaux des trois derniers siècles semés dans les prairies et les bois, les villas modernes, et jusqu'aux fermes échelonnées le long de la route.
Parfois il questionnait un piéton, tout surpris de rencontrerdansces campagnes un enfant évidemment échappé de la veille des faubourgs do quelque grande
1. Voir les an 378 à 383.
ville. Il sut, ainsi, qu'il traversait le carrefour des quatre-chemins « jouissant » d'un fort mauvais renom, ayant jadis été occupé, le jour par des détrousseurs de bourses, la nuit par tous les sorciers et sorcières qui exerçaient leurs maléfices à vingt lieues à la ronde; de même on lui dit la légende sanglante de la tour de Cologne : il paraît que cette tour, située à deux kilomètres à gauche de la route, avait vu au temps des guerres de religion s'accomplir de sang-froid un massacre do prisonniers huguenots...
Un peu avant d'atteindre Saint-Cernin, il aperçut un château sur une hauteur très escarpée du côté de la val lé où coule la Doire, et il ne fut pas longtemps sans savoir que c'était le château d'Anjony, dominant le petit village de Tournemire. C'est un donjon carré du quatorzième siècle, fort bien conservé. A chaque angle, une tour ronde très élevée, couverte d'un toit, domine l'édifice principal.
Il était quatre heures de l'après-midi lorsqu'il passa par la petite ville de Saint-Cernin. Il s'y arrêta un moment pour y acheter un petit pain, car lui et le Bordelais avaient oublié de déjeuner ce jour-là et la faim se faisait sentir. Au sortir de cette ville, la route descendait dans la vallée de la Doire et après avoir fran- chi la rivière, montait ensuite ; puis il descendit une côte dominée par l'énorme masse basaltique des «orgues de Loubéjac » dans laquelle s'ouvrent plusieurs grottes.
Après avoir dépassé Saint-Chamant, il franchit la Maronne, qui coule au fond d'une vallée bien connue des touristes. Saint-Martin-Valmeroux est situé sur la rive droite de la Maronne. Il donna un coup d'œil aux ruines du château de Crèvecœur et remonta péniblement une pente extrêmement raide pour atteindre le but de son voyage : Salers.
C'est une ville fortifiée ayant conservé la physionotàie féodale qu'elle avait lorsqu'elle résistait, au quatorzième siècle, aux Anglais et aux routiers, et un peu plus tard aux protestants et aux Ligueurs. Elle dresse sa silhouette grise sur un mamelon basaltique, à près de mille mètres d'altitude. Du côté du sud-est, au pied des murailles qui l'entourent, la ville est terminée par do brusques escarpements, au bas desquels coule la Maronne.
Le petit Jean s'engagea à travers les ruelles noires, sombres, pavées de basalte. Plusieurs maisons à tourelles communiquaient ensemble par des arches.
La première auberge, à quelques pas de la tour de l'Horloge — c'était aussi une maison à tourelles et pignons, datant du quinzième siècle — où il entra pour se renseigner sur Bordelais-la-ltose et le père Abel, était celle où ces derniers
<page no>
308
</page no>
venaient de descendre. Il se trouvait que justement Jacob Risler et son compère faisaient, dans leurs tournées, élection de domicile en cet endroit. On semblait les y tenir en parfaite estime. Quelqu'un qui les avait rencontrés faisant des achats dans les fromageries des. côtes voisines avait été chargé d'annoncer leur arrivée vers le soir,
Bordelais la Rose et « mon canard » avaient appris cela tout de suite et s'étaient résignés å attendre. Assis sous une tonnelle, ils faisaient plus ample connaissance en vidant quelques verres de vieux vin.
Jean décida do les surprendre par sa brusque apparition au moment opportun. Il entreprit de faire le tour de la ville. Ce ne fut pas long. En un quart d'heure il eut examiné ce qui subsiste encore des diverses enceintes concentriques et fortifiées. Parvenu à la place centrale, il fut fort surpris de voir jaillir une eau abondante de la fontaine qui en fait le principal ornement — à cette hauteur ! Tournant sur lui-même comme une toupie, sa vivacité naturelle aidant, le petit Parisien se trouva en quelques minutes à la  promenade de Barrouze, plantée de quelques arbres et bordée des plus vieilles maisons de la ville, les unes gothiques, à portes et fenêtres ogivales, les autres romanes, reconnaissables à leurs ouvertures en arc surbaissé, avec moulures et colonnettes.	
Cette rue do Barrouze aboutit à une terrasse qui s'avance au-dessus d'un précipice, soutenue par un mur d'appui très épais. Une ou deux douzaines de tilleuls ombragent cette terrasse : c'est la promenade des paisibles habitants de Salers. On y jouit, du reste, d'une très belle vue, ce que Jean vérifia tout de suite. Mais il devait payer cher ce régal des yeux.
Au-dessous de la ville s'étendait la vallée de la Maronne, diaprée de bois,de prairies, d'eaux vives, de vergers et de hameaux; à six kilomètres sur la gauche s'étageaient les croupes arrondies du puy Violent, couvertes de pâturages; en face s'ouvraient, comme trois avenues conduisant au cœur même des montagnes, les vallons de Malrieu et deVielmur, retentissant de l'écoulement des cascades, et la romantique vallée de l'Aspre, qui recèle dans ses gorges des sites d'une merveilleuse beauté.
Jean, accoudé au parapet, fouillait du regard les campagnes voisines et s'arrêtait do préférence sur la jolie bourgade de Fontanges, à l'entrée de la vallée de l'Aspre. Le soleil un peu descendu à l'horizon éclairait, en les détaillant, ses promenades, son église, ses riantes habitations, et donnait du relief à l'énormo roche envahie par le lierre et la mousse,
où gisent les ruines d'un château qui a appartenu à la famille de la célèbre duchesse de Fontanges.
Il regardait; et peu à peu son attention se fixa obstinément sur un cabriolet montant vers Salers. Deux hommes l'occupaient. A la forte corpulence de celui qui conduisait, le jeune garçon crut reconnaître Risler. Le second répondait assez, même vu de loin, à ce signalement de l'associé de Jacob que Jean possédait si bien.
Le petit Parisien quitta précipitamment la terrasse pour aller se montrer enfin à Bordelais, dût-il encourir son mécontentement, et au père Abel; et pour leur annoncer l'arrivée du personnage attendu ; mais sans s'en apercevoir, après quelques détours dans les ruelles, il se trouva hors des vieux remparts, devant la route bordée de murailles basses que suivait le cabriolet.
Alors, sans hésiter, il alla au-devant de celui qu'il était venu de si loin poursuivre de ses légitimes revendications.
Le cabriolet roulait très vite, de sorte qu'en un moment Jean eût été dépassé s'il ne se. fût mis à crier :
— Hé ! arrêtez un peul !
Jacob Risler regarda fixement le jeune garçon et reconnut avec stupéfaction — le fils de son cousin.
— Que fais-tu là, toi? lui dit-il très surpris, et d'un ton qui n'avait rien d'en gageant.
— Je vous attendais, «mon-oncle », dit Jean avec assurance.
Il disait mon oncle par habitude.
— Moi? Mais je te croyais à Paris?
— Je ne suis venu ici qu'à causo de vous... pour vous reprocher ce que vous faites pour déshonorer mon père !
Hans Meister ricanait — et louchait. 
— Tu es seul? demanda le Lorrain, très attentif à la réponse qu'il allait recevoir.
— Oh! que non ! fit Jean presque menaçant.
— Je ne t'entends pas, dit Jacob; monte...
Il aida l'enfant à grimper dans le cabriolet.
— Voyons, parle maintenant; de quoi s'agit-il? As tu ii te plaindre do quelque chose?
— Vous me le demandez? N'avez-vous pas profité de la mort de mon père pour cacher la honte do la mort de votre frère Louis, fusillé à Fontenoy? — oui, oui, fusillé! Et quant à la décoration dont ; vous êtes fier, j'ai vu sur quel champ de bataille vous l'avez cueillie : vous aviez pour adversaires une vieille femme et un enfant.	
— Peuh! fit Jacob Risler, est-ce que lu te connais à ces choses-là ?	
— Oh ! ce n'est rien encore! reprit Jean avec une véhémence rare chez un jeune garçon; lorsque vous voulez emprunter de l'argent... sans intention de le rendre, vous parlez de mariage, comme si vous n'aviez pas une femme au pays.
Le ricanement de Hans Meister s'accentua et Jacob y mêla son gros rire brutal.
— Vous ne ririez pas, fit Jean, si je vous disais qui j'ai vu sortir d'un wagon entre Brives et Turenne, où une dame a été assassinée et volée.
— Tiens! Il en sait long, le petit, s'écria l'ancien sabotier visiblement décon. tenancé.Si tu dis un mot de plus, ajouta-t-il d'un ton de véritable colère, je te tire les oreilles! Et tu sais comment je m'y prends?
— Oui, oui, je me rappelle vos tendresses d'autrefois. Mais nous verrons tout à l'heure... comment vous parlerez devant M. Bordelais la Rose.
— Qu'est-ce que c'est que ce Bordelais en fieur? grommela Jacob.
- C'est un honnête homme, et qui saura prendre ma défense.
Hans Meister ne ricanait plus ; mais il louchait davantage. Il dit quelques mots en allemand à son compagnon. Les deux hommes parurent se concerter un instant comme s'il s'agissait d'aviser...
- Oui, nous verrons, mauvais gueux! dit enfin Jacob. Tu es bien le fils de ton père qui, pendant la guerre, faisait le métier d'espion et dont on a fait sauter en l'air, le cadavre en faisant sauter le pont de Fontenoy l
— Encore ! et toujours! oh! l'indigne parent que vous êtes ! Vous savez bien que vous mentez! Comment osez-vous parler ainsi?
Depuis le moment de cette rencontre, Jean ne cessait de regarder le ruban rouge qui . décorait la boutonnière de la jaquette .de Jacob, que pour étudier la figure du compagnon de celui-ci, que faisait grimacer une gaieté sinistre. Exaspéré, il porta violemment la main sur ce ruban et il essaya de l'arracher; mais il en fut empêché.
— Tues trop petit... mon petit! fit Jacob Risler, en repoussant brutalement le pauvre garçon jusque dans les jambes du ténébreux Allemand.
En ce moment, le cheval du cabriolet montait au pas la côte. Jacob Risler très soucieux, réiléchissait, excité, semblait-il, par de courtes phrases que mâchonnait son compagnon. D'accord enfin avec ce dernier, il jeta soudain le cabriolet dans un chemin qui passait entre la ville haute et un quartier moderne situé en contrebas.
Il fouetta vigoureusement le cheval, qui
<page no>
309
</page no>
changea dallure, et Jean s'aperçut bientôt que la voiture abandonnait la montée de la ville pour gagner la campagne.
Alors, le petit Parisien eut conscience de la maladresse qu'il venait de faire: emporté par la vivacité de son ressentiment il s'était mis étourdiment à la merci d'un homme capable de tout. Plusieurs fois il essaya de crier lorsque la voiture se trouvait près d'une maison placée sur le bord du chemin, ou que
l'on rencontrait des paysans ; mais aussitôt Jacob et son compagnon criaient aussi, interpellaient les gens en divers idiomes, l'un ricanant, l'autre riant d'un gros rire, de telle sorte qu'on pouvait croire à une gaminerie et que personne ne répondait aux appels du jeune garçon.
Jean dut se résigner. Décidément, se disait-il, ce Jacob est un misérable !
Cette réflexion trahissait son pou de confiance dans son parent.
Le cabriolet courait aussi vite que pouvait le permettre un sol inégal, des ocu des nombreux et aussi les mauvais passages que présentait une étroite corniche taillée sur l'arête même du plateau qui limite, au nord, la haute vallée de la Maronne, et sur laquelle Jacob Risler, après avoir hésité un moment sur la route qu'il suivrait, avait engagé le léger véhicule. Chaque grosse pluie, chaque fonte de neige au printemps ravine le
<image>
</image>
LE TOUR DE FRANCE D'UN PERIT PARISIEN. — Il s'établit solidement à la première fourche
de l'arbre. (Page 310, col. 3.)
fragile rebord et change le plan horizontal de la route en un talus incliné vers les précipices. Le cabriolet allait du côté de l'est, dans la direction de Murat, par la route ouverte pour mettre en communication à travers les montagnes, cette dernière ville et Salers.
L'élévation de celte corniche variant sur son parcours entre mille et douze cents mètres de hauteur absolue, c'est-à-dire au-dessus du niveau de la mer, le refroidissement de l'atmosphère était déjà trèssensible, en ce commencement d'août, au moment où le soleil allait se coucher ; on sentait qu'une gelée blanche se préparait pour la nuit et Jean, très peu vêtu, im-
pressionné aussi par sa situation, frissonnait de fièvre et de froid.
Le jour était encore assez grand pour permettre de bien voir le pays qui se développait en face et dans les fonds à droite de la route taillée dans le roc. C'était la vallée de la Maronne décrivant une courbe au pied du puy Violent, qui n'a pas moins de 1594 mètres. La base de cette montagne est disposée du côté du nord en larges gradins, couverts de sapinières jusqu'aux limites des pâturages. Bien loin, au-dessous, défilaient lés hameaux de Saint Paul, de Recuset, de Coudere « semés, pour employer une expression laudative d'un touriste, comme
des nids d'églogues dans une verdure intense ».
A une profondeur plus grande encore, la rivière, après avoir recueilli dans son lit rocheux les mille ruisselets filtrant sous le gazon des prairies ou suintant le long des hautes falaises, s'épandait elle-même on cascades retentissantes, qui franchissaient de distance en distance une de ces scoriles gigantesques que quelques géologues appellent dykes: blocs de matières volcaniques, vomies à l'état liquide, à l'époque de la formation du massif centrai de France; ces dykes joignaient ensemble, d'une base à l'autre, les deux masses montagneuses
<page no>
310
</page no>
dont l'ècartement a produit la vallée.
A huit nu neuf kilomètres de Salers, le chemin. taillé jusque là on corniche dans le roc, et surplembant l'abîme, s'engagea tout à coup clans la montagne, franchissant,  à 1,300 mètres de hauteur, le col étroit qui rattache le plateau do Salers au nœud des cimes cantaliennes.
Jean se trouva transporté sans transi-lion en pleine forêt; le cabriolet ne bondissait plus sur des blocs rugueux de basalte nus, les roues de la légère voiture s'enfonçaient au contraire profondément dans un humus épais, vrai terreau de jardin; l'air, subitement adouci, se laissait aspirer à pleins poumons, chargé d'aromes résineux.
Mais cetto première impression de soulagement fut passagère pour le jeune gnrçnn. nuit arrivait sombre et inquiétante sons les voûtes superposées de plusieurs générations de hêtres, et dans les parties les plus hautes, de sapins. Les ombres s'épaississaient sous un sons-bois où se pressaient le coudrier, l'alizier des oiseaux, le sureau il grappes rouges et le framboisier. Le sous-bois qui croît dans la puissante forêt du Falgoux ne paraît nullement souffrir du voisinage des grands arbres, qui étalent leurs ramures à trente et quarante mètres au-dessus des fourrés, tant est grande la richesse d'un sol où, depuis des siècles, s'accumule, se décompose et renaît la végétation forestière, et où jamais n'a été fait un défrichement. Les arbres morts tiennent encore debout, attendant l'ouragan ou le coup de foudre qui doit les renverser, et revêtent les apparences d'une vie nouvelle, grâce à l'envahissement d'un inextricable fouillis de vignes vierges, de. lierres énormes, de mousses pendantes, de viornes et de clématites.
L'émotion de Jean croissait de moment en moment.
Jacob et l'étranger avaient entamé une conversation à voix basse qui l'alarmait. A Paris, Jean, devenu aussi faubourien quo possible, avait oublié le peu de patois allemand qui avait frappé son oreille dans sa première enfance, et cependant, le danger éveillant son intelligence, il comprenait que Risler et son compagnon formaient quelque mauvais dessein dont  il devait être la victime.
— Où allons-nous ainsi? leur deman-da-t-il brusquement. Où allons-nous par la nuit qui approche, dans cette forêt sans fin? 
— Tu le verras ! fit Jacob Risler.	
— Non, je veux savoir! dit résolument le jeune garçon.	
— Eh bien ! nous  allons au Falgoux.
— Qu'est-ce que le Falgoux? Une mon togne? une ville?	
— C'est un village...pas trop loin d'ici.Tiens-toi tranquille. Ce n'est pas la première fois de ta vie que tu as vu une fo rôt. Je pense que dans les gorges desVosges il y a des sapinières qui valent.
bien celle-ci?
—  Oh ! non ! fit l'enfant, je n'ai jamais  vu de forêt si... épaisse.
— J'ai cru que tu allais dire si effrayante... Puisque tu es avec nous?
C'est justement parce qu'il était « avec eux » que Jean ne se sentait nullement rassuré. Il ne répondit rien, mais il songea sérieusement à s'esquiver à la première occasion.
Elle s'offrit, autrement qu'il ne l'avait attendue : un hêtre était récemment tombé en travers de la route, pas assezpour l'obstruer totalement de ses plus fortes branches, mais il fallait descendre de cabriolet et prendre le cheval par la bride pour le guider dans l'étroit espace laissé à peu près libre.
Hans, qui depuis un moment regardait chaque arbre comme s'il en cherchait un convenable à quelque projet criminel, voyant la route encombrée, poussa du coude Jacob, et lui dit en allemand :
— Pourquoi aller plus loin?
— Où est la corde? répondit l'autre.
— Sous mes pieds.
Jacob se baissa pour ramasser cette corde, qui devait servir... à quoi? c'est ce que le petit Parisien jugea prudent de ne pas vérifier. Il profita du court moment où Jacob se penchait, pour sauter du cabriolet. L'Allemand tendit une large main pour s'opposer à sa fuite ; mais il n'y réussit pas. Déjà le jeune garçon s'enfonçait au plus épais des fourrés.
— Jean ! cria  « l'oncle » Jacob. Jean ! Il radoucissait sa voix ; parvenait presque à la rendre caressante 
— Jean !
Jean s'éloignait. écartant les hautes herbes et les arbustes avec le moins de bruit possible.
Il était évident pour les deux hommes que si Jean ne répondait pas, c'est qu'il ne voulait pas répondre.
Jacob n'appela plus, peut-être soulagé d'être forcément délivré de l'obsession d'uno pensée coupable.
L'homme aux yeux louches n'ayant pas J les mêmes scrupules, essaya d'être plus persuasif, et se mit à appeler Jean d'une voix gutturale qui voulait être flûtée, mais qui trahissait la fausseté du person- nage.	
Constatant leur insuccès, les deux compères se mirent à se disputer en al slemand, rejetant l'un sur l'autre le tort d'avoir laissé échapper le jeune garçon. 
Celui-ci entendait s'échauffer l'alterca lion, assaisonnée de quelques gros ju- rons germaniques. Puis la voiture se re mit en route; et Jean crut dietinguer 
qu'au lieu de poursuivre son chemin à Lravers la forêt, elle revenait en arrière. 
Il pensa qu'en se rapprochant de lu  route, il se rendrait mieux compte de la direction prise par le cabriolet, et qu'il pourrait peut-être le suivre de loin, en courant. Mais, après quelques tâtonnements — car la nuit arrivait obscure, — il désespéra de retrouver la route.
Jean reconnut alors qu'il était perdu dans la forêt du Falgoux, épaisse et sombre ; et déjà il commençait à avoir peur des loups, parce qu'en venant à Salers un jeune pâtre lui avait montré un bois noir en lui disant : « Ça s'appelle le bois  aux loups... » 
Mais lesloups les plus dangereux pour lui, c'étaient ces deux bêtes fauves à visage humain, à qui il venait d'échapper.
En effet, ces tristes compères, pour se débarrasser d'un témoin gênant, étaient gens à ne pas reculer devant un crime.
V
LE BURON
Mais enfin, Jean avait peur des loups. A son âge c'était bien pardonnable
Il erra dans diverses directions, tout en faisant le plus de bruit possible, maintenant qu'il n'avait plus à craindre de trahir sa présence. Ce bruit, on le comprend, c'était pour effrayer les loups ; il  les eût attirés plulôt !
Lorsque le petit Parisien désespéra de retrouver, avant le jour, le chemin suivi depuis Salers par le cabriolet de Jacob, il grimpa à un hêtre. Il avait recouvré en un moment la souplesse de membres et l'agilité du petit paysan vosgien, dénicheur de nids.
En se sentant à cinq ou six mètres au-dessus du soi, Jean ressaisit assez de calme pour envisager sa situation. Elle n'était pas. gaie. Il lui fallait avant tout sortir de cette forêt, qui, n'étant ni exploitée pour ses bois, ni visitée par les touristes, n'offrait sans doute que do rares sentiers, en dehors de la route qu'il connaissait. Quand il aurait réussi à sortir de ces fourrés, il s'acheminerait vers Salers avec l'espoir d'y trouver encore son excellent ami Bordelais la Rose et le bonhomme Abel.
Il s'établit solidementà la première fourche de l'arbre, jambe de-ci, jambe de-là, comme s'il eût été à cheval. La maîtresse branche qui se trouvait devant lui représentait assez exactement le cou de la monture; il la saisit et l'enveloppa de ses deux bras, comme une recrue de cavalerie embrasse au manège le cou de son cheval excité par quelques coup de houssine. C'est que Jean craignait de tomber s'il s'endormait. La gravité de la
<page no>
311
</page no>
chute, à cette hauteur, il n'y pensait môme pas; mais les loups I II croyait voir leurs yeux briller dans l'ombre, et instinctivement, il ramenait ses jambes pour échapper au danger imaginaire de sentir ses pieds mordus par les vilaines bêtes.
Des frémissements couraient à travers la forêt; les sapins faisaient entendre leurs harmonies de harpeséoliennes; des oiseaux de nuit s'interrogeaient de loin par des cris rauques, continués comme si la réponse n'arrivait jamais; de gros papillons de nuit venaient effleurer de leurs ailes veloutées la joue moite du jeune garçon ; par moments une branche morte se cassait avec un bruit sec, et glissait comme une flèche à travers les ramures ; de gros nuages couraient dans le ciel, — vagues rousses submergeant cent fois, comme une nef ballottée, un léger croissant de lune. Lorsque la lune demeurait au ciel, de la partie un peu élevée de la forêt où il se trouvait, Jean apercevait, mornes et dominantles arbres, les puys qui entourent le Plomb du Cantal.
La nuit était fraîche. Elle était longue surtout à s'écouler; car Jean ne dormait pas ; il tressaillait, il vibrait, pour ainsi dire, à tous les bruits. La faim aussi le tenait éveillé.
Enfin, l'aube arriva matinale ; c'était la délivrance. Jean vit l'horizon blanchir au levant; les hauts sommets dessinèrent leurs silhouettes grises sur ce fond pâle; puis ils prirent des tons divers dont la rose indiquait la position du soleil. Cette nuance lumineuse bordait les évasements, les échancrures des volcans éteints, dont les parties profondes demeuraient dans une ombre violette.
Avec le jour les fantômes s'enfuyaient ; mais la réalité apparaissait au jeune garçon saisissante et redoutable. Il descendit de son refuge.
Se rappelant qu'en pénétrant la veille dans la futaie il s'était presque constamment frayé un passage en gravissant des pentes, il résolut de redescendre ces pentes, à peu près certain, pensait-il, de ren contrer la route carrossière.
Mais il y avait plus d'une heure qu'il marchait, descèndanttoujours... Un ruisseau se présenta à lui; il le franchit, en constatant qu'il se trouvait au fond d'un vallon et qu'il lui fallait choisir entre deux partis ne pouvant ni l'un ni l'autre, c'était à craindre, le mener à la route cherchée : gravir les pentes qui se présentaient devant lui, ou suivre le ruisseau. Or, ce ruisseau, semé de roches et dont les eaux activaient la végétation folle des rives, n'était nullement facile à longer; mieux valait grimper sur la hauteur, aller de là à la découverte... C'est ce qu'il fit. 
Il monta.	|
Il monta jusqu'à la région où s'arrôtnit la végétation des hêtres ; les sapins s'élevaient à trois cents mètres plus haut.
Ce qui avait paru une colline au jeune garçon était une suite de collines, profondément séparées entre elles. Il lui semblait toujours qu'il allait atteindre le dernier sommet. Cette illusion, fréquente dans les montagnes, se répétait sans le décourager : la roche qui servait d'assise, semblait-il, à quelques roches superposées n'était que le rebord d'un plateau. Arrivé là, il voyait reculer tous les plans de la montagne; il lui fallait bravement traverser le plateau, qui parfois présentait un versant intérieur lui faisant perdre une partie des efforts de son ascension.
Le soleil était haut déjà et Jean commençait à ressentir une extrême fatigue. Il s'assit sur une pierre, très abattu. De route, il n'y en avait pas, et pas le moindre hameau. Qui lui indiquerait son chemin? qui viendrait à son secours? s'il avait seulement un morceau de pain! mais la faim ajoutait une angoisse à toutes ses autres angoisses. Il pensait que si son parent Risler avait voulu se débarrasser de lui, il y avait bien réussi... sans charger sa conscience d'un crime. Cette forêt du Falgoux, ces montagnes volcaniques, constituaient pour lui un monde inhabité où il se trouvait aussi seul qu'on peut l'être dans certaines contrées désertes du globe.
Pendant qu'il s'abandonnait à ces pénibles réflexions, ses yeux toujours en  mouvement découvrirent, sur une des plus hautes pentes, à quinze cents ou deux mille mètres à sa droite, des taches rousses qui se déplaçaient. L'espoir lui revint. Ce devait être un troupeau de vaches. Jean ne se trompait- pas. En regardant mieux, il distinguai au milieu d'une sorte de plateau, un chalet de berger grossièrement édifié.
Cette découverte lui donna des forces nouvelles. Il se remit en route.  
Gomme il approchait du revers septen trional du puy où. paissaient les vaches rousses, il perdit de vue troupeau et chalet. Mais bientôt il entendit le tintement des clochettes rustique que les plus âgés de ces animaux portaient au cou. Il pressa le pas. Un dernier effort l'amena sur le plateau herbeux, au fond duquel le chalet entrevu se dissimulait sous un bouquet d'arbres. Non loin de lui, des vaches, couchées dans l'herhe grasse et fleurie, rompaient le silence par un bruit de lente mastication : Jean venait de pénétrer dans une fumade : c'est ainsi que l'on nomme en Auvergne la portion d'un pâturage engraissé par les vaches, qui y passent la nuit en plein air; le reste du pâturage constitue l'ai-gade.
Jean fut aperçu par le pâtre, qui le salua d'une clameur rythmée — stridente et plaintive — dans laquelle trois ou quatre notes se trouvaient si étrangement combinées que leur consonnance n'était éteinte ni par le bruit des torrents, ni par les échos qui roulent au fond dos précipices, ni par les commotions de l'atmosphère. Cétait la courte et étrange mélodie montagnarde connue sous le nom de « la grande », que les pâtres se renvoient d'une hauteur à l'autre comme un salut sympathique, un appel fraternel, un encouragement, une exhortation analogue à celle des factionnaires criant sur les remparts : « Sentinelle, prenez garde à vous! »
Pour une réponse le jeune garçon se trouvait pris au dépourvu. Mais cet appel lui alla au cœur : il n'était plus seul !
Le chalet de la haute Auvergne vers lequel Jean se dirigeait, s'appelle un « buron » ou « masut ». Il est d'ordinaire édifié sur un point élevé. Celui-ci, adossé à une hauteur qui bornait le plateau, était un assemblage assez confus de deux ou trois cabanes formées de troncs d'arbres et couvertes de chaume; de fortes branchesnon dépouillées de leurs rameaux servaient à consolider l'édifice agreste, achevant, par leurs enchevêtrements, d'apporter de la confusion dans l'ordonnance de sa construction. En arrière, quelques sapins très noirs semblaient soutenir le buron et contribuaient peut-être à sa solidité. Sur la hauteur formant abri, de grands rideaux de sapins fermaient le site. Non loin du buron, à droite et à gauche, s'ébauchaient des enceintes formées de claires-voies où les troupeaux étaient parqués pendant la nuit.
Le «buronnier» s'était un peu avancé. D'une main, il se faisait un abat-jour pour mieux voir qui venait vers le buron. Jean ne se trouvait plus qu'à une trentaine de pas lorsquele montagnard se mit à crier : 
— Hé, là! Mais c'est mon petit Parisien.
Au même moment, Jean reconnaissait dans le brave homme le marchand de châtaignes rôties de la rue du faubourg Saint-Antoine, si fort en version latine.
— Eh bien ! mon petit, dit l'Auvergnat, tu es arrivé aussi vite que Villamus dans le Cantal. Mais je n'en reviens pas ! Parle done! Et il ajouta avec un sourire plein de finesse narquoise : Est-ce que je ne t'ai pas fait bonne mesure, dans le temps, bourgeois? Est-ce que tu viens pour réclamer ton surplus ? J'ai quitté les affaires, tu le sais; j'ai passé la queue de la rôtissoire à Mathurin.
Le jeune garçon, très heureux de cette rencontre, mais à bout de forces, ne pouvait rien répondre et, pâlissant, il tendit
<page no>
312
</page no>
<page no>
313
</page no>
<image>
</image>
LANCEMENT DU NOUVEAU CUIRASSÉ ANGLAIS LE « RODNEY » A CIIATAM.
<page no>
314
</page no>
à l'ami Villamus une main tremblante, dont celui-ci s'empara en s'écriant :
— Oh ! mon pauvre petit! Ça ne va pas? Il y a donc du grabuge à Paris? Et puis on a faim et soif, je vois la chose.
Pierre Villamus entraîna son jeune ami dans le buron. Il y avait là du lait dans divers vases de sapin. Le buronnier en remplit une écuelle de bois et la lui offrit.
Pendant que Jean vidait l'écuelle, le buronnier coupait un morceau de pain bis.
Jean le reçut avec un sourire de remerciement et pouvant enfin parler, il dit à l'Auvergnat : — Je viens de Salers... je me suis perdu dans la forêt du Falgoux.
— Ce n'est pas étonnant! fit le buronnier. Mais Salers, c'estloin du faubourg Saint-Antoine!... C'est loin de Paris!...
— C'est une longue histoire... une vilaine histoire, je vous la raconterai, ; Pierre... Mais je suis exténué.
— Nous avons le temps, pardi !
— Oui; cependant je suis pressé de retourner à Salers.
— Mais puisque tu en viens, malheureux! et que tu es à peine assis?... Est-ce que tu veux suivre la même route?
— J'en préférerais un autre, dit Jean en souriant.
— Je m'en doute bien ! Je vois que tu es venu à contre-cœur me rendre visite.
— Pour ça, oui; mais je ne suis pas fâché de la rencontre, mon excellent Pierre.
— Et moi donc ! dit le buronnier. Mais je suis intrigué... Si je te donnais une seconde écuelle de lait et une nouvelle tranche de pain... histoire de t'ouvrir la bouche?
— De me la fermer plutôt... en la remplissant, observa Jean dont la bonne humeur revenait.
Voyant la curiosité de son ami Pierre si vivement excitée, Jean lui raconta enfin comment il se trouvait dans la haute Auvergne et ce qu'il était venu y faire.
L'Auvergnat n'interrompait le jeune garçon que pour répéter de temps en temps : « Le coquin ! » Lorsque Jean dit au buronnier comment il avait étéenlevé de Salers et entraîné à la nuit dans la forêt, le brave homme manifesta son indignation et donna un grand coup de poing, sur la « gerle », grand vase de sapin où caillait le lait.
— Veux-tu te cacher ici de ces méchants hommes ? dit-il à Jean. Qu'ils y viennent te chercher! Vois-tu, mon enfant, il ne faut pas te remettre en chemin tout seul... Et moi je ne peux pas quitter mes vaches. Il faut attendre une occasion...
— Si seulement je connaissaisla route!
exclama Jean.
— Il n'y en a pas, de route; tu te perdrais avant de rencontrer le premier village.
— N'importe; j'essayerai. Pensez donc, mon brave Pierre, M. Bordelais la Rose qui me croit à Aurillac et qui ne saura pas ce que je suis devenu!... S'il est de retour à Aurillac, comme c'est probable, il doit s'en faire un mauvais sang!
— Alors tu voudrais partir... à toute force? Ce n'est pas possible. Écoute-moi Jean, mon boutilier (il s'appelle Jean comme toi) est ailé à Dienne pour acheter dela craie rouge, qui nous sert à colorer la croûte de nos fromages : je n'en avais plus une pincée. Dienne, c'est près de Murat... Il sera de retour dans trois jours et c'est lui qui te ramènera. En attendant, tu m'aideras, si tu veux, pour te désennuyer; c'est très amusant... quand c'est nouveau. Le matin et le soir les vaches s'approchent d'elles-mêmes pour se faire traire; tu verras les petits veaux comme ils tètent bien! Nous faisons dufromage et dubeurre, surtout du fromage, de gros fromages, tu sais bien les fromages de «tomes»? Eh bien! c'est d'ici... Tu en as mangé bien sûr ! Tu ne te doutais pas que tu en verrais les moules un jour... Je t'apprendrai à cailler le lait aussitôt la traite faite...
— Comment donc? hasarda Jean.
— Mais avec de la présure. Bon! je vois que ça t'amuse déjà...
— Oh ! non... il faut que je parte. Alors c'est pour faire les fromages?
—  Tout juste, mon petit. On brise le caillé, on sépare le petit lait avec cet outil de bois que tu vois là, et on tourne doucement, toujours dans le même sens; ensuite on pétrit la « tome », on lui laisse le temps de fermenter, on la sale, et il. n'y a plus qu'à donner la forme du fromage et à mettre sous le pressoir. Le pressoir, tu le vois dans ce coin, il faut quelques jours pour que le fromage devienne ferme... Au sortir du pressoir, le fromage est transporté dans le caveau, là-dessous.
Le buronnier désigna le parquet, et Jean comprit pourquoi une aussi pauvre habitation possédait un parquet en planches. Mais là s'arrêtait tout le luxe. Jean jeta un coup d'œil autour de lui et fut impressionné désagréablement. L'unique pièce du buron n'était autre chose qu'un atelier, avec un matériel encombrant de barattes, de seaux de bois, d'auges à pétrir la pâte du fromage. Le manteau d'une cheminée d'où descendaient des crochets pour suspendre la marmite, occupait le centre de la paroi maçonnée du buron. De chaque côté de la cheminée, se groupaient, dans un complet désordre, les menus ustensiles, les choses utiles, les provisions, le sel et les gousses d'ail, des
légumes, une lanterne, quelques grossières poteries, des bouteilles vides, plusieurs pièces de vêtements; tout cela accroché à des clous, jeté sur une éta-¡ gère ou enfoncé dans des trous carrés  ménagés dans le mur. Une planche sus- pendue par des cordes à la poutre prin- cipale recevait l'excédent des objets ¡ encombrants. Pittoresque dans le paysage, le buron perdait beaucoup à être vu de près.
— Je veux m'en aller, dit Jean lorsqu'il eut fini son examen.
— Mon petit bourgeois, vous ne vous plaisez donc pas ici? Je vois ça, ditPierre Villamus d'un ton doucement mo- queur. Oui, ça se comprend! ça doit
sentir l'aigre... Voyez-vous, ça provient  du petitlait que nous donnons à nos  cochons — sauf votre respect, mon petit monsieur de Paris. Eh bien ! je vais voir ce que je puis faire pour votre satisfaction... Tiens-toi tranquille, mon garçon, je ne vais pas très loin...
Le buronnier sortit, et Jean le suivit sur le seuil. Il le vit se diriger derrière le buron, gravir la paroi rocheuse, presque perpendiculaire, et s'enfoncer dans la sapinière qui la couronnait. Un moment après, il entendit ce chant d'appel dont il avait été salué à son arrivée. Une voix lointaine y répondit sur la même gamme. Puis des pourparlers parurent s''établir. Au bout d'un quart d'heure , maître Pierre revint, et signifia résolument au jeune garçon qu'il ne fallait pas songer à partir ce même jour pour Salers : il n'avait pu obtenir un guide dans le voi sinage.
— Ainsi, ajouta le buronnier, c'est entendu : pas avant trois jours, au retour de Jean. Tu verras teter les veaux, et je té ferai une bonne soupe à l'oignon.
— Comme M. Bordelais va être chagrin ! se borna à répondre Jean en baissant la tète.
Il alla s'asseoir tristement dans un coin.
Au coucher du soleil, Jean fut régalé du spectacle qui lut avait été promis. 
Il vit les vaches revenir vers le buron incommodées par le poids de leur lait. Le buronnier les appelait chacune à leur tour, par leur nom, pour lés traire; il laissait un moment teter leur veau; puis le veau attaché à l'une des jambes de devant de la mère, à qui il donnait une poignée de sel, il se mettait à la traire sans aucune difficulté —immobile et ruminante.
Ce soir-là, après la bonne soupe à l'oi gnon promise, un coffre de sapin garni de paille servit de couche à Jean, qui ne s'endormit qu'après avoir longuement réfléchi. Il envisageait combien il est difficile de rendre son éclat à ta vérité obscur-
<page no>
315
</page no>
cie par le mensonge. Il prit néanmoins l'ardente résolution d'aller jusqu'au bout dans la tâche qu'il avait entreprise.
CONSTANT AMÉRO.
(A suivre.)
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE 
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE XVIII
L'Amérique centrale — A travers le Mexique. — Ce qu'on entend par route. — Nouvel équipement des deux voyageurs. — Lear domestique Sapote. — Les enchantements de Jacques Arnaud. — Los ventas. — Terres chaudes, terres tempérées, terres froides. — Flore tropicale à deux cents lieues du tropique. — Le maguey ou agave americana. — Le mescal et le pulque. — Récolte du pulque. — Les tortillas ou le mets national. — Procédé aussi simple qu'infaillible pour puiser de l'eau au fond d'un ravin inaccessible. — A l'étape de Caborquefias. — Sommeil interrompu. — Julien croit entendre le colonel Buttler.
Partis de Paris depuis bientôt neuf mois pour gagner le Brésil sans naviguer, nos deux voyageurs voient peu à peu diminuer la formidable distance qui les sépare de la Fazenda de Jacquari Mirim, où Jacques Arnaud doit être mis en possession du fastueux héritage de son oncle.
Ce n'est pas à dire pour cela qu'ils soient au bout de leurs fatigues, bien au contraire. Il suffit, en effet, de jeter un coup d'ceil sur un planisphère terrestre pour juger, en examinant les latitudes des pays à parcourir, que cette partie du voyage sera rude. D'autant plus que les moyens de communications rapides manquent presque absolument.
Avant même d'atteindre l'Amérique méridionale qui leur apparaît dans un mystérieux lointain de terre promise, ne doivent-ils pas franchir de bout en bout le Mexique, puis les cinq Républiques de l'Amérique centrale : Guatémala, Honduras, San-Salvador, Nicaragua, Costa-Rica? C'est-à-dire les terres comprises entre le 30° de latitude Nord, et le 10° parallèle Sud. Ne sont-ils pas, enfin, à quelques degrés seulement de cette zone torridé, la bien nommée, sur laquelle flamboie l'ardent soleil des Tropiques?
Nous avons, en effet, laissé les deux amis à Fort-Youma, sur la rive droite du Rio-Colorado, en face d'Arizona-City, au moment où ils s'apprêtent à commencer cette jolie étape qui comprend la traversée du Mexique.
i. Voir les nes 347 à 383.
Borné au Nord par les États-Unis, à l'Est par l'Océan Atlantique formant le golfe du Mexique, à l'Ouest par l'Océan Pacifique, au Sud par le Guatémala et la colonie anglaise de Belize, le Mexique mesure dans sa plus grande longueur, c'est-à-dire du Nord-Ouest au Sud-Est, environ 3,300 kilomètres.
Jolie étape en vérité, eu égard au pays surtout et qui, pour être enlevée d'après le projet conçu à San-Francisco, demande non seulement une vigueur à toute épreuve, mais encore une certaine somme de loisirs. On peut, en effet, avoir absorbé presque d'une traite les cinq mille kilomètres qui séparent le cap Prince-de-Galles de la frontière Sud de la Californie, avoir témoigné de réelles qualités de voyageur endurci, en évoluant à pied, à cheval, en traîneau, en wagon, même en ballon, et manifester, sans mériter d'être taxé de pusillanimité, quelques appréhensions au moment d'entreprendre à cheval un pareil voyage.
D'Arizona-City à la frontière guatémaltèque, les trois mille trois cents kilomètres à vol d'oiseau que comprend le Mexique dans son développement, s'augmenteront facilement de cinq cents par les sinuosités des routes ; total ; neuf cents lieues terrestres.
Il est difficile, sinon impossible, de faire à cheval, dans les pays tropicaux, en moyenne plus de soixante kilomètres par jour, quand cette marche doit être prolongée.
Si dans les pays arctiques, le froid, en dépit de ses cruelles morsures, devient un auxiliaire grâce auquel les traîneaux peuvent avancer nuit et jour avec une vitesse que peut seule dépasser le chemin de fer, la température de la zone torride soumet au contraire à de dures épreuves le voyageuraccablé par la chaleur lourde, anéanti par les sueurs profuses, énervé par la lenteur qu'il est bientôt forcé d'imposer à sa monture.
Cette traversée à cheval du Mexique doit donc prendre au moins soixante trois jours à Jacques Arnaud et à Julien de Clénay, en admettant que leur marche ne sera entravée par aucun incident.
Et pourtant, soit horreur de la diligence, soit amour du pittoresque, peut être l'un et l'autre, les deux amis se sont arrêtés, dès le début, à ce dernier plan, quitte à le modifier par la suite si l'exécution en devient difficile.
De Fort-Youma à Arizona-City il a fallu franchir en bac le Rio-Colorado. Jac-
i. La superficie du Mexique est d'environ deux cents millions d'hectares (200,000,000) pour une population qui s'élève seulement à 8,300,000 habitants, dont les deux tiers indigènes. 
C'est donc près de quatre fois la superficie dela Franee, qui est de 84,028,804 hectares. 
 ques s'y est résolu en rechignant. Nécessité n'a pas de loi.
Arizona, bien que chef-lieu du comté de Youma, n'a pour ainsi dire do ville que le nom. Elle offre le type de ces cités américaines improvisées en quelques années, et qui végètent jusqu'à ce qu'un événement imprévu, une découverte, ou un de ces bizarres courants d'immigration que rien ne semble justifier en apparence, leur donne une importance considérable.
Le territoire d'Arizona est américain depuis trop peu de temps, pour avoir bénéficié d'une façon appréciable du génie colonisateur de sa nouvelle patrie. Acheté au Mexique en 1834 par le gouvernement de Washington, moyennant la somme de dix millions de dollars, il fut incorporé jusqu'en 1863 au territoire du Nouveau-Mexique.
La population était alors complètement nulle et ne comportait môme pas de recensement. Organisé pourtant à cette époque en territoire séparé, sous le nom d'Arizona il prit pour capitale Tucson, l'ancienne mission de la vallée de Santa-Cru'z. Au recensement de 1870, la popu iation totale était de 9,670 individus. Lu capitale en comptait 2,800.
Au moment du passage des deux Français, il ne manquait pas d'aventuriers à Arizona-City, qui est, comme importance, la deuxième ville du territoire dont elle porte le nom. La découverte de nouvelles mines d'or et d'argent avait attiré un certain nombre de pionniers d'avant-garde, ainsi que la construction d'un chemin de fer devant relier prochainement Fort-Youma à Guaymas, le port mexicain de la Sonora. La route qui, en 1879, fait communiquer ces deux points, — une route mexicaine, c'est tout dire
— passe par Altar et Hermosillo. Elle mesure environ sept cents kilomètres. Tracée simplement par l'usage, défoncée en maint endroit par les pluies, elle présente dans la saison humide des flaques d'eau vaseuses, appelés atascaderos — expression énergique signifiant une place où l'on est absolument forcé de s'embourber
— transformées pendant l'été en excavations remplies d'une poussière aveuglante.
Le courrier la parcourt une fois la semaine et les voyageurs que leurs affaires. appellent dans ces contrées, n'ont pas d'autre voie de communication. Ils se réunissent généralement par groupes plus ou moins- nombreux, plutôt pour cheminer de compagnie et fuir la solitude, que pour repousser les attaques de plus en plus problématiques des Apaches doi. 
i.La superficie est égale  à calle de la moitié de la France.
<page no>
310
</page no>
venus sédentaires, et singulièrementadou-cîs par un commencement de civilisation.
On peut donc soutenir, en thèse générale, cette opinion susceptible de parai Ire quelque peu paradoxale que, au Mexique, les routes sont plus sûres que les rues des grandes villes infestées de leperos, qui donnent plus volontiers encore un coup de couteau qu'une mau vaise raison.
Aussi, Jacques et Julien, avant de se mettre en marche, se sont-ils bornés à engager un seul homme pour panser leurs chevaux et faire au besoin la cuisine. Une mule de charge a été achetée pour porter les bagages, réduits au minimum, ainsi que les provisions emballées en cas de disette. Deux petites valises en cuir mou, attachées de chaque côté au bât de la bête, et contenant quelques vêtements de rechange avec la réserve de munitions et une petite pharmacie; deux fines couvertures en laine de vigogne, et une toile caoutchoutée, tel est, avec le sac aux pro  visions placé sur le bât, entre les valises, le vade mecum des deux amis.
Ils sont coiffés du casque anglais en moelle d'aloès comprimée et recouverte d'une flanelle blanche, avec une prise d'air autour de la tête et un évent au sommet. C'est la meilleure coiffure contre le soleil. Leur vêtement se compose d'une blouse en molleton gris, d'un pantalon de même étoffe, et disparaissant dans de longues bottes de cuir jaune, destinées à préserver la jambe du contact des épines, au besoin de la dent du crotale. 
Sur le porte-manteau de la selle, est enroulé le zarape, cette jolie couverture mexicaine, aux couleurs voyantes, et percée an milieu, comme le poncho de l'Amérique du Sud, d'une ouverture pour laisser passer lu tête.
Comme armement, ils portent chacun un fusil de chasse, avec un machete, sorte de sabre d'abatis à lame courte, à poignée formée de rondelles de cuir superposées, et un revolver de fort calibre, passé dans une des fontes.
C'est tout. Rien de moins encombrant, comme on voit.
Ils montent leurs chevaux de la Colom-bie anglaise, qui, habitués aux variations de température les plus brusques et les plus excessives, élevés à la dure par leurs premiers maîtres, se comportent mieux encore, s'il est possible, que les célèbres chevaux de la Sonora.
Enfin leur factotum, un métis d'une vingtaine d'années, à la mine éveillée, aux yeux luisants, à la peau tannée par le grand air, chevauche sur une mule de renfort à laquelle il prodigue les épithètes
i. Les lozzaroni mexcaine.
 les plus tendres, les noms les plus harmonieux,
Il ne sait ni de quel pays il est, ni quels sont ses parents. Il a vécu en liberté, à la grâce de Dieu, hébergé de-ci, de-là, tantôt par les Indiens, tantôt par les métis ou les blancs. Il n'a d'autre nom qu'un sobriquet : Sapote, le fruit blette du sa-potillier dont son épiderme possède la nuance.
C'est en somme un bon petit homme, très doux, plein de zèle pour ses patrons et d'attention pour les animaux; parfaitement nul d'ailleurs en tout ce qui concerne la cuisine. Tout ce qu'il peut faire, c'est d'ouvrir une boite de conserves, et encore que de peine !
Julien qui a déjà voyagé au Mexique, s'avance sur cette interminable route d'Arizona à Guaymas, avec ce sang froid exempt d'étonnements, indiquant un homme familiarisé avec les aspects qu'il contemple, mais non blasé sur eux.
Jacques est positivement enchanté de sa position. Il est devenu un véritable voyageur que tout intéresse, et qui n'a pas trop de ses yeux et de ses oreilles.
Quelle différence avec le « colis humain voyageant par terre » comme il s'intitulait jadis ! Inutile de dire qu'il n'a plus rien du rond-de-cuir d'antan, que ses pusillanimités de bourgeois sédentaire se sont envolées bien loin, que ses  idées se sont élevées, ¯ que son horizon s'est élargi, et que sa métamorphose est com plète.
Ah ! s'il n'y avait pas ce damné mal de mer ! Jacques, avec son sang-froid imperturbable, sa vigueur d'athlète, sa santé  de fer, serait l'idéal de l'explorateur. 
Mais l'homme n'est pas parfait. 
Entre Arizona et Altar, distants l'un de l'autre d'environ trois cent quarante kilomètres, les centres de population sont à ce point clair-seraés, qu'on ne trouve pour ainsi dire pas de villago sur la route.
Aussi, le voyageur serait-il exposé à camper en plein air, après une étape souvent fatigante, si de place en place, ne se trouvait installée une venta. La course que peut fournir par jour un cheval étant devenue la mesure moyenne de ces étapes, les ventas ont été édifiées au lieu probable où s'arrêterait, à la belle étoile, le voyageur par égard pour sa monture.
La venta se compose du meson oupo sada avec ses chambres et ses écuries et de la fonda ou restaurant. Parfois même, elle renferme une tienda ou magasin d'approvisionnement général. 
C'est un véritable caravansérail. 
Jacques aime particulièrement s'arrêter au meson où, à défaut d'une cuisine recherchée et d'un coucher moelleux, il trouve des spectacles originaux, et des occasions d'études attrayantes.
Il raffole des tortillas, ces insipides crêpes de farine de maïs, très minces et très sèches, qui sont le mets national au Mexique, et remplacent absolument le pain pour la basse classe. Il déclare que le pulque et le mescal sont des boissons exquises, et que la volaille au ckile — gros piment doux servant de condiment obligatoire à la cuisine mexicaine, — est un mets délicieux.
Jacques est devenu quelque peu optimiste, sauf pourtant quand il s'extasie devant les merveilles de la flore tropicale.
Nous disons tropicale, quoique les deux voyageurs se trouvent encore à plus de sept degrés au-dessus de la limite Nord de la zone torride. Mais on sait que le Mexique est divisé en trois zones répondant au nom caractéristique de tierra ca-liente — terre chaude; — tierra templada — terre tempérée, et tierra fria — terre froide, sans que la latitude soit pour quelque chose dans celte division. C'est au contraire la plus ou moins grande élévation des plateaux au dessus du niveau de la mer qui légitime cette triple appellation.
La tierra fria comprend le revers clos montagnes aurdessus de 2,000 mètres, la tierra templada, les mêmes régions au-dessous de 2,000 mètres, et la tierra ca-liente qui, réduite au littoral des deux océans, s'étend jusqu'au pied des montagnes, et comprend en outre une partie des bassins du Rio-del-Norte et du Rio Gila.
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.)
</article>
<article>
L'OASIS
TROISIEME PARTIE
LA MISSION FLATTERS
CHAPITRE PREMIER 
Une surprise.
Bien des jours s'étaient écoulés depuis que le capitaine Roumois avait écrit à son neveu, mais aucune réponse ne parvint à Franceville. Les rares et vagues nouvelles qu'on recevait d'Europe, voire du sud algérien, de la Tunisie et de la Tri-politaine, arrivaient par l'entreprise de quelques khébirs ignorants, de quelques marchands avides s'inquiétant de leurs affaires personnelles plutôt que des événements qui agitent parfois le monde civilisé. En dehors de leurs intérêts, ces natures brutes et à demi sauvages ne con-
i. Voir les n  361 à 363.
<page no>
317
</page no>
naissaient rien et elles se complaisaient volontairement dans l'indifférence la plus insouciante et la plus apathique.
Cependant, l'oasis continuait à prospé rer. Une forêt verdoyante de palmiers couvrait maintenant les abords de l'Aïn-Sefra et protégeait de son ombre bienfaisante les cultures que l'ardeur du soleil tropical eût compromises. Céréales, égumineuses,  cannes à sucre, bambous,
eucalyptus, bananiers, etc., s'étalaient pleins de fraîcheur, sous les palmes chargées de régimes; les bords de l'Oued-Fa-brin et des canaux qui en dérivaient se garnissaient de plantes aux fleurs éclatantes, aux feuilles bizarrement dentelées. Partout enfin, la vie végétale se manifestait avec une puissance, une exubérance qui témoignaient de la fécondité extraordinaire des terrains travaillés et préparés par les colons.
La « ville » s'était agrandie et avait franchi depuis longtemps les limites primitivement tracées. Plusieurs centaines de maisonnettes se groupaient à proximité de Fort-Refuge et se présentaient sous l'aspect le plus riant. — Il avait fallu bâtir de nouveaux « établissements publics » pour suffire aux exigences des services administratifs. Les magasins, l'arsenal, l'école, les ateliers, le pa-lais du gouvernement se distinguaient
<image>
</image>
LE TOUR DE FRANCE D'UN PERIT PARISIEN. — Ghea le buronnier. (Page 314. col.2.)
par leurs proportions assez vastes et par leur architecture plus européenne qu'orientale. Cinq redoutes  ou fortins extérieurs avaient été élevés pour protéger l'oasis et la défendre contre toute attaque et toute surprise.
Nos héros se trouvaient aussi heureux qu'on peut l'être lorsqu'on est loin de la patrie; le travail de tous les jours, le succès de l'œuvre à laquelle ils vouaient leurs forcés, leur expérience, leur intelligence, adoucissaient l'amertume de l'exil. Raoul et Blanche avaient grandi et étaient devenus, le premier, un jeune homme rempli de vaillance et de générosité, la seconde, une belle jeune fille un peu bronzée par le soleil africain. mais gra-
cieuse et riante comme une Parisienne.
Malgré le climat énervant des tropiques, tous les Européens se maintenaient en bonne santé, grâce à leur existence régulière, à leurs labeurs, et surtout, à des mesures d'hygiène rigoureusement observées. Dans l'intérieur de l'Afrique, l'oisiveté et l'intempérance sont les deux plus mortels ennemis des blancs. Seul, Roumois s'affaiblisssait un peu parce qu'il commençait à subir le « poids »  des ans. Le brave capitaine se consolait en disant :
- Que voulez-vous? je vieillis; mais vieillir! c'est le seul moyen de vivre longtemps.
Quelque fois, cependant, do sinistres
pensées l'envahissaient et il se laissait gagner par un profond découragement,
— Faudra-t-il donc que je meure, ajouta-t-il tristement, sans revoir la France et sans embrasser mon neveu ? Que j'aie au moins l'une de ces consolations, et quand le moment fatal arrivera, je partirai sans trop me rebiffer.
Mais il survint certains incidents qui changèrent le cours des noires idées de Roumois et éveillèrent l'attention de ses compagnons. — Un jour, Amar ben Hamis, revenant de l'une des excursions souvent entreprises autour de France-ville, annonça qu'une expédition française avait quitté l'Algérie et s'avançait vers le Djebel-Hoggar. Les. renseigne-
<page no>
318
</page no>
monts recueillis étaient encore bien vagues, mais ils paraissaient authentiques. Les caravanes qui traversaient le Sahara parlaient de cet événement important, les Touaregs s'agitaient fiévreusement et envoyaient des émissaires dans toutes les directions. Se préparaient ils à recevoir la mission française en amis ou en ennemis? Il était fort difficile de pénétrer et do préciser leurs intentions. La rumeur publique ajoutait que cette expédition était commandée par un officier supérieur et qu'elle se composait d'un nombreux personnel.
Les Européens accueillirent d'abord ces bruits divers avec une certaine mé fiance, mais lorsqu'ils se furent assurés de leur exactitude, ils ressentirent une de ces joies qui semblent tenir du délire, tant elles sont bruyantes et expansives. Le colonel Tombclène lui-même se départît de sa réserve habituelle et annonça à sa famille et à ses « ministres » qu'il quitterait l'oasis pour retourner en France.
— L'œuvre que nous avons entreprise, dit il, n'a pIus besoin de notre concours. La trace de nos pas est désormais mar-quéo dans le désert. Les voyageurs qui nous suivront feront-ils mieux que nous, surtout s'ils se trouvent dans des situations aussi difficiles que celles qui signalèrent notre arrivée ici? Je ne le pense pas. Nous avons toujours tenu droit et haut le drapeau de notre pays, et quand je considèro les résultats acquis avec le peu do ressources que nous avions à notre disposition, je crois que la France aura le droit d'être fière de nous... et de nos alliés, lord Hatkins et Gib Rock.
Ces paroles furent vivementapprouvées, et. tous les ouvriers de la première heure, y compris Amar ben Hamis et Sada, témoignèrent le désir de quitter France-ville.
— Qu'y faire? ajouta Panchot; tous les honneurs, dignités et litres dont nous sommes bombardés, ça ne vaut pas un coin de patrie. Je préfère encore être ordonnance du colonel là-bas, que général et grand maréchal ici.
D'un commun accord, les « fondateurs » de Franceville commencèrent leurs préparatifs de départ et attendirent impatiemment des nouvelles plus sûres de l'expédition française annoncée. Pendant quelques jours, il passèrent par toutes les alternatives de l'incertitude et de l'espérance, tant les renseignements qui leurs parvenaient étaient singuliers et contradictoires
Pourtant, l'expédition signalée par le khébir n'était pas un mythe. Elle existait, elle parcourait le Sahara, elle se dirigeait vers le Djebel-lloggar. Parviendrait-elle
sans encombre jusqu'à Franceville ? Toute la question était là.
M. de Freycinet, président du conseil des ministres (pas celui de Franceville) et homme de sens droit et d'initiative, avait compris l'utilité, au point de vue des intérêts français et de la civilisation, d'une exploration du désert, avant de commencer les études relatives à un chemin de fer transsaharien. Par ses ordres, une expédition fut préparée et le commandement en fut confié au colonel Flatters. Cet officier avait longtemps vécu en Afrique, connaissait parfaitement les mœurs, les usages, le langage arabes, et se recommandait par une fermeté et une bravoure à toute épreuve. Il avait déjà conduit une mission dans le Sahara et s'était avancé jusqu'au lac Menkhouph, situé à mille kilomètres environ au sud d'Ouargla.
MM. Masson, capitaine d'état-major ; Béranger, ingénieur de l'État; Santin, ingénieur civil ; Roche, ingénieur des mines; Guirard, médecin aide-major; de Dianous de la Perrotine, lieutenant d'infanterie de ligne, furent adjoints au colonel Flatters pour le seconder, Quatre-vingt-cinq indigènes commandés par les maréchaux-des-logis au 3e spahis De? nery et Pobéguin, composaient l'escorte de la mission et conduisaient les deux cent cinquante chameaux équipés pour transporter une suffisante quantité de vivres et d'eau. L'expédition avait donc tout ce qui garantit le succès : chefs in-struitset dévoués, personnel nombreux et choisi, excellentes bêtes de somme, approvisionnements abondants.
Le colonel Flatters partit de Ouargla le 5 décembre 1880 et s'engagea dans le Sahara en suivant l'Oued-Mia. Le 19, il arriva à Assi-Imtel où il renouvela sa provision d'eau, et se dirigea sur Assi-Messeguen, en obliquant un peu vers l'Ouest. Le 1 janvier 1881, il était à Assi-Messeguen et donnait quelques jours de repos à la caravane. Il eut d'abord l'intention de se porter vers l'oasis d'In-Calah, mais il reprit la route du Sud, espérant rencontrer avant peu un chef des Touaregs-Hoggar, dévoué, disait-on, à la France. Le 18 janvier, il atteignit l'lgharghar qu'il remonta jusqu'à la Sebka d'Amaghdor, et il séjourna à In-relman-Tikrin. Là, il attendit vainement le chef Targhui. Alors il forma le projet de traverser tout le Sahara et d'aller jusqu'au Bornou, malgré la longueur de la route et les dangers qu'elle présentait. Il crut qu'il était de son devoir de dépasser les instructions envoyées par M. de Freycinet et de pénétrer dans le Soudan. Cependant, certaines appréhensions agitaient son esprit, car il écrivait: « Rien ne nous prouve que nous passerons facilement. Nous allons donc a l'aventure.
A Dieu vat ! Advienne que pourra ! »
A Franceville, on savait que le colonel Flatters se trouvait près d'InrelmanTikrin le 29 janvier 1881 ; mais depuis cette date on perdait sa trace et on ignorait complètement ce qu'il était devenu. Pénétrait-il dans le Djebel-Hoggar? Se dirigeait-il vers le Soudan ? Revenait-il sur ses pas ? Toutes les suppositions étaient permises ; mais la dernière affecta vivement les colons. Il leur sembla que l'espérance s'enfuyait à jamais. Malgré ses nombreuses excursions aux environs de l'oasis, malgré sa sagacité ordinaire, Amar ben Hamis ne se procura aucun renseignement et ne découvrit aucun indice concernant la mission Flatters.
— Pourtant, maugréait le capitaine Roumois, une caravane composée d'une centaine d'hommes et de trois à quatre cents chameaux ne disparaît pas comme par enchantement.
— Et qui sait? repliquait Biaimont; l'armée de Cambyse, une armée de cinquante mille hommes, fut engloutie tout entière dans le. désert de Lybie.
— F...ichez-moi donc la paix avec votre Cambyse ! C'est encore un mensonge de cette vénérable antiquité qui nous a tant fait accroire.
ALPHONSE BROWN.
(A suivre.)
</article>
<article>
PERDUS
SUR LA
MER DE CORAIL
V (suite)
On tint conseil, et l'on décida de se mettre en quête d'un établissement ou d'un village de la côte.
Les pigeons ayant fui la plage où ils étaient fusillés quotidiennement, il fallait, si l'on ne voulait jeûner, changer de bivouac.
La résolution prise, Mme Richard et ses filles qui possédaient, dans les sacs de voyage qu'elles avaient emportés du navire, du savon, du fil, des aiguilles, des ciseaux, entreprirent une lessive général du linge, raccommodèrent leurs effets et ceux du ciseleur et du mousse, et préparèrent le départ. 
— Nous sommes actuellement au fond du golfe de Papouasie, dit Tissier, les montagnes qui s'élèvent là derrière, le
 prouvent. D'ailleurs, je n'ai cessé de naviguer vers ce point. Si nous nous dirigions du côté de l'ouest, nous nous engagerions sur des terres basses, maréca
i. Voir les n 376 à 583.
<page no>
319
</page no>
geuses, celles qui font face au cap York et au détroit de Torrès, où des difficultés de toute nature nous entraveraient incessamment; il est préférable maintenant d'aller à l'est, en suivant la côte; le terrain y est accidenté, boisé, et l'on y compte plusieurs villages où les Hollandais viennent trafiquer.
— Allons à l'est, répliquèrent la famille Richard et le mousse.
La compagnie se partagea le bagage indispensable : haches, fusils, revolvers, cartouches, hardes, menus objets; Mme Richard fixa, dans une poche de son jupon, le portefeuille qui contenait son faible pécule; Tissier attacha sous son gilet la ceinture de cuir où il avait caché son or, et trois semaines après leur échouage, les naufragés partirent, pleins de santé, de détermination et le cœur presque content, la petite Julie et le mousse ouvrant la marche, insoucieux et bruyants.
Ils avancèrent péniblement sur un sol rocailleux et abrupt, gravirent un plateau par le lit desséché d'un torrent, entrèrent dans une forêt où ils durent souvent se frayer un passage avec la hache, revenir sur leurs pas, chercher des issues, et le soir, eurent la fortune de découvrir un ruisseau délicieusement clair et frais, au bord duquel ils s'arrêtèrent, où ils ramassèrent des branches sèches, allumèrent du fou, et firent cuire un chapelet de perroquets tués sous bois.
Sans les mouches, les moustiques et autres insectes attirés par le feu, la nuit qui suivit eût été bonne.
Le matin, ils s'en allèrent couverts de piqûres et se grattant jusqu'au sang; mais il fallait bien qu'ils supportassent les inconvénients du pays, puisqu'ils en goûtaient les avantages.
On est mal venu à se plaindre quand, dans le cours de la yie, les plaisirs et les peines s'équilibrent.
La marche, ce second jour, fut entra vee par des lianes épineuses, des souches mortes, une végétation touffue et des accidents subits de terrain, et, sans le reste des kakatoès rôtis la veille, le diner eût été extraordinairement maigre. 
L'eau manqua aussi. 
Le troisième jour, nos voyageurs pénétrèrent dans une vallée magnifiquement boisée, où ils trouvèrent en abondance de l'eau, des fruits que découvrit Boule de-Neige et que chacun mangea avec délices, et des paradisiers dont Tissier tua une quinzaine, ce qui, pour cinq dévo-rants, était chiche.
L'oiseau de paradis, ce chef-d'œuvre de la création et cette richesse de la Nou-velle-Guinée, n'est, guère plus gros qu'un geai, et son plumage merveilleux, où se
mêlent avec une harmonie éblouissante
de grâce et de finesse, le noir velouté, le brun châtain, le vert émeraude, le jaune citron, le brun violet, le jaune orange vif, le vert doré, le pourpre, ne laisse qu'une modeste place à la chair. C'est un oiseau de parure plutôt qu'un oiseau comestible. Nos affamés s'en contentèrent faute de mieux, et les dames Richard se montrèrent ravies de pouvoir emporter les peaux emplumées de quelques unes des victimes du ciseleur.
Le lendemain, et durant toute la semaine qui suivit, la table fut servie de paradisiers, de kakatoès, de perruches, de loris, de pigeons, d'un jeune kangourou, de cocos cueillis au bord de la mer, et les serpents incommodèrent tout le monde.
Pendant ce temps, aucun indigène no se montra, et le sol étant partout montagneux et encombré de lianes et de hautes herbes, le chemin offrit de constantes difficultés.
Le quinzième jour, à l'entrée d'un  fourré touffu, Tissier abattit, d'une balle dans l'œil gauche, un sanglier qui servit à restaurer copieusement la compagnie.
— Il ne manque à notre festin qu'un pain de quatre livres, fit le ciseleur, en esquissant un sourire.
— Du pain!... exclamèrent les dames Richard avec une expression de gourmandise.
— Bah ! vous en aurez prochainement ; alors, gare aux indigestions. Moi j'en mange de suite une fournée.
— Et nous aussi I affirma la petite Julie, en déchirant, de ses jolies dents blanches, un morceau grillé do sanglier.
— Tu ne l'aimais pas, autrefois, lui dit la veuve en riant.
— Oh! répliqua naïvement l'enfant, c'est parce que j'en avais plus que je n'en voulais.
Quant à Boule-de-Neige, ses instincts naturels le portaient à se contenter de la vie qu'on menait et de la nourriture qu'on se procurait. 
Mme Richard et Mlle Roselia firent un second lavage et un second raccommodage des effets, qui tombaient en guenilles, dé chirés par les épines et lesbranches, puis la caravane se remit en route, avec une provision de viande cuite pour vingt quatre heures. 
 
La Nouvelle-Guinée n'est guère plus riche que l'Australie, sous le rapport de la faune, à en juger du moins par ses côtes où, l'on n'a rencontré jusqu'à pré sent que des pores, des marsupiaux et des oiseaux, et comme les fruits y sont parfois très rares, on risquerait de mourir de faim dans ses forêts aux arbres gigantesques, si l'on n'y prenait des précautions contre la disette. Tissier ne l'ignorait pas; aussi n'a vait-il garde de
laisser échapper les occasions de tirer du gibier.
Ramiers, gouras, perroquets, paradisiers, qu'ils fussent en compagnie ou isolés, valaient, selon lui, une cartouche, et il la leur offrait invariablement sans marchander.
— On ne saurait prendre trop de soin de la cuisine, prétendait il en ramassant ses victimes et on les faisant porter par le mousse, au bout d'une branche, attachées par la patte.
— Heureusement, repartait M!le Roselia, nous avons des armes à feu et des munitions; sans cela...
— Ah ! dame, sans cela nous serions embarrassés. Avec de la poudre on est toujours fort dans des cas comme le nôtre. Or, il nous reste assez de cartouches pour achever notre voyage, j'en réponds : ayez donc confiance.
Le vingtième jour, les naufragés atteignirent une hauteur de quatre à cinq cents mètres, d'où ils virent la mer à peu de distance, à l'orient, la mer déserte, sans une pirogue, sans une voile.
Ils redescendirent, par une pente rocailleuse, jusqu'à un large cours d'eau presque à sec qu'ils traversèrent, et à l'embouchure duquel ils ramassèrent des coquillages.
— Le chemin est long, soupira Mme Richard qui tremblait que des difficultés insurmontables ne surgissent d'un instant à l'autre.
— Chemin de paradis, répliqua le ci-selour, qui montrait une égalité d'esprit et une force do caractère remarquables. Nous nous souviendrons, à Paris, do cette partie de campagne.
— A Paris !...
— Nous y serons plus tôt que vous ne pensez.
— Cette routé y mène donc? demanda Julie en ouvrant de grands yeux.
— Toutes les routes y mènent, répondit sur le même ton le ciseleur; seulement, la route que nous suivons n'est pas la plus directe.
La troupe avança pendant une semaine encore, sur un terrain toujours inégal et boisé, en s'encourageait, en se soutenant, en supportant avec une touchante persévérance des fatigues écrasantes, des privations continuelles; enfin, un soir, par un splendide coucher de soleil, elle arriva au sommet d'un plateau rocheux, du haut duquel elle revit la mer, dont elle s'était éloignée depuis trois jours, et, au fond d'une baie, un village papou.
— Voilà le port ! s'écria Tissier.
La veuve et Mlle Roselia eurent des larmes de soulagoment ; la petite Julie, Boule-de-Neige, sautèrent en battant des mains ; puis, tout à coup, chacun redevint sérieux, inquiet et se demanda, in
<page no>
320
</page no>
petto, quels individus habitaient le lieu découvert.
— Les Papous sont parfois de bons enfants, dit le ciseleur aux dames Richard ; voyez Boule-de-Neige, notre fidèle compagnon. Allons sans crainte à ceux-ci, et, pour gagner leur amitié, offrons-leur quelques-uns des objets d'une utilité secondaire que nous possédons.
— Oui, oui, approuva le mousse ; Papou aimer beaucoup les cadeaux.
Le plateau étant escarpé et la distance qui le séparait du village devant être grande, en raison des détours forcés de la route, les naufragés résolurent de passer la nuit où ils se trouvaient et d'y allumer de grands feux.
— De cette façon, fît observer Tissier en riant, nous annoncerons notre arrivée aux populations et nous serons reçus par elles avec les honneurs convenables.
Le bois mort ne manquait pas; grâce aux efforts communs, il y en eut vile un monceau d'entassé, et bientôt le plateau parut un volcan en activité.
A la pointe du jour, la troupe descendit vers le village par des sentiers étroits et en zig-zag qui serpentaient autour de la montagne.
— Si Papous méchants, vous tirer contre eux, souffla le mousse à l'oreille du ciseleur; Papous respecter blancs énergiques.
— Merci, dit Tissier qui retint l'avis. La marehe durait depuis deux heures
quand Mme Richard et ses filles laissèrent échapper un cri d'effroi et se replièrent vers leur protecteur en répétant : « Des sauvages. »
C'étaient des sauvages, en effet, nus et noirs, armés de lances, d'arcs, de piques, de massues, et qui, d'après les feux de la veille, croyant à une attaque de la part.de tribus cannibales des montagnes, venaient reconnaître l'ennemi.
En apercevant les blancs, ils donnèrent toutes les marques d'un étonnement extraordinaire et d'une satisfaction qui indiquait qu'ils attendaient des visiteurs plus redoutables.
Tissier alla à eux sans hésitation, tendit la main à plusieurs, en témoignage
d'amitié, et distribua à chacun des bou-
tons, des épingles, des boucles de gilet, des morceaux de vieux vêtements qui les comblèrent de joie et les rendirent incontinent doux comme des moutons.
Le ciseleur espérait que le mousse servirait d'interprète ; mais celui ci ne comprenait pas un mot du dialecte parlé par les sauvages ; de part et d'autre, on fut donc obligé de s'exprimer par signes.
On se comprit assez promptement néanmoins; la confiance s'établit réciproquement, ou à peu près, et l'on s'ache-mina, de compagnie, les noirs précédant les blancs, ainsi l'avait voulu Tissier, vers le village que l'on atteignit au bout d'une étape pénible d'une heure.
— Est-ce que nous resterons longtemps avec ces nègres ? demanda la petite Julie avec un vif sentiment de crainte.
— Non, mon enfant, lui répondit la veuve, qui la tenait par la main, et après s'être dit mentalement ; « Nous avons eu la même pensée. »
ARMAND DUBARRY.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Le lancement du « Rodney ». — Un nouveau cuirassé anglais, construit suivant les améliorations les plus récentes, vient d'être lancé à Ghâtam  le 8 octobre 1884. La marraine était la duchesse d'Édimbourg. Ce lancement s'est fait d'une manière merveilleuse ; en tournant simplement une petite roue, la duchesse laissa tomber les  poids qui, dans leur chute, brisèrent les supports relenant la grande carène; et, aux applaudissements de plusieurs milliers de mains, le vaisseau glissa dans la rivière avec un bruit semblable à celui d'un coup de canon. Aussitôt qu'il fut à flot, un certain nombre de marins qui se trouvaient à son bord, jetèrent l'ancre avant que le navire n'eût traversé, par son élan formidable, la moitié de la rivière. 
Comparativement à son poids(9,470 tonnes), le Rodney semble petit. En fait, il ne mesure en longueur que les3/5 es du Umbria, le nouveau steamer de la Com-pagnie Cunard, maisi la 11 pieds de plus de large. Il est construit entièrement en fer, une ceinture d'acier garnit ses côtés. Son armement comprendra 4 canons à culasse de 63 tonnes chacun, 6 canons à culasse sur batterie, 12 canons simples, 8 canons Nodenfeldt et 2 canons Gardner.
II	aura à bord 12 torpilles. Sa chaudière, d'une force dépassant .10,000. chevaux, donnera une vitesse de 16 nœuds  à l'heure. Son approvisionnement de char bon sera de 900 tonnes, et son équipage comprendra 430 hommes. 
Alaska : Éruption du volcan Saint-Augustin. — Le 11 novembre dernier, la goëlette Kodiak se dirigeait vers l'Ile' Chernaboura dans le groupe d'Alaska.
L'Ile Chernaboura se trouve dans la baie de Kamischak par 69 degrés nord et 133 degrés longitude ouest. Sa circonférence est d'environ 21 milles. La côte sud est basse, légèrement sablonneuse ; mais peu à peu le terrain s'élève, se forme en gradins, en arêtes coupées de précipices, et se termine au nord par une montagne qui plonge à pic dans la mer. Cette montagne est un volcan auquel on a donné le nom de Saint-Augustin. 
La partie opposée est découpée, for-mant le port (English Harbour) où se trouvent un certain nombre d'établissements de pêche, la baie Kamischak étant très poissonneuse et en raison de cela assez fréquentée.
A mesure que la goëlette approchait, on remarquait que la mer charriait des cendres volcaniques, des pierres ponces indiquant une éruption dont les effets étaient encore sensibles.
A English Harbour, les cendres volcaniques avaient une épaisseur de 15 centimètres, la clarté du jour était à peine sensible en raison de l'atmosphère obscurci par les cendres et la fumée.
La nuit étant venue on pouvait voir encore de longues flammes sortir du cratère.
La goëlette, continuant son exploration de l'île et de ses alentours, vit que deux nouvelles îles avaient surgi au milieu du détroit à une distance de dix milles au nord-est du volcan.  
L'éruption principale datait do plus d'un mois. C'est le 8 octobre qu'elle commençait à se manifestor par un sourd grondement entendu dans toute l'île, à Graham,à Cook Inlet, à English Harbour et aussi, parait-il, dans plusieurs îles voisines. 
Il pouvait être huit heures du matin. 
A huit heures trois quarts la mer se souleva, une vague monstrueuse se précipita sur la rade, la plage d'English Harbour. Les embarcations furentenlevées comme la paille par le vent, les maisons inondées et en partie détruites. On n'eut heureusement aucune  mort à déplorer, les habitants s'étant sauvés sur les rochers.  
Successivement plusieurs vogues pres  que aussi fortes déferlèrent  sur la plage. Le port, toute la journée, fut mouvementé comme lors des plus vioientes tempêtes.
En même temps on remarqua que la neige qui couvre perpétuellement les flancs du mont Saint-auguatin  s'était fondue, deux cratères éteints dépuis des siècles s'étaient rallumés. Il s'en échap-pait de  longues gerbes de fumee et de cendres entremêlées de flammes. La nuit,le ciel en était comme embrasé.  
La veille de  l'éruption les pécheurs avaient signalé la disparition  subite de tout le poisson  de la baie. Les barques étaient revenues à vide. Il est à présumer qu'il avait fui en raison de l'augmentation de la températures de l'eau. 
Le raz de marée qui balaya la plage d'English Harbour était, parait-il, terrifiant d'aspect. Toute la population en était restée frappé d'épouvante. G'étaitune véritable muraille liquide  qui monta à l'assaut de l'île.  Le retrait subit n'a pas été moins terrible.	
Du 8 octobre à la fin du mois on ne put approcher de l'ile Chernaboura qui semblait être, à distance, unimmense brasier. Le navire Kodiak est le premier qui ait
abordé l'île après l'éruption.
Le gérant : PAUL GENAY.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.
<page no>
321
</page no>
<article>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 385. — Prix : 15 centuries. —JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7. rue du Croissant.
Abonnements. — Paris. 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — ÉTRANGER, 12 fr. — Dimanche 23 Novembre 1884.
TEXTE. Voyages et aventures en Afrique : De Paris au  lao Tanganika (suite. — Le tour de Franco d'un petit Parisien : L'honneur d'un père (suite). — Aventures d'un héritier à travers le monde (suite). —L'oasis (suite). — Perdus sur la mer de Corail (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.
ILLUSTRATIONS — De Paris au lao Taaganika : Courage! faisons une trouée ! m'éoria-je. — Le tour de France d'un petit Parisien — lls se séparèrent échangeant des souhaits; — Veine ! je fais le tour de France.  —  Aventures d'un héritier à travers le monde  Les brunes beautés écrasaient le mais bouilli. — La nouvelle expédition anglaise en route pour le Soudan.
<image>
</image>
DE PARIS AU LAC TANGANIKA. — Courage! faisons une trouée! m'écriai-je. (Page 322, col. 2.)
<page no>
322
</page no>
VOYAGËS ET AVENTURES EN AFRIQUE 1
DE PARIS AU
LAC TANGANIKA
Quand nous avons levé le camp, le jour naissait à peine; ma caravane se déroule et serpente dans une plaine immense; là-bas, devant nous, les premières lueurs du jour se reflètent en stries de pourpre, tandis qu'à notre droite, des monts dénudés galopent vers le Nord comme une chevauchée fantastique.
J'ai pris la tète de la colonne ; derrière moi : le kirangozi, portant le drapeau, psalmodie sur un rythme monotone une complainte qui semble éternelle, tandis que, ployés sous leurs charges, les pa-gazis suivent à la queue leu-leu enrépétant avec lui un mélancolique refrain : on dirait d'une séquelle d'ombres chantant matines.
Tout à coup, au milieu du chemin, un Vouagogo se dresse devant moi :
Arrête ta caravane, homme blanc ! Voiéi la demeure du chef. Tu dois payer
le hongo.
— Es-tu fou? Nous marchons depuis une demi-heure à peine ;  nous avons payé tribut là-bas, à Chikombo. 
— Arrête te dis-je le chef l'ordonne.  
— Jamais. Écarte-toi ou je te tue. 
— Malheur à toi, homme blance! 
Je le bouscule et passe outre sans plus m'inquiéter de ses menaces.
Le sauvage a bondi. Et voilà que dans la campagne retentit un long cri lugubre ;
il se répète au loin comme un appel désespéré, comme le houhoulement plaintif de la chouette..
C'est l cri de guerre des vouagogo! 
L'alarme est donnée. Mille voix y répondent; de toutes parts maintenant je vois accourir des guerriers armés de lances, d'arcs, de flèches, porteurs d'énormes boucliers en peau d'éléphant, drapés dans  des loques rouge brique ou entièrement nus et affreusement ta toués.
Aussi loin que porte ma vue, j'en vois, j'en vois encore; c'est une avalanche : il en sort de chaque fourré, de chaque buisson, de chaque hutte; il en dégringole de la montagne ; devant, derrière, à droite, à gauche, il y en a partout.... Bientôt ils nous entourent en poussant des hurlements terribles. 
— A moi, mesaskaris, à moi ! Une dizaine de mes hommes armés se
i. Voir les nes 380 à 884.
rahgent à mon appel, tandis que mes autres nègres, jetant à terre leurs fardeaux, regardent atterrés et indécis prêts  à  demeurer ou à s'enfuir suivant les chances du combat.
Cependant les sauvages nous ont rejoints ; ils nous barrent la route ; les larges bracelets d'ivoire s'entre-choquent en signe de défi, de provocation au combat ; brandissant les javelines, l'are tendu, ils nous visent en criant :
— Hongo! Hongo!
— Livrez-nous passage, misérables, ou je fais feu.
— Non, Hongo ! Hongo !
— En avant ! criai-je alors, car leur ceder eutétéun actede faiblesse impardonnable*
Je renverse les premiers assaillants pour me frayer passage: alors une grêle de flèches sifflent dans l'air. Un de mes hommes tombe.
— Feu ! mes amis !
La stupeur fait reculer un peu les assaillants, car nos balles ont cruellement porté dans leurs rangs. J'avance toujours. Ils sont là deux à trois mille hurlant comme des bêtes féroces, et tenus en res pect par nos dix canons de fusil.
— En avant! En avant, tous!
Mais pas un de mes porteurs ne nous suit; ils restent assis sur leurs charges, tremblants et hébétés, ne comprenant qu'une chose, c'est que l'homme blanc allait être écrabouillé.
— Lâches ! leur dis-je.
Et, m'adressant à mes fidèles askaris : — Allons, nous autres, au moins, faisons une trouée là-dedans. Gourage mes Zanzibarites!
La lutte recommence ardente, implacable cette fois, sans espoir pour nons, car c'est une hideuse muraille humaine qui nous barre le passage ; la mêlée est générale, c'est un fouillis de lances et de câsse-têtès que brandissent des bres nus, tatoués ; un second askari est blessé âmes côtés... c'est la mort qui s'avance, c'est pire que la mort, c'est un hideux mas-sacre...
Mais soudain un homme de haute taille, sans armes, s'est élancé devant nous :
— Homme blanc, me crie-t-il en swahili, qui est le langage de la eôte, homme blanc, arrête et écoute-moi.
— Que ces misérables s'éloignent d'abord ; car je ne veux pas qu'ils puissent croire qu'un homme de notre race a jamais cédé devant un danger.
Et nous avançons encore. 
Alors le nouvel arrivait se tourne vers les Vouagogo; à sa vois, ils reculent, et lesentier restelibredevant nous. Pourtant, ils demeurent à notre portée, prêts à retomber sur nous si les négociations échouent.
— Je suis le vizir chef de Chikombo,
 me dit alors le Vouangouana; c'est un souverain puissant à qui nulle caravane n'a jainais osé refusef le rongo ; tu es sur son territoire et tu dois te soumettre à cette loi.
— Mais j'ai payé tribut à une demi-lieue d ici, à un chef qui se dit aussi le roi de
Chikombo.
— Tu as été trompé. C'était un intrus, qui n'avait aucun droit à percevoir le hongo. En le lui refusant tu n'aurais pas été inquiété; tandis qu'ici...
= Pas de menaces. Conduis-moi vers ton maître; et si cet autre á usurpé ses droits, que du moins il me venge de ce vol indigne.
Le roi m'attendait dans son tmbé. En l'approchant, j'ai peihe à garder mon sérieux, tant est comique la frayeur de cet homme ; sans doute; personfne ne lui a jamais résisté, et il trouve surnâturélle cette audace de ma part.
— Que l'homme blanc laisse ses arrhes dehors ! crie-t-il.
— Pour cela, non. Mes arms ne me quittent jamais.
Son vizir parlemente et finit erifin par triompher: de ses craintes; je conserve mes armes et le palabre s'ouvrere aussitôt.
De tout cela je côfnprerids bien vite que j'ai été dupé hier par un pseudo-chef; mais je ne m'attendais pas â I'explosion
de courrout qui eclata dans temblé
royal au recit de cette aventure:
— Que mes guerriers aillient  sur l'heure vengea l'injure faite à  l'homme blanc, s'ecrie le souveran furieux ;toi, campe ici, je te donnerai du graint et lait, et mes soldats te rapporterount ce solr le hongo qu'on t'a volé. 	'
Alors une immense  claimeur s'eleve;et
les Vouagogo. ivres de earnage s'elan-rent dans la direction du faut Chikombo.
Pour môi, je fale dresser le camp, et tout d'ahord je m'occupe de mes deux blessés;l'un succombe quequies  heures plus tard l'utre, qui h'elait quë légèrement atteint ne tarda  pas à serétablir, et reprit bienot son sérvièe.
Durant cette journee, ce une conti-nuelle alert Vers le soir, j'apprends que le faux chef a été tué et son village défait mais ce n'est que le lendemain que les guerriers reviennent, gorges de butin et dana un état d'ivressse indescriptible.Une orgie épouvantable commence àussitôt danschikombopourcéiébre ce trimpitle; le roi qeut absolument m'y fàire prendre part. Je refuse; et pour me soustraire à son obsession, je termine avec lui le hongo et lui abandonne en outre le tribut qu'on devait me rendre, mais que je n'aurais, du reste, jamais recouvire, j'err aila convlc-tion; je crus de bonne politique. d'offrir
i. On appelle ainsi les gens de là côte.
<page no>
323
</page no>
en cadeau ce qu'on m'eût extorqué quand même d'une façon quelconque,
G'est ainsi que, livrées à l'arbitraire, aux appétits rapaces de potentats ignorants et barbares, les malheureuses caravanes sont littéralement dévalisées sous prétexte d'un tribut inique prélevé sur la faim, sur la soif, sur la fatigue des voyageurs.
Quant à la résistance, elle est impos sible. C'est même une des belles qualités des Vouagogo que celte Solidarité étroite qui les unit dans la défense de ce qu'ils considèrent comme un droit seafcré; que si, refusant le hango, vous parvenez à tra-verserdefbrôè un village, aussltôtralarme est donnée : chacun accourt, laissant là sa hutte, son travail, son champ; le pasteur même devient guerrier, la plaine roule un flotde lances, qui bientôt vous enserrent et feront de votre téméraire caravane un horrible carnage.
Au demeurant, l'aspect de la contrée est assez riant pour qui aime les horizons étendus, lés steppes arides, les landes à perte de vue que déchirent cà et là des tombés entourésdecultures ; l'Ougogo est, en effet, une plaine immense sillonnée par denombreuses vallées d'érosion; de-ci delà quelques collines en rompent la monotonie. On y pénètre par une gorge étroite en quittant Tchouniou, et l'on n'aperçoit plus alors de systèmes de montagnes jusqu'aux frontières; là, une brusque déclivité du terrain et des affouillements nombreux marquent la ligne de partage où commence l'Ouyanzî, dont l'altitude est de beaucoup supérieure à celle de l'Ougogo.
Un des traite caractéristiques dont s'enorgueillit le Vouagogo, c'est la mutilation de ses oreilles. Je me rappelle avoir vu au Niger et au Bénué des sauvages portant en guise de boucles d'oreilles des fragments d'ivoire, des morceaux de verre ou de métal, gros comme le doigt; mais jamais je ne me serais douté que l'on pût arriver à faire du lobe de son oreille un réceptacle d'objets à usagé constant. Qu'on en juge. Presquètous ces naturels portent fiché dans le lobe de l'oreille un morceau de bambou ou de bois creux, gros de plusieurs pouces, dans lequel ils mettent dut tabac ou bien de la chaut et de la graisse pour s'enduire te corps; chez d'aucuns, le lobe finit par se distendre de telle façonqù'on y poûrrâît passeriepoing; inutile de dire que c'est tout bonnement horrible.
Il n'y a eu réalité date l'Ougogo que deux choses passables ì les femmes dont les formes sont bien modelées, moins lourdes et mieux Cambrées que chez la plupart des négresses, et les boeufs dont Apis eût été jàloux. Seulement, les première sont d'une sauvagërië déséspé rante; quant aux secenfls, ce sont des objets de parade, une exhibition de richesses, rien de plus. Rarement on abat une tête de ce splendide bétail ; les naturels eux-mêmes n'y touchent point : on dirait des biens inaliénables, comme les galeries de tableaux dans les anciennes familles romaines. Pour le voyageur affamé, c'est un supplice de Tantale de voir onduler dans la plaine des régiments de beefsteacks et d'entrecôtes qui semblent le narguer en paissant béatement, alors que lui se déchire les gencives sur un épi de maïs ou sur une poule étique, heureux quand il trouve l'un ou l'autre.
C'est ainsi que, retenu pendant un long mois dans cette inhospitalière région, j'épuisai journellement toutes les gammes de là colère et finalement j'y laissai le plus clair de mes ressources. Quelle déri-sion ! Un mois pour parcourir une distance que sans ces continuelles entraves du hongo, nous eussions facilement franchie en une dizaines d'étapes.
Enervé, fiéveux, empoisonné à diverses reprises par des eaux fétides, je maudissais ce peuple qui retardait ainsi ma marche et compromettait le succès de ma mission; je Croyais que rien de [pire ne pouvait m'arriver. Hélas ! que de fois j'ai dû sourire plus tard en me rappelant mes colères! que de fois  j'ai regretté le Vouagogo taquin et exigeant, mais en somme honnête et fier, alors que je me vis en butte aux trahisons et aux cruau tés barbares des Rougas-Rougas.
ADOLPHE BURDO.
(A suivre.)
</article>
<article>
LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN
 PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
VI
LE DERNIER DES « VICARIANTS ».
Jean s'éveilla assez tard} déjà le bu-ronnier était à sa besogne, un peu plus lourde en l'absence du boutilier. Les vaches traites, il avait fait cailler le lait ; mais en mettant de côté un grand bol du lait le plus crémeux pour son petit gourmand de Paris. Jean sut apprécier la saveur du lait et la bonté du procédé.
La journée s'écoula en causeries familières. Jean, un peu calmé dans son impatience, curieux de son naturel, écoula
i. Voir les nes  878  à 884.	
| avec plaisir ce que lui raconta Pierre Vil-lamus, sur son industrie. Le. buronnier lui apprit que ces hautes montagnes do ! l'Auvergne, grâce à leurs pâturages entre- tenus par d'habiles irrigations, sont clas sées parmi les propriétés territoriales les plus productives de la France. Durant quatre mois de l'année on y envoie sé- journer les vaches. Ces praides de la mon  tagne, à l'herbe abondante et tendre, n'ont | aucune clôture ; une simple borne sert à marquer des limites que les vaches ne dépassent pas d'ordinaire, habituées qu'elles sont à reconnaître ledomaine qui leur est assigné. Il fallait voir, disait le buronnier, avec quelle joie elles montent d'un pas léger aux pâturages d'été, lorsque vers le milieu de juin on ouvre les portes des étables où elles ont passé l'hiver, maigrement nourries de fourrages secs ! G'est au mois de juin que le haut pays, demeuré jusque-là blanchi parles neiges,se couvre rapidement de verdure.
Voyant que l'attention du jeune garçon était bien éveillée, le buronnier s'étendit sur les diverses sortes de pâturages de la haute Auvergne. Il y en a sur certains plateauxdontlegazon s'accumule,formant de profondes couches sur lesquelles chaque printemps fait germer une herbe nouvelle. Les bestiaux enfoncent dans ces herbages gras, semés de fleurs, et sur ce soi mou, imbibé de ruisselets dès la fonte des neiges, et où ne pousse aucun arbre, le sous-sol n'étant qu'un amas de détritus stériles.
Il y a aussi de ces pâturages largement ondulés, jetés en pentes douces jusqu'aux sommets des grandes montagnes; d'autres enfin remplissent le creux d'un bassin, enfermés dans un cercle de cimes nues.
Le buronnier fit visiter au petit Parisien les diverses parties de son établissement. L'étroit potager, entouré de palissades, situé à droite du buron, et où le jeune garçon fut invité à cueillir de belles framboises. Puis à gauche du buron, le « védé-lat » qui est la hutte où l'on enferme les veaux; le védélat était flanqué de la loge aux porcs, à qui le buronnier distribua leur nourriture quotidienne. Enfin l'heure vint de mener toute la « vacherie » .se désaltérer à un réservoir de belle eau situé au bas d'une pente. Ce fut pour Jean le moment le plus attrayant de la journée. Il apprit vite le nom de toutes ces belles « laitières » , et il eut bientôt ses préférées.
C'est ainsi que se passa cette seconde journée. Le soir, pour tenir compagnie à son petit Parisien et lui faire trouver la paille de son coffre moins étrange pour une couche, Pierre Villamus lui apprit comment il avait quitté la capitale ; c'était sans idée d'y retourner jamais. Non pas qu'il eût fait fortune, ohi ! non ; mais il
savait se contenter... Il n'était pas comme
<page no>
324
</page no>
tant d'autres!... Maintenant il trouvait de l'occupation dans l'une des principales industries du Cantal ; le moment viendrait sans trop tarder où il sortirait de sa bou-gette quelques écus luisants au soleil et ne devant rien à personne. Le brave homme parlait depuis longtemps que Jean, assoupi, ne l'entendait plus. Lorsque le discours du buronnier s'arrêta, Jean ouvrit les yeux, brusquement réveillé. Il ne s'endormit pas sans s'être dit avec confiance : « Demain je partirai pour Salers et Aurillac; demain je reverrai mon excellent Bordelais. Quelle joie pour lui et pour moi! »
Le lendemain, à peine sur pied, la première parole de Jean fut une question au buronnier pour s'informer du bouti-lier.
— Je vois quelqu'un là-bas, sur le revers du plateau, ce doit être lui, répondit Pierre Villamus. Pourtant, ce n'est pas de ce côté qu'il devrait venir...
— Sera-t-il bien fatigué ? Pourra-t-il au moins se remettre en route aujourd'hui? demanda Jean.
— Il le faudra bien... puisque tu l'exiges, mon garçon!
Jean sortit pour voir le piéton qui s'avançait. Le buronnier le lui montra tout au loin, marchant un bâton à la main. Puis tout à coup :
— Mais non, ce n'est pas mon bouti-lier ! s'écria-t-il. Aussi, ça m'étonnait... Et puis ce bâton... ce n'est pas dans son « genre ».
Ces paroles causèrent un véritable désappointement au petit Parisien.
— Pourvu que Jean vienne ! fit-il avec un accent de doute.
— Pour venir, il viendra ! ah ! fichtre, oui! Patience, mon petit, patience. — Mais c'est quelqu'un qui vient par ici tout de même, observa-t-il. Il en prend le chemin,
 
Le buronnier ne pouvait se tromper. Le piéton se dirigeait vers sa laiterie, très visible d'en bas. Déjà il commençait à monter.
— Est-ce que ce ne serait pas M. Bordelais... qui te cherche ? demanda-t-il à Jean.
Jean secoua la tète.
— Oh ! non ! fit-il sans hésitation. Il ne peut pas deviner que je suis ici.
— C'est vrai.
Déjà on distinguait l'ensemble de la figure d'un jeune homme brun, grand, vigoureusement découplé, fort simplement vôtu d'un habit bourgeois d'une coupe sévère, coiffé d'un feutre mou, chaussé de guêtres. A ses épaules passaient les courroies d'un sac de voyage qu'il portait sur son dos. Il avait le pas cadencé et nerveux d'un marcheur, habitué à faire de grands trajets à pied.
— Ça, c'est bien sûr un peintre qui vient visiter le Roc du Merle.
— Où cela, le Roc du Merle?
— Sur notre gauche, en arrière... Il en passe, comme ça, quelques-uns dans la belle saison, qui disent que quand on a vu de là-haut, au fond du paysage, les pentes brunes du puy Mary, dans le bas, à droite, les têtes pressées des sapins qui remuent quasiment comme les vagues de la mer, et tout le côté gauche de la vallée, brûlé, raviné, en escarpements dont la roche est à nu, enfin le lit de la rivière avec ses cascades, les prairies et les vergers qui la bordent, eh bien ! on peut se faire une idée des plus, belles scènes des pays de montagnes. J'ai bien compris, dans ma manière, qu'ils se moquent de ceux qui s'en vont bien loin, dans les pays étrangers, pour trouver moins beau qu'ici, en pleine France. — Mais, observa le buronnier, qui ne perdait pas de vue le piéton, il a les mains bien noires pour un artiste et la trogne bien rouge aussi.
Et il se mit à héler le nouvel arrivant, le saluant de cette mélodie bizarre,  triste et sauvage à la fois, dont, les montagnards de l'Auvergne animent volontiers les échos de leurs vallons.
Le piéton s'arrêta, écouta attentivement, fit un salut, le chapeau à la main ; puis tirant un livre blanc de son sac, il parut noter rapidement le chant qu'il venait d'entendre.
— Pardi ! c'est un musicien ! fit le buronnier.
Il ne se trompait pas. Le jeune homme, tout en marchant, déchiffrait et chantait l'air de la «grande », et il semblait satisfait de sa notation.
La « grande » et le coup de chapeau avaient rompu la glace. Le piéton et le buronnier allèrent l'un vers l'autre. Jean suivit ce dernier. Quand on fut un peu rapproché :
— Je vais au Roc du Merle, mon brave homme, dit le piéton. Ne puis-je m'arrê ter une heure ou deux à votre buron et vous demander une écuelle de lait? 
— Vous êtes le bienvenu, mon ami, répondit le buronnier; seulement je vous prenais pour un musicien...
— Et vous ne vous trompiez pas 1 C'est étrange t
— Mais alors qu'allez-vous faire au Hoc du Merle... sans être trop curieux ?
— D'abord... J'ai eu occasion de noter votre «grande» avec des variations que je ne connaissais pas encore; ensuite je compte me régaler du paysage; enfin, je crois que c'est par ici le plus court pour aller à Dienne.
— Bon ! bon ! fit Pierre Villamus.
— Je suis musicien, comme vous l'avez deviné, l'un des derniers « vica-
riants » de France, le dernier peut-être. J'ai visité la Savoie, le Jura ; je suis bien aise de voir les volcans de la France centrale. Vous ne savez pas ce que c'est, c vicarier»? Jadis, c'était une noble profession qui donnait gloire et profit. Aujourd'hui de pauvres compositeurs comme moi sont réduits à aller d'une cure à l'autre... Mais je préfère cette existence aventureuse à la honte de mettre en musique des chansons de café-concert. Si le curé est de bonne composition, s'il consent à orner ses vêpres du dimanche d'un Salutam de ma façon, il me retient; je suis toujours satisfait de ce que je reçois comme récompense, — surtout si ma musique a fait plaisir à entendre. J'obtiens souvent une lettre de recommandation pour un autre curé; et c'est ainsi que je viens de Salers où i'ai eu quelque succès, je puis le dire en toute modestie...
— De Salers? s'écria Jean en haussant sa taille pour justifier autant que possible son interruption.
— De Salers, mon petit ami. Je l'ai quitté avant-hier, après la bataille, et j'ai suivi la vallée de l'Aspre par Fon-tanges et la Bastide.
— Quelle bataille, monsieur? demanda Jean qui tremblait déjà que Bordelais la Rose ne se fût exposé pour lui.
— La bataille de l'Hôtel des Étrangers entre deux Allemands, un Gascon et un Auvergnat... Il y a eu des coups de manche de fouet, des bouteilles cassées sur les têtes... Le sang a coulé...
— Ils m'ont tué M. Bordelais I s'écria Jean.
— Bordelais? Oui, c'est ce nom-là. Ça vous intéresse donc, mon enfant ? C'est un. rude gaillard que ce Bordelais !... malgré qu'il eût affaire à une espèce d'hercule. Il en a reçu, c'est certain, mais il en a donné !
— Et on a laissé frapper mon pauvre ami par les deux « Allemands »? s'écria Jean.
— L'autre ne tapait pas... Il se contentait d'exciter... tout en riant sous cape, les mains dans les poches, de crainte peut-être de céder à la tentatiop. L'ami du Bordelais a « écopé » lui aussi; il réclamait de l'argent... ii a eu des. « tor-gnoles ». Les gendarmes sont arrivés avant l'extermination générale, et on les a emmenés tous les quatre en prison. Une heure après, lorsqu'on a voulu les acheminer vers Mauriac, qui est le chef-lieu de l'arrondissement, on a dû se contenter de Bordelais et de son adversaire.
— Etl'autre Allemand? demanda Jean qui n'en revenait pas.
— Plus personne dans son cachot ! II avait pris de la poudre d'escampette. Long et maigre comme il est, ii a dû passer à travers les barreaux de la cage ; mais il
<page no>325</page no>
est connu dans le pays. Il parait môme qu'il n'est pas méchant, malgré son vilain air. Ça a amélioré les affaires de l'ami du Bordelais... on n'en a plus voulu; etil a rapporté à Aurillac son œil poché.
— Eh bien ! que vas-tu faire maintenant, mon petit? demanda le buronnier à Jean.
— J'irai à Mauriac ; j'irai retrouver Bordelais la Rose dans sa prison; je de manderai à être enfermé avec lui.
— Ca ne se fait pas comme ça I observa le vicariant. Nous en causerons. Mais d'abord un escabeau, un peu d'ombre et une écuelle de lait I Je me suis mis en route de très bonne heure ce matin...
On entra dans le buron, et le maître de musique eut promptement ce qu'il désirait. Le buronnier y ajouta un énorme morceau d'excellent pain bis. Quand il vit son hôte bien en train de faire honneur à ce festin champêtre :
— Vous devez, dit-il, connaître tout le pays ?
— Assez bien... On est en train de construire la huitième merveille du monde, pas loin d'ici, près de Saint-Flour.
— Et qu'est-ce donc ?
— C'est le viaduc de Garabit.
— Je sais. J'en ai entendu parler.
— Ce sera le plus grand viaduc à are  métallique qui ait été exécuté jusqu'à ce jour. Il est destiné à livrer passage, 
<image></image>
LE TOUR DE FRANCE D'UN PETIT PARISIEN. — Ils se sèpasèrent, échangeant des souhaits. (Page 326, col. 1.)
dessus de la profonde vallée de la Truyère, à la nouvelle voie ferrée de Marvéjols à Neussargues. Cinq cent cinquante mètres à franchir! Pour, vous donner une idée de la hauteur vraiment prodigieuse de l'ouvrage, je vous dirai que sous l'arche centrale passerait Notre Dame de Paris aveo la colonne Vendôme sur une de ses tours. Mais vous n'en savez pas davantage, ni lun ni l'autre, mes amis?
— Si fait! je connais bien Paris, dit le buronnier.
— Et moi j'y suis né, dit Jean, et j'y étais encore il y a huit jours.
— Eh bien! que dites-vous de ça?
— C'est bien vrai; c'est une merveille, dit Villamu8. Si cela pouvait nous faire vendre mieux nos fromages? 
— Qui sait? Peut-être bien...
— Et Jean qui ne revient pas! s'écria tout à coup le petit Parisien. Et mon pauvre Bordelais la Rose blessé pour moi ! mis en prison pour moi! Ah! monsieur, ajouta-t-il en s'adressant d'un ton suppliant au maître de musique, si vous vouliez seulement me mettresurmon chemin, comme je vous serais reconnaissant!
— Ce serait une bonne action, observa le buronnier. Ce petit va me tomber malade. Voilà trois jours que ça dure, et ça ne fait que croître et embellir.
— Eh bien ! j'y consens, dit le jeune homme. Mais voici à quelle condition : c'est que vous me permettrez, mon brave buronnier, de revenir vous demander un gîte pour la nuit. Il ne me restera plus assez de temps pour aller aujourd'hui au Roc du Merle. Je renverrai la partie à demain matin.
— Oh! c'est très volontiers ! dit vivement Pierre Villamus, et je vous remercie de ce que vous faites pour cet enfant, qui est un brave garçon.
— Allons! en route! s'écria le jeune musicien; je le conduirai assez loin pour qu'il ne puisse plus manquer son chemin.
— Un instant! fit le buronnier. Et
<page no>326</page no>
s'adrcssant à Jean : Je dois un louis, dit il, à mon successeur Mathurin. Je vais te le remettre pour que tu le lui donnes à ton retour à Paris, Bien' entendu, tu peux l'entamer en route, si tu en as besoin... 
C'était là une attention fort délicate. 
Ils partirent; Jean, tout joyeux, remerciant avec effusion le bon Villamus pour son hospitalité et l'intérêt qu'il lui témoignait. Le buronnier voulut absolument que le petit Parisien se coiffât d'un chapeau de paille qui traînait dans un coin : à lentendre, du moment qu'il allait à la téte du jeune garçon, cela devait suffire.
Le maître de musique et Jean n'avaient pas fait cent pas qu'ils étaient amis et libres de toute contrainte lun vis-à·vis de lautre.
— Comment vous appelez-vous? de manda Jean à son guide, avec cette hardiesse qu'on pardonne volontiers au gamin de Paris.
— Modeste Vidal.
— Je retiendrai voire nom, monsieur Modeste, comme celui d'un homme serviable.
— Hum ! fit l'autre ; celui de Vidal sera peut-être célèbre un jour à meilleur titre.
Ils suivaient la pittoresque vallée de lAspre. Au bout d'une heure, le musicien montra au loin à son petit camarade le château de Fontanges.
— Je le reconnais, dit Jean ; je ne peux plus me perdre maintenant...
Et ils se séparèrent avec dès souhaits échangés, auxquels Jean ajouta de chauds remerciements.
C'est ainsi que le petit Parisien put arriver à Salers. Là, il monta dans une voiture qui prenait des voyageurs pour Saint-Martin-Valmeroux, localité où passait une diligence faisant le service entre Aurillac et Mauriac : les mailles du réseau des chemins de fer français sont encore très larges dans cette région-là.
Maurillac est une ville de 3,200 habitants, bâtie sur le penchant d'une colline dont le pied est baigné par une rivière.
Lorsque Jean avait pris la voiture pu-bliqueàSaint-Martin-Valmeroux, il s'était contenté d'une humble place d'impériale. Son attention ne s'était nullement portée sur les voyageurs qui occupaient l'intérieur. Quelle ne fut pas sa surprise en voyant descendre à Mauriac cette dame distinguée qui avait failli être étranglée en wagon, quelques jours auparavant!
La dame le reconnut aussi, et sa surprise ne fut peut-être pas moins grande. Cette dame, après quelques recherches dans le pays, ajoutées vainement à toutes celles faites déjà par elle pour retrouver sa fille, s'en allait rejoindre son mari et son fils aux bains du Mont-Dore, où elle les avait laissés. Son intention était de se rendre de Mauriac à Largnac en voiture, et de là en chemin de fer jusqu'à la Queuille, où l'on prend la correspondance pour la célèbre station thermale.
Habituée, depuis qu'on lui avait volé son enfant, à faire naître toute occasion de conversation d'où pouvait jaillit un trait de lumière, un indice quelconque, elle vint vers le jeune garçon et lui rappela les circonstances de leur rencontre à la gare de Figeac. Elle lui demanda s'il n'avait rien appris depuis, touchant lat-tentat auquel elle avait failli succomber. Jean en savait long, et certes rien ne le portait à ménager Jacob Risler et son associé, Cependant il ne voulut rien dire qui pût les trahir. La dame regrettait surtout son sac de voyage : et Jean qui connaissait le lieu où se trouvait ce sac ! II comptait bien un jour forcer Jacob à le restituer; et c'était un motif de plus, selon lui, pour garder le silence au sujet de son parent, si peu digne d'indulgenoe qu'il fût.
Pour détourner la conversation, il par la de son ami, de son bienfaiteur, Borde· lais la Rose, blessé et mis en prison, bien que très honnête homme et tout à fait innocent. Il était venu à Mauriac, disait il, exprès pour le voir dans sa prison... 
La dame blonde, à qui le petit Parisien plaisait beaucoup, ne demandant pas mieux que de lui rendre service, s'offrit d'obtenir toutes les permissions néces. saires pour pénétrer dans la prison; elle avait pour cela de$ facilités par des amis de sa famille; et Jean, très heureux de l'assistance que lui offrait la belle dame, s'attacha à ses pas.
Une heure après, la démarobe avait abouti, et Jean demandait à être admis auprès de Bordelais la Rose qui gisait sur . un lit à l'infirmerie de la prison.
La dame, que Jean avait entendu appeler madame la baronne — c'était la baronne du Vergier — voulut l'accompagner, désireuse d'offrir au protecteur du jeune garçon de veiller sur lui tout le temps qu'il n'aurait recouvré ni sa santé, ni sa liberté. Jean se montrait fort sensible aux bonnesintentions de la baronne.
Ce fut avec empressement qu'on ouvrit à la visiteuse et à Jean la porte de l'infirmerie ; il se trouvait deux malades — deux blessés — dans l'unique salle.
Bordelais la Rose, de son lit, aperçut Jean et poussa un cri de joie.
Un autre cri — mais un cri d'effroi, couvrit les paroles amicales du charpen tìer : la baronne venait de reconnaître, dans l'autre lit, sous le bandeau qui lui cachait le front, — l'homme qui avait tenté de l'étrangler.
</article>
<article>
VII
LA PROMESSE DE JACOB RISLER
Dans l'infirmerie de la prison de Mau-riac les lits étaient dressés en une seule ligne, d'un côté de la salle, dont chaque bout était percé d'une fénètre munie de gros barreaux de fer. La porte d'entrée s'ouvrait au milieu de la paroi inoccupée.
Le lit où gisait Jacob se trouvait à droite en entrant, le lit du charpentier sur la gauche» Les deux lits étaient séparés par plusieurs lits vides, ce qui n'empêchait pas, de temps en temps, les deux blessés de se regarder comme deux chiens de faïence.
La baronne du Vergier, apercevant tout d'abord le Lorrain, n'avait pu retenir un cri de surprise et d'épouvante ; mais elle continua de le diriger vers le lit du protecteur du jeune garçon. Jacob Risler avait, lui aussi reconnu la dame blonde, et, faute de pouvoir s'esquiver, il s'était retourné brusquement.
A peine Jean eut-il pris le temps d'embrasser Bordelais la Rose, qu'il lui dit : 
— Vollà une dame charitable... qui m'a aidé à arriver jusqu'à vous. Nous lui devons des remerciements. — Madame, ajouta-t-il en s'adressant à la baronne et en lui avançant un siègp, c'est mon ami, M. Bordelais la Rose. Il a un cœur trop bon pour ne pas savoir apprécier ce qu'on fait pour lui, et surtout pour moi.
Le charpentier fit un signe d'acquiescement  à ces paroles, où il ne vit que l'expression de la gratitude du jeune garçon, La baronne s'assit, jugeant tout de suite qu'elle avait affaire à un brave homme.
— Pensez-vous, lui dit-elle, en baissant la voix, en avoir pour longtemps à garder le lit?
— Le médecin parle de dix à douze jours, mettons-en quinze. Ce qui m'inquiète, c'est cet enfant...
— Ne vous en tourmentez pas davantage : j'ai à vous faire à son sujet une proposition acceptable... J'y ai pensé dès ma rencontre avec lui en arrivant à Mauriac.
— Il est donc venu tout seul ? s'écria Bordelais la Rose, ravi tout à fois de la hardiesse de son protégé et fâché qu'il se fût risqué à lui donner cette
marque d'amitié.
— Oui, dit Jean un peu intimidé, je suis venu par Saint-Martin-Valmeroux...
— Mais ce n'est pas Le chemin !
— JevenaisduFalgoux...eldeSalers... 
—  De Salers t à pied ? Alors tu ne sais rien de «mon canard » ?
— J'avais commis la faute d'aller vous rejoindre...Mais vous voyezqueje ne m'en portepasplus mal . Jevous raconterai com-
<page no>327</page no>
ment mon bon parent Jacob a tenté de se débarrasser de moi...
— Chut ! chut! Il est là, fit Bordais la Rose, en désignant le Ut occupé.
Le petit Parisien eut un soubresaut. Il regarda la baronne et comprit alors sa contrainte et l'expression de ce cri qu'elle avait poussé en entrant.
— C'est le parent du jeune garçon ? demanda la dame.
— Malheureusement !... répondit Bor-delais la Rose, un cousin, très éloigné, c'est, vrai ; mais, sac et giberne ! il n'est pas avouable, non! II m'a mis dans l'état où vous me voyez, madame, avec une côte enfoncée. Quant à mon poignet foulé, c'est « à lui en servir » que c'est venu. Et puis, je lui ai cassé une bouteille sur la tête. Et ce n'est pas fini, ajouta-t-il en élevant la voix, ce n'est que partie remise.
Jacob entendit ces paroles, mais se garda de les relever.
— N'allez pas croire, au moins, madame, reprit le charpentier, que je sois un homme méchant, querelleur ; je ne suis venu dans ce pays qu'afln dobtenir pour ce petit une réparation qu'il lui faut avoir sous peine d'être déshonoré lui même. C'est le fils d'un bon soldat lor rain, décoré, tué pendant la guerre, dans les Vosges. J'ai connu son père; nous étions ensemble au pont de Fontenoy,et, sac et giberne! il ne sera pas dit que nous serons molestés par une maniêré de Prussien !
Et l'ex-zouave montra le lit de Jacob, où un grognement se fit entendre.
— C'est donc un Prussien? demanda la baronne d'une voix très basse.
— C'est un Alsacien-Lorrain... qui a opté. 
— Mais ce n'est pas un crime, cela, monsieur Bordelais ! Beaucoup l'ont fait par dévouement...
— Je le sais, je le sais... Enfln,  s'il n'est pas Prussien, il est bien digne de l'être. Sa femme, qui est Allemande, a déteint sur lui... Mais, madame, je ne vous ai pas encore remerciée... C'est pourtant bien de la bonté à vous de vous intéresser à un vieux bonhomme sous les verrous et à un pauvre petit vagabond...
La baronne sourit avec bienveillance: mais elle était distraite, préoccupée par cette pensée que l'homme dont elle avait tant à se plaindre était de la famille du jeune garçon à qui elle dêsirait rendre service.
— Madame, dit Bordelais la Rose, dites-moi, je vous prie, cetto proposi tion... au sujet de l'enfant... dont vous me parliez tantôt...
Mme du Vergier n'avait pas encore pris bon parti. Elle tira de sa poche un petit carnet, l'ouvrit et écrivit quelques mots au crayon; puis elle déchira le
feuillet, le plia en deux et pria Jean, par un signe que celui comprit très bien, de porter le billet à l'autre blessé.
Jean fit quelques pas lentement : Jacob Risler lui faisait peur, après ce qui s'êait passé dans la forêt du Falgoux. Il comprit cependant qu'il n'y avait pas à hésiter, car la baronne semblait avoir reconnu son meurtrier...
Pendant qu'il s'avançait vers le lit de Jacob, Bordelais la Rose se pencha mystérieusement vers la dame qui avait la bonté de lui prêter assistance, et que subitement il venait de reconnaître pour l'avoir vue à la gare de Figeac, à la suite de dramatiques circonstances... Il lui dit:
— A cause de cela, madame... de sa nationalité nouvelle... l'affaire en restera là ; on me l'a donné à entendre. Il m'a frappé ; je ne l'ai pas ménagé, puisqu'il en porte les marques: aussitôt guéris, on nous enverra nous expliquer ailleurs.
— Tant mieux ! dit la baronne. Jean revint.
— Est-ce oui? Est-ce non ?lui demanda t-elle avec yîvacité.	
— C'est oui. Il a ajouté qu'il n'y manquerait pas.
Pour l'intelligence de ce court dialogue il faut savoir ce que portait écrit ce billet.
« Le hasard me fait découvrir l'homme qui m'a volée, après avoir tenté de me tuer. A-t-il conservé le sac de voyage, et veut-il le rendre dès qu'il sera en état de le faire? Répnpse, par oui, ou non. »
— C'est bien ! dit la baronne. Et reprenant son carnet, elle donna cette fois son nom et son adresse aux bains du Mont-Dore.
Jean fut encpro chargé d'aller porter ce second papier. 
Bordelais la Rose devinait que les propositions de Ia dame, relativement Jean, étaient subordonnées aux réponses, au consentement peuit-être de Jacob Risler ; et il s'en formalisait presque, tant ii était loin de soupçonner le motif de cette correspondance entre sa belle et charitable visiteuse et l'odieux Jacob !...
Quant à la baronne, elle était fixée. Elle se contentait der la promesse qu'elle venait de recevoir.
— Eh bien ! dit-elle au charpentier, sur le franc visage de qui elle lisait une véritable anxiété, voici ce que j'ai à vous offrir. Je me rendais au Mont Dore, où les miens m'attendent, lorsque j'ai été amenée à venir ici... Voulez-vous me confier le jeune garçon? Je vous le rendrai quand vous sèrez libre... guéri...
— C'est un acte de grande bonté; ma damé, balbutia le charpentier. Je ne, sais vraiment si je puis accepter... L'autre n'y est pour rien au moins ?
— L'auire n'y est pour rien, dit la baronne en souriant, et il faut accepter. Cet enfant a déjà couru des dangers sur. les grands chemins... à ce que j'ai compris tantôt. Je vous le garderai jusqu'à ce que vous veniez me le réclamer. Quelque chose me dit que j'ai raison de vous le demander... et que j'en serai récompensée... Faites-le donc pour moi.
— Ah ! madame, s'écria Bordelais la Rose vivement ému, vous avez, je le vois, la superstition de la charité : c'est une belle superstition, celle-là!  Oui, je sais, vous avez perdu votre enfant... on vous la dérobée... Que Dieu vous assiste ! Et agissez selon votre volonté...
Le lendemain matin à neuf heures, la baronne du Vergier et Jean prenaient la voiture de Largnac. La baronne monta dans le coupé; mais Jean demanda commo une faveur la permission de grimper sur la banquette, « pour mieux voir le pays ».
Quand il fut commodément installé, il eut un éclair de folle joie : ce n'était qu'un enfant après tout! Oubliant un moment quels motifs impérieux et pénibles l'avaient amené de Paris en Auvergne, il poussa ce cri :
— Veine ! Il me semble que je fais le tour de France!
Le petit Parisien ne pensait pas si bien dire,
La voiture, roulant vers le nord, suivait. une routa, tracée à travers la partie occidentale du massif central de notre pays, avec les montagnes d'Auvergne à sa droite, et un peu plus haut, à sa gauche, les monts du Limousin. Cette route eat très pittoresque.
C'est d'abord le Vigean avec son vieux château de Chambres flanqué de tours, puis. Jaleypac, dominé par son église, construction romano-byzantine du douzième siele, La route descend par de nombreux lacets, laisse à gauche Sour-niac et ses châteaux; elle franchit la Su-mène, rivière qui va se jeter, à la limite du département, dans la Dordogne. Se présentent ensuite Sauvat, à l'est, et, vis-à-vis, entre la route et la Dordogne, Veyrières et ses forêts étendues.
En passant devant Ydes, dont l'église, conservée comme monument historique, a fait partie d'un édifice du douzième siècle ayant appartenu aux Templiers, un voyageur -- tabellion dans une localité voisine -- indiqua à deux kilomètres sur la droite, Saignes, et derrière, à trois kilomètres plus loin, Chastel.Marlhac, l'anòien Castrum Meroliacum, juché sur un plateau de mille mètres de longueur, avec une largeur presquè égaie. Taillé à pie sur presque tout son pourtour, ce plateau présente des escarpements de vingt à trentecinq mètres de hauteur. Il y a là, au milieu de nombreux débris antiques, les ruidês d'un château, une fontaine miraculeuse, en grande dévotion
<page no>328</page no>
parmi les paysans, enfin de curieuses roches volcaniques; l'une d'elles, où s'entasse la neîge dans une fissure, forme une glacière qui ne fond qu'aux chaleurs de l'été.
Poursuivant leur chemin, les voyageurs laissèrent à leur gauche Madic, avec son château moderne et les magnifiques ruines d'un château fort; Madic offre une vue admirable sur les environs, où se trouve un lac de douze hectares.
La route écornait la petite pointe du département de la Corrèze qui s'insinue entre les départements du Gantai et du Puy-de-Dôme. Là est Bort, patrie de Mar-montel, chef-lieu de canton de plus de deux mille habitants, sur la rive droite de la Dordogne, au pied d'une montagne couronnée d'énormes prismes basaltiques, qui ont reçu le nom d' « Orgues de Bort » ; cette rangée de colonnes régulières, serrées lune contre l'autre, rappelle à l'idée,
les tuyaux symétriques d'un orgue gigantesque.
De Bort, la vue s'étendait à gauche sur la vallée de la Dordogne, de l'autre côté sur les monts du Gantai. C'est à trente minutes de cette petite ville que les touristes vont admirer le « Saut de la Saule », lune des plus belles cascades de France, pour le volume des eaux et le pittoresque du site.
La voiture franchit un affluent de la
<image></image>
LE TOUR DE FRANCE D'UN PETIT PARISIEN — Veine ! je fais le tonr de France.
(Page 327, col. 3.)
 
Dordogne, après lequel la route s'élevait par une côte fort raide; puis elle s'engagea sur un riant plateau, laissant à gauche le château de Vais, construction du quatorzième siècle admirablement con servée, et à droite les quatre lacs de la Nobre· On entra dans Je département du Puy-de-Dôme. La route s'élevait et s'abaissait pour traverser divers cours deau· Sur une hauteur se trouvaient les vestiges d'un camp de César. Peu après, une colline volcanique, d'un aspect bou· leversé, semée de blocs erratiques, portant le nom de « Cimetière des Enragés » : il faudrait, en effet, si ces blocs projetés au hasard représentaient des tombes, qu'elles fussent l'œuvre désordonnée de gens hors de leur bon sens.
Tauves se voyait sur une autre colline. Après ce chef-lieu de canton, la route descendait jusqu'à la Dordogne, la franchissait pour arriver quelques kilomètres plus loin à Saint-Sauve, ville dòù l'on peut en une heure se rendre aux bains de la Bourboule. Pour atteindre la Queuille, il n'y eut plus que trois bonnes lieues. Du plateau élevé qui précède òe village, on apercevaitles montagnes du Puy-de-Dôme et celles de la Corrèze. Le trajet avait duré en tout deux heures et demie.
La baronne du Vergier emmena son petit ami à l'auberge voisine du bureau des voitures de correspondance du chemin de fer pour les diverses localités environnantes. On ne devait remonter en voiture qu'à deux heures. En se mettant à table à midi on avait donc plus de temps qu'il n'en fallait pour déjeuner.
Jean, avec la distinction de ses sentiments, ne pouvait pas avoir des manières d'enfant mal élevé. Rempli de prévenances, il demeurait vis-à-vis de sa protectrice dans une attitude respectueuse qui n'excluait pas une certaine indépendance de pensée et de parole. La baronne profita du téte-à-téte pour faire raconter de nouveau au petit Parisien ses griefs et ses moyens de revendication; elle le féli
<page no>329</page no>
cita vivement d'attacher tant de prix à l'honneur du nom, et sûre d'avance que Bon mari serait touché de la situation de ce jeune garçon, particulièrement inté ressante, elle ne craignit point de promettre l'appui et l'expérience du baron du Vergier. — Dans quelques heures on serait près de lui.
La voiture partit enfin pour Mont.Dore-les-Bains, bondée de voyageurs, arrivés pour la plupart par le chemin de fer jus qu'à la Queuille. Jean trouva néanmoins
LA NOUVELLE EXPEDITION ANGLAISE EN ROUTE POUR LE SOUDAN
<image></image>
COMMISSARIAT ANGLAIS DU DEPOT DES TROUPES A PHILŒ.
<image></image>
QUARITIEE GÉVÉRAL DE LORD WOLSELEY SUR LE HAUP NIL.
le moyen de s'emparer dune place sur la banquette. Il fut largement récompensé de sa peine par les belles perspectives qui se présentèrent aux regards dès qu'on eut gravi les plateaux élevés qui séparent le bassin de la Dordogne de celui de la Sioule. — Après avoir voyagé toute la matinée vers le nord, la baronne et son jeune compagnon de route rétrogradaient vers le sud-est.
On passa, par Murat-le-Quaire, où se trouve un château ruiné. A partir de là,le ohemin taillé dans des roches volcaniques descendait vers la Dordogne. Il offrait des é happées sur le roc de Cuzeau, le puy de Cacadogne, le puy de Sancy — dont le sommet est le plus élevé de la France centrale — et quelques autres
<page no>330</page no>
hauteurs, notamment celle du Capucin, Dans les gorges de la montagne, sur la gauche, se trouve le lac de Guéry, dont le trop-plein s'épancbe en un ruisseau qui vient barrer la route; on franchit ce ruisseau, et quelques minutes après on arrivait à la station thermale du Mont Dore.
CONSTANT AMÉRO.
(A suivre.)
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE 
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE XVIII
(Suite.)
La route de Guaymas ne quittant pas les terres chaudes, Jacques peut admirer  loisir les superbes palmiers-éventails, les bananiers aux feuilles immenses, aux régimes monstrueux, les calebassiers, les indigotiers, les cacaoyers, jusqu'aux cotonniers, revenus à l'état sauvage, mais attestant par leur présence les restes d'anciennes cultures longtemps abandonnées. Parfois un toit de chaume, au bord duquel serpente et s'accroche une belle treille de vanille, émerge d'un véritable bosquet de goyaviers, d'orangers, d'avocatiers, de citronniers. Autour de l'humble demeure de l'Indien, apparaissent quelques plantations de tabac et de canne à sucre, avec des limons, des pastèques et des ananas, circonscrites par des petites champs proprets de maïs et de manioc, défendus contre les déprédations, par un formidable rempart de cactus et daloès.
Et Jacques, de plus en plus épris de cette végétation, tàche danalyser le bon-heur de lhabitant de cet Éden tropical, dont la vue lui fait désirer plus ardemment encore ses domaines de Jacquari-Mirim.
Parfois aµssi, l'aspect inattendu de fleurs merveilleuses croissant spontané ment avec une opulence inouïe, lui arrapche un cri d'admiration.
C'est que le moins impressionnable des voyageurs ne saurait rester froid devant l'incomparable splendeur de la Salvita fulgens, à laquelle ses fleurs cramoisies donnent tant d'éclat, de l'élégant Sisy rinchium strié de l'Hélianthus gigantesque,et de la délicate Mentselia.
Enfin, quand se présentent des terrains rocailleux, il n'est pas jusqu'à l'aspect farouche des Cactus monstrueux, des
1. Voir les nes 347 à 383.
Euphorbes énormes, des Cierges-Géants, hauts de vingt mètres, des Agaves immenses, qui, avec leurs feuilles charnues, épaisses, vert-poussière, hérissées d'épines redoutables, ne donnent au paysage une physionomie saisissante, Là croît avec toute son exubérance le précieux Maguey (agave americana) qui fournit le pulque et le mescal, les boissons par excellence des Mexicains. Les fibres de ses feuilles donnent un papier indestructible sur lequel ont été écrits les manuscrits aztèques, un chaume de toiture excellent, des cordes et des tissus. Enfin, tout en lui est à ce point utilisable, que ses dards fournissent jusqu'à des aiguilles et des clous.
Disons, à ce propos, quelespèce d'agave cultivée spécialement pour la récolte du pulque, est la Fourcroye séculaire (Fur-crœa longæva) qui n'atteint pas sa maturité avant douze, quinze ou vingt ans. Au moment où doit s'accomplir son unique floraison, on creuse au milieu du collet, au point d'où va surgir la hampe, un trou qui se remplit de sève. Gette sève e&t un liquide incolore auquel on donne le nom d'agmmiel. On la recueille deux ou trois fois par jour pendant cinq mois. La quantité ainsi extraite est d'environ huit à dix litres par vingt-quatre heures.
Puis le maguey meurt quand sa sève est épuisée.
Le liquide, après avoir fermenté à l'ombre pendant douze heures, forme une boisson pétillante très agréable et légèrement enivrante.
Enfin, après la journée finie, après l'étape gaillardement enlevée, c'est l'installation pour la nuit dans les cases de bambou formant le meson, les apprêts du dîner et la confection par les mozas (servantes) des tortillas toutes fraîches.
Les brunes beautés de la Sonora écrasent sur le metate — table rectangulaire de granit portée sur quatre pieds très bas — le grain de maïs bouilli, mettent la farine dans une sébille de bois, l'humectent, la pétrissent, et en forment une orôpe excessivement mince qu'elles font cuire sur le comal — plateau de terre rougeâtre chauffé sur un petit fourneau en adobes,
Sapote enlève aux chevaux leurs brides et leurs selles, met les vaillantes hôtes à l'écurie, leur donne une large ration d'orge et de paille, transporte ensuite les bagages dans la chambre où vont coucher, ou plutôt camper ses maîtres, sur une litière toute fraîche de paille de ! maïs.
Puis le métis installe les ustensiles de toilette, déroule les vastes cuvettes en caoutchouc, va chercher de l'eau dans deux seaux en toile, et laisse les voyageurs procéder à ces ablutions si agréable, après une longue course en plein soleil à travers la poussière.
Ces ustensiles ont, dès le début, vivement excité l'admiration de Sapote et lui ont donné une haute idée de ses nouveaux patrons. C'était le troisième jour de marche. Les eaux parfois sont excessivement rares au Mexique. Bêtes et gens épuisées mouraient de soif, et il s'en fallait encore de deux heures que l'on fût en vue de la venta de Papagos, située au bas de la Sierra Senoita.
Tout à coup, les chevaux et les mules, après avoir humé l'air, semblent recupé- rer en un moment toute leur vigueur. Plus de doute : il y a de leau dans le voisinage.
L'instinct des animaux ne les a pas trompés. Dix minutes se sont à peine écoulées, que la petite troupe arrive au bord dune source.
Malheureusement leau se trouve au fond dune barranca (crevasse) aux bords escarpés, profonde et inaccessible comme un puits.
Sapote désespéré faisait retentir laip de clameurs aiguës, pendant que les bêtes grattaient impatiemment le roc de leur sabot. Julien fit retirer au 
Mexicain dune valise les deux seaux en toile, semblables aux seaux d'incendie et de la contenance d'une dizaine de litres. 
Le pauvre garçon, croyant qu'on vou- lait l'envoyer au fond du ravin, joignait éperdument les mains, quand Julien lui fit voir que l'anse de chaque seau était formée par une longue et fine cordelette goudronnée, passée à maintes reprises dans deux forts anneaux de fer galvanisé solidement cousus, l'un en face de l'autre, aux parois de toile.
Le développement de cette cordelette plióe et repliée sur elle-même, atteignait près de vingt mètres. Julien la déplia patiemment, s'assura que lune des extré- mités adhérait parfaitement aux anneaux, et laissa filer le seau au beau milieu dé la source, dans laquelle il s'enfonça, la gueule en bas, sollicité par le poids des anneaux de fer.
Le retirer et abreuver largement les cavaliers et leurs montures n'était plus qu'un jeu.
C'est ainsi que, grâce à ce petit appareil aussi simple qu'ingénieux, de cruelles souffrances purent ôtre évitées en un moment, sans fatigue comme sans embarras.
Ce fut d'ailleurs le seul incident qui se produisit pendant les cinq premiers jours employés à atteindre la venta de Cabor-quenas, située exactement à trois cents kilomètres d'Arizona et à quarante d'Altar. 
On était alors au 10 juin. La dernière étape avait été particulièrement rude, non seulement à cause de sa longueur, mais aussi de la chaleur et des accidents de terrain. Aussi les deux amis, séparés
<page no>331</page no>
seulement d'Altar par une distance relativement minime, avec arrêts aux ventas de Bamor et de Pazo, avaient-ils résolu de se coucher de bonne heure et de faire le lendemain la grasse matinée afin de laisser reposer leurs chevaux.
Ils avaient trouvé à Caborquefias un peu plus de confort que dans leurs gites précédents. Des cases spacieuses moins infestées dinsectes que les autres, avec des hamacs fort propres qui, par leur élévation au-dessus du sol, se trouvaient hors de la portée des infiniment petits dont surabonde le Mexique,
Après avoir absorbé de fort bon appétit un repas excellent, ils savouraient, mollement balancés dans leurs hamacs, un de ces délicieux cigares mexicains, rivaux des Havanes authentique.
Une douce somnolence commençait à les envahir, quand le bruit d'une troupe de chevaux heurtant rudement de leur sabot le sol de la cour, les arracha à ce demi-sommeil.
Puis, des voix rauqùes se mirent à pa-toiser l'anglais et l'allemand dans la grande salle que les deux amis avaient quittée après leur diner.
— Probablement quelques aventuriers américains embauchés pour les travaux du chemin de fer, fit en bâillant Jacques ennuyé de oette brutale interruption de sa sieste.
Julien, plus profondément endormi, s'éveilla en sursaut.
— C'est singulier, dit·il en cherchant à rassembler ses idées, j'aurais juré en tendre la voix de ce misérable qui s'intitule colonel Buttler! ...   
« Bah.! j'aurai rêvé.
</article>
<article>
CHAPITRE XIX
A propos d'embuscade. — Souvenir aux classiques. — Sécurité trompeuse. — L'attaque.—	Massacre de chevaux ! — Mauvaises conditions de défense. — Le blano qui se venge comme un Peau-Houge, — C'était bien le colonel Buttler· — La réponse de Julien. — Touché. — Position fâcheuse de Jacqaes. — En retraite, — Intervention inattendue. — Le courber d'Arizona à Guaymas. — Comment le mayorl entendait soulager la detresse des voyageurs. — Pourquoi Jacques et Julien arrêtent une diligenep. — Gentilshommes de grands chemins. — La fin, parait-il, ne title pas toujours les moyens. — En prison.
Le bruit accompagnant inévitablement l'arrivée d'une troupe assez nombreuse, et qui avait troublé la sieste de Jacques et de Julien, dans la venta de Cabor quefias, s'apaisa bientôt.
Les deux amis reprirent leur somme interrompu, et s'éveillèrent assez tard le lendemain matin.
Julien, se souvenant de sa réflexion de la veille, relative à une voix lui ayant rappelé l'organe du colonel Buttler, ne put s'empêcher de sourire.	<
Quelle apparence que l'assassin se trou- vât, ainsi, à point nommé, dans la primitive hôtellerie mexicaine, alors que, vraisemblablement il devait, au contraire, essayer de se refaire une virginité dans un des États de l'Union Américaine.
Cette supposition invraisemblable ne méritait même pas qu'on s'y arrêtât. Quant aux inconnus composant cette troupe, ils étaient sans doute bien pressés d'arriver à Altar, car ils étaient partis dès laube, c'est-à-dire depuis environ une heure et demie.
Les deux Français se mirent en route à leur tour, en hommes que rien ne. presse, et en imprimant à leurs chevaux un pas de promenade, auquel les intrépides mustangs ne se conformaient pas sans protester.
Ils avaient ainsi parcouru, en devisant gaiement, la moitié de la distance séparant la venta de Caborquenas de celle de Bamori, quand Jacques, à l'aspect de la route bordée d'un côté par un ravin, et encaissée de l'autre par une véritable muraille de cactus organo (tuyau d'orgue), ne put s'empêcher de faire cette réflexion ;
— Quel superbe endroit pour une embuscade !
— Une embuscade! répondit Julien sceptique... dressée par qui et contre qui?
« Tu sais bien que, au Mexique, les coupe-jarrets se réfugient dans les villes, et que les Indiens ont depuis longtemps abandonné le sentier de la guerre.
— D'accord, et je suis loin de le regretter.
« Cette idée m'était suggérée par l'aspect du lieu et un vieux souvenir des auteurs qui, jadis, avaient fait de la So· nora un immense repaire de gens sans aveu,
— Autre temps, autres moeurs.
« Comme nous le disait Perrot, on ne scalpe, plus que dans les livres publiés en Europe, et dans certains coins des montagnes Rooheuses.
« J'ajouterai que les attaques à main armée ne sont plus pratiquées au Mexique...
A peine achève-t-ii ces mots, qu'une émotion, inexplicable chez un tel homme, lui coupe soudain la parole.
— Fais cabrer ton cheval ! crie-t-il à Jacques, en piquant aussi de ses éperons les flancs frémissants de sa monture.
Jacques obéit machinalement tout en jetant un rapide regard sur la palissade de cactus.
Il aperçoit, à travers des créneaux pratiqués dans la muraille de verdure, comme des scintillements de métal, et comprend aussitôt l'opportunité des paroles de Julien.
Ces flamboiements d'acier sont produits par des canons d'armes à feu sur lesquels se réfléchissent les rayons encore obliques du soleil.
Il n'a pas le temps de s'appesantir sur ce brutal démenti donné par les événements aux paroles de son ami.
Son oreille perçoit un bruit sec, ou plutôt une sorte de craquement, presque aussitôt suivi d'un coup de feu. Puis, il voit le cheval de Julien, frappé en pleine tête, s'abattre lourdement sur la route.
— Pied à terre! s'écrie ce dernier en saisissant, avec unø habileté prodigieuse, le temps de façonà éviter la réaction, tout en se trouvant d'aplomb sur le sol.
Un second coup de feu retentit au moment où Jacques essaie de maîtriser son cheval qui, effrayé par la détonati<}n, fait une pointe terrible jusqu'au bord du ravin.
L'animal est pour ainsi dire foudroyé en pleine course par la balle qui l'atteint au niveau des vertèbres cervicales, et lui tranche la moelle épinière au tiers supérieur de l'encolure.
Moins habile écuyer peut-ôtre que son amis, à coup sûr moins heureux, Jacques ne peut imiter la manœuvre qui a sauvé ce dernier» Son cheval s'abat si malheureusement, qu'il reste le pied engagé sous lui.
Ce massacre, long à raconter, n'a pas duré un quart de minute. Julien, que les situations les plus inattendues ne trouvent jamais au dépourvu, a déjà ébauché un commencement de défense.
Retirer de ses fontes son revolver, s'allonger derrière le cadavre de son pauvre mustang et glisser deux cartouches dans son fusil, tout cela est l'affaire d'un moment.
— Jacques, es-tu blessé? dit-il inquiet de ne rien entendre, ne pouvant rien voir.
— Je ne crois pas ; mais j'ai la jambe prise.
— Peux-tu tirer?
— Oui, mais assez difficilement, car Je suis tombé sur le dos, entre les quatre pattes de mon cheval*
« Je n'ai malheureusement pas de car touches à halles.
— Tant mieux! tire à chevrotines... Dans le tas. 
« Nous allons avoir à subir un assaut. 
Il achève à peine ces mots, qu'un pan tout entier de la palissade formée par les cactus organo, s'effondre à environ quatre-vingts mètres. Par cette brèche dont l'a-gencement révèle une embuscade savamment préparée, sortent avec d'infinies précautions, en rampant sur le sol, six hommes s'écartant prudemment les. uns des autres.
Ce sont des blancs, reconnatssables, malgré l'éloignement, à leurs longues barbes et à leurs costumes. L'habileté avec laquelle ils opèrent cette marche en s'aidant des moindres accidents de ter
<page no>332</page no>
rain, la façon dont ils savent se dissimuler derrière une pierre, une touffe, un rien, la rapidité relative avec laquelle ils progressent dans la direction des deux chevaux morts, en s'aidant des coudes, des genoux, des orteils et môme de la poitrine sans pour ainsi dire se découvrir, révèlent à première vue ces infaillibles chasseurs du Texas qui, après avoir emprunté aux Indiens leurs procédés pour surprendre les fauves, sont devenus plus habiles que leurs sauvages précepteurs,
LOUIS BOUSSENARD.
(A suivre.)
</article>
<article>
L'OASIS
TROISIEME PARTIE                                
LA MISSION FLATTERS
CHAPITRE PREMIER
(Suite.)
L'inquiétude et l'impatience s'emparaient de tous les esprits. Le colonel Tombelène et Paul Fabrin, ordinairement si calmes, s'agitaient fiévreusement et se rendaient, vingt fois par jour, sur les points culminants de l'oasis pour inspecter la plaine poudreuse. Mais ce rôle de « Sœur Anne » ne leur fut point favorable, car ils n'aperçurent rien et faillirent être atteints par l'insolation.
Dans la matinée du 12 février, Amar ben Hamis annonça qu'une caravane était signalée vers le Ckerg (l'Est) et qu'avant une heure elle serait arrivée. Un soupir de satisfaction s'échappa de toutes les poitrines. Personne, parmi les Européens, personne ne pensa un seul instant qu'il pouvait se présenter une autre caravane que celle du colonel Flatter. Immédiate-ment, la Djemmaa et le « conseil de ministres » se rassemblèrent et résolurent de recevoir pompeusement l'expédition française. En quelques minutes, toute la population valide de loasis se trouva groupée à plusieurs centaines de mètres en avant de Fort-Refuge, prête à célébrer la venue des Français par des acclamations enthousiastes, des coups de fusil et tout ce qui constitue une brillante fan-tazzia et l'hospitalité la plus généreuse.
Enfin, la caravane si impatiemment attendue apparut dans le lointain et se profila distinctement sur le sable et le roc, jaunâtres, du désert. Mais presque aussitôt, un cri de stupéfaction et de désenchantement tomba de toutes les lèvres. Devant soi, chacun voyait une trentaine de chameaux conduits par quelques hom-
1. Voir les nes 361 à 366.
mes. Était-ce là cette expédition Flattera annoncée avec tant de fracaset qui faisait tant parler d'elle dans fe Sahara? Où se trouvait donc sa nombreuse escorte? Où étaient ses bagages et les trois à quatre cents hôtes de somme affectées à son service spécial?
— Peuh ! fit avec dédain Amar ben Hamis, nous nous sommes dérangés pour quelque marcanti juif.
— Juif ou non, répliqua le colonel Tombelène un peu désappointé, que les voyageurs étrangers soient les bienvenus.
Et il rétrograda de quelques pas pour rentrer à Franceville, entouré des hauts « dignitaires » et des députés.
Soudain, une exclamation de Pánchot l'arrêta.
— Mon colonel, criait à tue-tête le chasseur d'Afrique, voyez, voyez, voyez donc!...
La caravane avançait toujours et on commençait à la distinguer nettement. Les hommes qui la composaient marchaient devantles chameaux, et l'un d'eux portait un drapeau aux trois couleurs vivement éclairé par le soleil africain.
Plus de doutes : c'était bien le colonel Flatters qui arrivait. Il avait probablement laissé le gros de l'expédition en arrière et se portait vers Franceville avec une avant-garde organisée à l'improviste.
Rien né saurait dépeindre les tressaillements dé jòie et les sentiments d'allégresse éprouvés par les Européens. Leurs yeux se mouillèrent de larmes, leurs bras se tendirent en avant et un cri formidable de : «Vive la France !» partit de leurs poitrines.
La caravane, le drapeau, n'étaient plus qu'à quelques pas...
— Oui, vive la France ! répéta une voix mâle et fìère.
Un homme drapé dans un burnous éclatant de blancheur, quitta les rangs de la caravane, s'approcha des Franceviiliens et se jeta au cou du capitaine Roumois en criant :
— Ah ! mon oncle, mon cher oncle, mon bon oncle !... que je suis heureux de vous revoir plein de force et de santé !... 
C'était Charles Guérande. 
L'émotion du brave capitaine fut si forte qu'il faillit s'évanouir comme une simple fillette. Pendant quelques instants il tint son neveu pressé contre sa poitrine sans pouvoir proférer un seul mot. Enfin, sa langue se délia et s'agita avec volubilité:
— Comment ! c'est toi.. mon Charles... mon cher neveu... c'est toi, mauvais sujet. Et tu traverses exprès le Sahara pour me faire une peur bleue... car, le diable m'emporte ! je tremble encore de saisissement.. . Nous diras-tu, au moins, d'où tu sors et comment tu es parvenu jusqu'à nous ?... Et ta mère, comment se porte-t-elle?... Bien, n'est-ce pas? Qu'y a-t·il de nouveau en France?... Je parie qu'on nous croyait morts et enterrés depuis longtemps déjà... Ah! nom d'un Bédouin ! quel événement et quelle surprise !... Vrai, si je m'attendais à voir quelqu'un, ce n'était pas toi, sacré garnement!... Pourquoi es-tu seul?... Où sont tes camarades?... Nous savons qu'une expédition importante a quitté l'Algérie... En fais-tu partie?... Mais réponds, réponds donc... je suis sur des charbons ardents...
— Mon bon oncle, répondit Charles en souriant, accordez-moi quelques minutes de répit et je m'empresserai de vous satisfaire.
Quoique rien de particulier ne distinguât le colonel Tombelène, qui portait, ainsi que tous ses compagnons, le costume arabe, Charles Guérande le reconnut 
sans hésitation et lui offrit ses respects. Le colonel lui serra les mains avec effusion, le félicita chaudement et le présenta aux c ministres » et à la Djemmàa, Ensuite Raoul s'avança :
— Monsieur, dit-il, vous m'avez peut-être oublié, mais mon père et votre excellent oncle m'ont si souvent parlé de vous qu'ils m'ont donné l'envie d'être lùn de vos amis les plus dévoués.
— Non, Raoul, non, je ne vous ai point oublié. Je me souviens de votre aimable accueil lorsque je venais visiter vos parents, toujours si bienveillants pour moi. Je vois que le jeune homme n'a point démenti lés promesses de l'enfant, et je suis heureux de reconnaître que vous serez digne du nom glorieux que vous portez.
— Et moi, dit Panchot en se présentant, m'avez-vous oublié monsieur Charles?
— Non, générail vous n'étiez pas absent de ma mémoire.
— Comment?... vous saviez que j'étais général... à Franceville ?
— Oui, mon brave Panchot.
— Vous êtes donc sorcier, mon lieutenant ?...
— Allons, interrompit le colonel, rentrons dans loasis. Mme et Mme Tombelène seront heureuses de vous revoir, mon cher hôte, et je ne veux point retarder leur joie.
— Je suis à votre disposition, mon colonel.
Amar ben Hamis donna des ordres pour que les gens de la caravane fussent magnifiquement traités et pour que les bôtes de somme n'eussent à. endurer aucune privation. Ensuite, le colonel Tombelène, ayant à ses côtés le capitaine Roumois et Charles Guérande, et suivi d'une foule de dignitaires et de notables, se dirigea vers
<page no>333</page no>
l'oasis, salué par une multitude sympathique, mais bruyante et curieuse. Les hommes poussaient de frénétiques hur rahs, les femmes accompagnaient leurs cris aigus de battements de mains cadencés, les enfants, négrillons ou blancs, apportaient leurs notes gaies et rieuses à ce tapage étourdissant. Les « soldats » faisaient parler la poudre et saluaient par des salves répétées le président et son hôte.
— Vraiment, dit en riant Charles Guérande, un sultan n'aurait pas une réception plus amicale et plus splendide.
— Vous êtes Français, et, pour nous, cela vaut tous les titres, répondit le colonel.
En pénétrant dans l'oasis, Charles Gué-rande fut frappé de son aspect florissant et de la splendeur de la végétation. Il en témoigna son étonnement au capitaine Roumos.
— Tu en verras bien d'autres í répliqua celui-ci ; le jardin des Hespérides et le Paradis terrestre ne sont rien, comparés à notre oasis.
Cinq minutes plus tard, le jeune homme arrivait au « palais » du gouvernement, et était reçu par Mme Tombelène et Mlle Blanche, avec cette exquise politesse, cette franche amitié qui doublent le prix de l'hospitalité.
— Monsieur, lui dit Blanche, nous res
<image></image>
AVENTURES D'UN HÉRITIEA A TRAVERS LE  MONDE. — Les brunes beautés de la Sonora écrasaient le maïs bouilli. (Page 330, col. 2.)
semblons aux personnages du conte de la Belle au bois dormant Quoiqu'un sommeil prolongé n'appesantisse point nos paupières, nous sommes retenus à France-ville... Gomme la princesse et ses gens endormis, nous attendions un libérateur.
— Et vous espérez, mademoiselle) que je serai ce libérateur?
— J'en suis certaine.
— Vous avez raison de compter sur moi;  j'emploierai toutes mes facultés, tout mon courage, tout mon dévouement pour mettre un terme à votre long exil.
— Et vous verrez, Blanche, ajouta le capitaine Boumois, que ce coquin-là est
capable de tenir sa parole et de nous ramener tous en France.
CHAPITRE II
L'Odyssée de Charles Guérande
Après s''être reposé une couple d'heures, Charles Guérande dut répondre à une foule de questions et satisfaire lar-dente curiosité de gens privés de nouvelles du < dehors » depuis fort longtemps. Quand il eut donné des explications sur les événements qui avaient agité l'Europe, et principalement la France, il put parler de son voyage.
— Pour venir d'Ouargla à Franceville, dit-il, j'ai marché rondement.
— Alors, demanda Roumois, tu n'ap· partiena pas à la grande expédition qui a quitté l'Algérie depuis deux mois environ et que le gouvernement français envoie à notre recherche ?
— Détrompez-vous, mon oncle, l'expédition dont vous parlez et que commande le colonel Flatters ne vient pas vers vous. Elle ignore l'existence de Franceville,
— Ah ! bah !
— C'est comme j'ai l'honneur de vous l'apprendre.
— Toi, comment nous as-tu trouvés?
— Vous allez le savoir.
<page no>334</page no>
— Nous técoutons.
— Si je m'en souviens, les dernières nouvelles que vos fîtes parvenir en Algérie, étaient datées d'ldelès, ou du moins de quelque camp situé à proximité de la capitale du Djebel-Hoggar. Puis, l'on per dit toute trace de la mission Tombelène. Par un calcul dont il est facile de saisir la portée, les Touaregs répandirent le bruit de votre mort. Les journaux « bien in formés » racontèrent avec de prolixes détails une scène émouvante de massacre... Au milieu de l'épouvante irritée que causa cette catastrophe, quelques vagues espérances surgirent, et lon pensa que plusieurs d'entre vous avaient échappé au carnage et vivaient prisonniers des Touaregs. Le gouvernement s'émut et mit tout en œuvre pour recueillir des informations précises. Des courriers Chambâ descendirent jusqu'à la Sebka d'Amaghdor et confirmèrent, à leur retour, le triste événement. Le doute n'était plus permis : vous étiez bien morts!... Et vos noms prirent place dans le martyrologe des explorateurs africains.
— Merci ! fit Roumois.
— Excusez ! ajouta Panchot·
— Les années s'écoulèrent, continua Charles Guérande, et petit à petit, insensiblement, l'intérêt qu'on vous avait témoigné s'amoindrit et l'indifférence enveloppa votre souvenir. Le nord de l'Afrique fut même délaissé, surtout la partie comprise entre l'Algérie et le Hoggar, et bien rares furent les voyageurs qui s'aventu-rèrent dans le Sahara. Enfin, un réveil de l'opinion publique, les mémoires de M. Duponchel sur le chemin de fer tran saharien, les travaux du commandant Roudaire sur la mer intérieure de Tunisie et d'Algérie, les publications de MM. Du-veyrier, Soleillet, Largeau, attirèrent plus particulièrement l'attention de la France sur le Sahara. La seconde expédition du colonel Flatters fut résolue.
— Je connais particulièrement mon collègue Flatters, dit le colonel Tombelène, et je vous certifie qu'il saura se montrer digne de la confiance que lon met en lui.
— C'est l'avis général, reprit Charles, et l'on croit qu'avec cet officier supérieur de grandes choses seront accomplies. Sachant que l'expédition devait passer dans les parages où lon supposait que vous aviez été assassinés, je demandai la permission d'en faire partie pour recueillir des renseignements plus certains que ceux que nous possédions sur votre mort, pour rendre un dernier hommage à la mémoire de mon oncle. Il me fut répondu que la mission était au complet.
— Alors? interrogea Roumois.
— Mais voilà qu'un beau jour je reçois deux lettres, deux lettres complètement pareilles, venant lune de Djedda, en Arabie, l'autre de Benghazi, dans laTripoli-taine. Je reconnus l'écriture de mon cher oncle... Il vivait* il me disait où je pourrais le trouver, il me parlait de tous ses camarades avec un enthousiasme juvénile ; il me racontait tout ce que le colonel Tombelène et ses vaillants compagnons avaient fait d'extraordinaire pour échapper à la haine des Touaregs et pour vivre au milieu du terrible Sahara... Cette nouvelle me bouleversa et je faillis m'éva-nouir de plaisir.
— Ah! pardieu, interrompit RoUmois, je savals bien que mon moyen avait dit bon !
— Sans perdre de temps, poursuivit Charles Guérande, je me rendis à Paris, et je demandai avec insistance d'être adjoint à l'expédition Fiatters. Mais celle-ci allait partir ou était même déjà partie, et je me heurtai à des refus obstinés. Dans les bureaux du ministère de la guerre, personne ne voulait croire ce que je racontais, et certains chefs de division m'examinaient sérieusement pour së rendre compte de mon état mental. Vous étiez si bien tués par les journalistes et l'opinion, que tout le monde branlait la tête lorsque j'annonçais votre résurrection. Repoussé parles uns, baroué parles autres, j'eus une inspiration qui aplanit soudainement toutes les difficultés, Je me rendis chez M. de Freycinet, l'un des plus influents instigateurs de la mission Flat-ters. Après avoir pris connaissance de mes lettres, après m'avoir écouté avec intérêt, M. de Freycinet partagea mes convictions. Ensuite, il me demanda ce que j'entendais faire. Je lui expliquai mes projets et lui parlai des obstacles qui m'empêchaient de les réaliser. Dix minutes après, M. de Freycinèt m'installait dans sa voiture, et deux chevaux rapides nous emportaient vers l'Elysée. A la présidence, nous fûmes immédiatement reçus. M. le Président de la Répùbliqué vint gracieusement au-devant de nous et nous demanda la cause de notre Visite.
« — Monsieur le Président, dit M. de Freycinet, j'ail'honneur de vous présenter un jeune lieutenant qui va vous entretenir de « gens de l'autre monde »... et qui veut aller les Joindre. Je le recommande à votre sollicitude pour lui permettre d'entreprendre son voyage sans inconvénients et, surtout, sans retards.
« Puis, il conta ce que je lui avais appris et me recommanda d'une façon toute spéciale.
« M. le Président m'interrogea avec bonté et parçourut rapidement lune des lettres de mon oncle.
« — Eh ! monsieur, me dit -il, lecapitaine Roumois est vraiment un homme d'État. Il serait à désirer que fa plupart des ministres lui ressemblassent . 
« — Il est peut-être plus facile, monsieur le Président, répondis-je, de gouverner à Franceville qu'en Europe.
« M. le Président m'adressa ensuite quelques paroles bienveillantes et me demanda quelles étaient mes intentions.
« — Je me joindrai à la mission Fiatters, répiiqual-je, et lorsque nous serons arrivés au Djebel-Hoggar, je prendrai quelques hommes de bonne volonté et jelpour-suivrai ma route jusqu'à Franceville.
« — Et si le colonel Fiatters est parti ? dit M. de Freycinet.
« — Eh bien ! j'organiserai moi-même une expédition, j'en prendrai le commandement et m'aventurerai dans le Sahara. Pour arriver à Franceville, je suis disposé à braver tous les dangers et à m'imposer tous les sacrifices. Ce n'est pas seulement pour secourir mon oncle que je sollicité l'honneur d'exposer ma vie; j'obéis à des considérations d'un ordre plus élevé. Des Français sont confinés dans le désert depuis de longues années et ne cessent de glorifier la patrie quoiqu'ils pensent être abandonnés par elle; la France doit tout tenter pour leur porter secours et Us sauver.
« Ce langage fut vivement approuvé par M. lé Président de la République et par M. de Freycinet.
— Il l'est aussi par nous tous, interrompit le colonel Tombelène en serrant la main du jeune officier, et, au nom de mes compagnons, je vous remercie de vôtre noblé insistance et de votre courage chevaleresque.
— Bref, continua Guérande un peu confus des éloges qu'il recevait, j'obtins pleins pouvoirs pour organiser une expédition. Je partis aussitôt de Paris, et en cinq jour? j'arrivai à Alger. Après une Courte conférence avec le gouverneur général de l'Algérie, je repartis et me dirigeai vers le Sud, m'approvisionnant en route, achetant des chameaux, engageant des Arabes qui connaissaient le désert et l'avaient parcouru à maintes reprises. Lorsque j'atteignis Ouargla, le colonel Fiatters était parti pour le Hoggar depuis une dizaine de jours. Sans perdre de temps, je complétai mon per sonnel, je terminai mes préparatifs, et, comment disent les marins, je levai l'ancre aussitôt. Je ne vous parlerai point des rares incidents de mon voyage, car ils ne sont pas assezintéressants pour s'y arrêter. Du reste, la caravane du colonel Fiatters dont nous suivions presque exactement la trace en nous efforçant de )a rejoindre, nous facilitait notre marche.
— C'était une excellente avant-garde que vous aviez là, dit Paul Fabrin, et je m'explique facilement votre marche rapide»
<page no>335</page no>
— Lorsque nous arrivâmes à la Sebka dAmaghdor, poursuivit Charles Guéran de, j'appris que le colonel Flattfers avait quitté Inrelmann-Tlkrin depuis deux jours et qu'il se dirigeait vers le Soudan. Malgré l'envie que j'avais de le rejoindre, je ne pouvais suivre ses traces plus longtemps, car je me serais écarté de France ville. J'ordonnai à mon khébir d'obliquer vers le Sud-Est. Nous doublâmes les étapes et avançâmes rapidement. En quelques jours, nous franchîmes la distance qui sépare Amaghdor de l'oasis de Franceville, et je certifie que peu d'expéditions ont été si constamment favorisées que celle dont j'avais le commandement. J'ai môme remarqué que les Touaregs semblaient s'effacer pour nous livrer passage. Depuis la Sebka jusqu'ici, aucun « voilé » ne s'est montré à nous, personne n'est venu, selon la coutume du désert, nous demander un droit de passage. Je ne sais vraiment à quoi attribuer ce fait insolite.
— Probablement, dit Blaimont, les Touaregs se sont portés au-devant de la mission Flatters pour le recevoir dignement et discuter avec lui les clauses d'un traité avec la France. On prétend qu'en toutes circonstances graves et solennelles, il se rassemblent pour délibérer et fêter les hôtes de distinction.
— Hum! hum! fit Roumois, j'ai peu de confiance dans les sentiments chevaleresques de ces sacripants, et je ne serais nullement étonné dapprendre qu'ils méditent quelque mauvais coup. S'ils se rassemblent, c'est pour se cohcerter entre eux comme larrons en foire.
— Vous voyez tout en noir, capitaine, interrompit lord Hatkins.
— Milord, je suis comme le vieux rat de notre bon La Fontaine; ce rat était peut-être un capitaine retraité et un radoteur comme moi, mais il savait que la méfiance est mère de la sûreté.
Ainsi qu'on doit se le figurer, Charles Guérande fut félicité, fété, choyé avec la plus vive cordialité. Pendant les trois à quatre jours qui suivirent sa réception, il visita l'oasis jusque dans ses coins les plus ignorés, et, tout ce qu'il vit l'émerveilla. Ce n'était pas seulementla richesse de la flore intertropicale qui excitait son admiration, mais les travaux humains. Il ne tarissait pas d'éloges lorsqu'il examinait tout ce que l'ingéniosité, la patience, le savoir de quelques personnes uaies de bonne volonté avaient produit Cutile. Parfois, il se croyait le jouet d'un rêve,
— Ah ! mon gaillard, lui dit le capitaine Roumois, tu es étonné de tout ce que nous te montrons ; tu aurais été autrement surpris si tu nous avais vus à la besogne. Nous avons fait déevéritables
tours de force qui, racontés dans un roman, dans un conte merveilleux, paraîtraient toujours invraisemblables.
— Mon oncle, vous finirez par me démontrer que le mythe d'Hercule est une réalité et que ses douze travaux sont dépassés par ceux de la mission Tombelène.
— Eh ! pardieu, je le pense bien ainsi; ton Hercule était un demi-dieu, tandis que nous ne sommes que des hommes, mais des hommes, saperjeu! ayant du cœur et de la poigne,
— Mieux que cela, mon oncle, — des hommes ayant de l'énergie, de la science, de l'abnêgátion, enfin, toutes ces solides qualités qui, si elles ne sont pas le génie, s'en rapprochent énormément.
— C'est ce que je youlais dire. Tant pis pour ma modestie !
— A votre place, mon oncle, je ne serais pas plus modeste que vous-même. Vous et vos camarades avez le droit d'être fiers de votre œuvre.
ALPHONSE BROWN.
(A suivre.)
</article>
<article>
PERDUS
SUR LA
MER DE CORAIL
VI
LA FIN DU DRAME
Chez les Papous. — Une case dune propreté douteuse. — Dîner de ramiers. — Le ciseleur et le mousse en sentinelles. — Conférence sur la plage. — Un navire. — Les matelots. — Adieux aux sauvages. Le capitaine du trois-mâts. — On se retrouve. — Trop de cheveux. — En route. — Batavia. — On se separe. — A Paris. 
Le village cònsistaiten une quarantaine de cases basses en bambou, alignées sur la plage et de misérable apparence.
Au toit de quelques-unes pendaient, par les cheveux, des têtes de Papous, tro· phées de batailles, qui produisirent une funèbre impression sur l'esprit des naufragés.
Là vivaient cent cinqtìante indigènes, hommes, femmes, enfants, d'un noir dé bène, aux coiffures en tète de cloué, tous saies, repoussants, marbrés d'éruptions,  de plaies, ne paraissant vivre que de pêche, de chasse et de cochons domestiques.
Tissier leur demanda, au débotter, moyennant une rétribution tentante : par exemple, les deux haches et un des fusils,
à le conduire, dans une grande pirogue;
1. Voir le nes 376 à  384.
avec la famille Richard et le mousse, à l'établissement hollandais le plus proche, au cas où leur village ne serait pas fréquenté par des navires européens; ils acceptèrent sans se faire prier, et, séance tenante, le ciseleur et eux convinrent, à laide d'une mimique expressive, que le départ aurait lieu le lendemain.
Les sauvages ne doutaient pas que les cinq individus qui leur arrivaient sortissent dun naufrage; aussi, dans l'espoir de se procurer des épaves, multiplièrent-ils les questions avec insistance pour conna!tre·le.point où le bâtiment qui avait porté leurs visiteurs était échoué.
— Là-bas, là-bas, répondit Boule-de-Neige, comprenant qu'ils cherchaient à connaître le lieu d'où ils venaient et en montrant le nord-ouest.
Cette information sommaire courut immédiatement parmi les habitants du village, qui examinaient avidement les blancs, et il fut résolu, dans un conseil présidé par le chef, sur la plage, sans les solennelles formalités d'usage, que des guerriers partiraient pour aller recueillir les débris du navire, qui ne devaient pas être très éloignés, les naufragés, d'après la conviction des plus vieux de la réunion, n'ayant pu faire beaucoup de chemin le long de la côte.
Les guerriers partis, au nombre de trente, accompagnés de trente femmes destinées sans doute à porter les épaves, le chef du village se rapprocha des blancs qui, isolés au bord de la mer et regardant avec défiance leurs hôtes, attendaient, la main sur leurs revolvers, et leur offrit une case qu'il désigna.
C'était la première à l'extrémité du village, du côté de l'eau.
Couverte et tendue de vieilles nattes pourries remplies de vermine, sans un siège, sans lé moindre ustensile, elle semblait abandonnée.
Mme Richard et ses filles y entrèrent, plutôt dans le but de se soustraire à la vue inquisitoriale des sauvages que par plaisir.
Tissier et le mousse s'installèrent à la porte, en sentinelles; et parlementèrent pour obtenir, moyennant quelques futilités : boutons de chemise ou de pantalon, boîtes d'allumettes vides, des vivres et de leau.
Des femihes usées, courbées, aux seins pendants, édentées, affreuses, leur apportèrent, en échange des richessés qu'ils distribuaient, un vase de terre rempli d'eau douce puisée à une source voisine, deux poissons secs et un morceau de lard rance, dont ils auraient dû se contenter si un vol de pigeons n'était apparu au-des sus du village, 
En trois coups, Tissier abattit dix ramiers qu'il partagea avec le chef auquel
<page no>336</page no>
il s'efforça de faire entendre qu'il désirail du l'eu, devant sa case, pour rôtir son gibier.
Le chef comprit, et, séduit par la générosité du chasseur, en même temps que plein de respect pour ses armes et son adresse, donna ce qu'on lui demandait.
Les naufragés ayant mangé, en présence des sauvages qui ne cessaient de les regarder curieusement et de convoiter leur mince bagage, se retirèrent chez eux, après avoir insisté pour que la pirogue fût prête le lendemain matin, ainsi qu'il avait été convenu, et promis de livrer, au départ, les deux haches et le fusil, prix du transport. 
Mme Richard et Mme Roselia n'étaient pas rassurées; les tôles qui pendaient aux toits de plusieurs; cases leur rappelaient les scenes horribles du Macquarieì et elles tremblaient tellement de revoir des monstruosités analogues chez les indigènes au pouvoir desquels elles se sentaient que le ciseleur et le; mousse durent leur jurer itérativement que le village entier montrait des dispositions amicales et qu'il n'y avait aucun danger.	
— Du reste, ajouta Tissier dont la confiance n'était pas absolue, nos fusils, nos revolvers sont chargés. Mais je suis certain que nous ne serons pas attaqués. La moitié de la population estpartie et cela seul nous assure une grande sécurité, car l'autre moitié, composée surtout de vieillards, de femmes, d'enfants, n'oserait rien tenter contre nous de peur d'être accueillie par une fusillade meurtrière. Quoi qu'il en soit, je n'ai pas sommeil et vais faire le guet, l'arme au bras.
Boule-de-Neige déclara également qu'il n'avait point envie de dormir et qu'il veillerait toute la nuit.
Dans ces conditions, les dames Richard consentirent à s'étendre sur le plancher à claire-voie de la case, où les insectes s'empressèrent de leur rendre visite.
Le ciseleur et le mousse s'assirent alors devant la porte, l'œil ouvert et prôts à faire feu en cas d'attaque.
Il ne restait plus un seul sauvage sur la plage; la nuit était calme et douce; le silence planait sur le village. Tissier se mit, involontairement, à songer aux événements qu'il avait traversés depuis son départ de Sydney, à ceux qu'il devait traverser encore, à cette chère famille Richard qu'il considérait comme sa propre famille et qu'il voulait sauver, à la France, à Paris, voire à l'Anglais Castlerosse et à l'Allemand Kruger.
Vers deux heures du malin, ses yeux papillotèrent, la fatigue le gagna, et il s'assoupit à côté du mousse qui, malgré sa résolution de rester éveillé, ronflait depuis minuit. 
Aussitôt, le chef du village et quelques autres indigènes sortirent de leurs cases, armés d'arcs, de lances, et se groupèrent, sans bruit, sur un point de la plage où ils se concertèrent à voix basse, tout en fumant du tabac papouan dans des pipes de bois munies de longs tuyaux,
(A suivre.)	ARMAND DUBARRY.
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
Les Anglais en Égypte. — Les Anglais viennent d'établir une importante station militaire  à Philœ, ville autrefois célèbre par ses temples magnifiques. Elle se trouve être à présent un des points les plus importants de la ligne du Caire à Khartoum. Là se termine le petit chemin de fer qui, partant d'Asšouan, contourne la première cataracte. C'est le point d'embarcation des troupes anglaises pour Wady-Halfa. Les approvisionnements sont envoyés à Philœ par le chemin de fer d'Assouán, ce qui, permet aux steamers de lutter plus facilement contre les dangers de la cataracte, étant ainsi moins chargés. On a dû faire partir de Philœ un  vapeur avec mission de remonter le Nil et de poser les fils télégraphiques.	
L'expédition de Gordon a sa base d'opération à Wady-Halfa, endroit situé au pied de la seconde cataracte à 1,100 kilomètres du Caire. Le transport des vivres et des minutions à cette station est comparativement aisé en se servant des steamers partant de Philœ. C'est à Wady-Halfa que le débarquement se fait; on contourne alors la deuxième cataracte pendant 50 kilomètres environ, Là, les troupes doivent s'embarquer sur de petits canots à rames, qui ont été envoyés d'Angleterre..... les vraies  difficultés du voyage commencent à partir de ce moment.
Lord Wolseley est arrivé à Wady-Halfa le 5 octobre, et depuis, hommes, munitions, canots, sont arrivés en grand nombre. L'expédition sera probablement prêté fin novembre.
Allemagne. — Les Allemands, qui se lancent avec  ardeur dans les entreprises coloniales et qui font maintenant échec sur tous les points du globe aux Anglais eux-mêmes, y apportent un sens pratique dont la France peut tirer enseignement et profit. C'est ainsi que l'Union centrale de géographie commerciale allemande, dont le programme, au début, était à peu près le même que ceux de nos sociétés françaises de géographie, n'a pas tardé à se compléter par la création de la Banque dexportation,  jouissant de ressources importantes qui lui permettent d'agir dans le monde entier, non comme commerce, mais comme agence de reu-seignements.
Actuellement la Banque d'exportation, créée par la Société scientifique allemande a plus de mille correspondants qui lui envoient des renseignements commerciaux de toutes les parties du monde. Cette banque elle-même a fondé une école d'enseignement commercial pratique. Elle agit également comme contentieux à l'étranger et a créé à Berlin un Musée d'exportation très suivi par le public.
Ce Musée renferme tout ce que l'on a pu réunir comme objets de consommation et d'utilité des autres parties du monde et des colonies, classés par nature et par pays d'origine. On y voit depuis les fourrures du Canada, de la Sibérie, de l'Alaska, de la Terre de Feu, jusqu'au pagne du nègre du Bornou et du Congo, jusqu'à l'ivoire des lacs, le thé de la Chine, létain de Sumatra, la gomme du Tonkin et du Cambodge, le caoutchouc d'Afrique et du. Brésil, les porcelaines de Chine et du Japon, le cuivre de l'Amérique du Nord, les minerais de fer d'Algérie. Les Allemands ont pensé qu'une promenade dans Je Musée òù chaque objet collectionné est accompagné d'une notice spéciale, ferait mieux  pour l'intelligence, qu'une  description aride; fastidieuse, souvent dépourvue de ce qui constitue le véritable intérêt.
Birmanie : L'émeute de Mandalay. — Un drame sanglant, barbare, a eulieu à la prison de Mandalay, capitale de la Birmánie indépendante. Il court à ce sujet deux versions.
Selon la première, les prisonniers se seraient révoltés afin de tenter de faire évader plusieurs dentre eux que l'on devait faire périr dans les supplices. Selon la seconde, quelques-uns des prisonniers ayant été au courant des négociations engagées entre le prince Mingo on, prétendant à la couronne, et les ministres du roi régnant, ces derniers auraient provoqué les troubles, afin de pouvoir se débarrasser de leurs complices.
Quoi qu'il en soit, les prisonniers rom pèrent leurs chaînes, brisèrent les portes de leurs cellules et se répandirent en criant dans toutes les parties de la prison,
Averti aussitôt, le roi Thebaw entra dans une grande fureur. La prison fut cernée par les troupes qui y entrèrent et massacrèrent tous les prisonniers, hommes, femmes, enfants, sans pitié ni merci. Le nombre des victimes a été do près de 300, au nombre desquels quelques protégés anglais, des Chinois, deux princes birmans. Les cadavres étaient jetés dehors par les soldats après avoir été. horriblement mutilés; les têtes des victimes furent ensuite promenées au bout des lances dans toute la ville. Le roi Thebaw récompensa les soldats qui avaient pris part à cette
affreuse répression,
Le gérant: PAUL GENAY. 
Sceaux. — Imp. Charairo et file.
</aricle>
<page no>337</page no>
<article>
journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET MER
N° 386. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEDOMANDAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — ETRANGER, 12  fr. — Dimanche 30 Novembre 1884.
TEXTE. — Voyages et aventuras en Afrique : De paris au les Tanganika (suite). Le tour de France d'un petit Parision ; L'honneur d'un pere (suite) . — Les voies forrces en Europe. — Aventures d'un heritier à fraverse le monde (suite). — L'Oasis(suite). - Perdus sur la mer de Corail — Chroaique des voyages et de la gèographic.	
ILLUSTRATIONS. De paris au lac tanganika : Comme un lion il reste debout et tire encore. — Le tour de Franco d'un potit parisien : ... la ressource de s'accrocher aux haulesherbes. — Chemius de fer de Lyon à laCroix-Rouase et à Fourviero : Quatre graverse. — Aventures d'un herilier à le mondo : Julien fait feu de ses denx coups.
<image></image>
DE PARIS AU LAC TANGANIEA. — Comme un lion, il reete debout et tire encore. (Page 338, col. 1.)
</article>
<page no>338</page no>
<article>
VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE 
DE PARIS
AU
LAC TANGANIKA
Le Mgounda Mkali. — Les nègres bandits. — Massacre de l'expédition Penrose. — Le lac Tcha?a. — Les éléphants. — Alerte. — La sortie du désert.
Avec quene joie je franchis enfin, le 26 mars, les frontières occidentales de lOugogo! Pourtant, c'est le Mgounda Mkali où nous entrons; son nom signifie  « champs d'amertume » et sa réputation est détestable; on m'y prédit la famine, le manque deau, destírikésas continuelles et pardessus tout les attaques des Rougas-Rougas.
La tirikesa, c'est une marche forcée que Ton fait à travers 'des steppes arides et brûlants, avec l'espoir d'atteindre un endroit où l'on trouvera tin peu d'eau.
On part le soir, on marche durant la nuit et pendant tout le jour qui suit, et l'on s'estime heureux si, pour la couchée on re?contre ane petite zihoua on flaque d'eaù, près de laquelle alors on se laisse choir, et où l'on campe, brisé de fatigue.
Pour nous, Européens, voyager sans eau dans les plaines d'Afrique, c'est chose très douloureuse; mais pour les nègres , qui transportent les fardeaux, c'est bien autement terrible. On marche, on Marche sans s'arrêter, sans prononcer une parole, sans meme regarder autour de soi; le solell vous c'ait, le sable vous brûle les yeux, les mouches, les guêpes, les moustiques et la terrible etsetse vous assail-lent cruellement... n'importe, il faut marcher, marcher encore; les tempes battent, le gosier se dessèche, la poitrine siffle, la tóte tourne, on suffoque, on chancelle... n'importe, il faut avancer ou périr. Malheur à quis s'arrête ! il est perdu? Une caravane en tirikésa n'attend jamais, n'attend personne: le salut commun or- donne la cruauté de labandon pour qui tombe en route.
Quant aux Rougas-Rougas, bandes de meurtriers et de pillards, tribus nomades que vinnent grossir les déserteurs, ils sont à juste titré 'la terreur des caravanes.
Lorsque celles-ci sont en force numérique imposarite, ils ne l'attaquent pas ¡ ouvertement, ils se contentent alors d'as-sassiner les trainards ou de les pousser à la désertion pour s'emparer de leurs chargés.
1. Voir les nes 380 à 383.
Ces hordes sauvages ont un chef  le Nioungou, dont la puissance est redoutable et les richesses immenses; sûr de l'impunité, il a étendu l'empire du crime sur toute cette contrée désolée.
Depuis deux jours nous avons quitté l'Ougogo, et je ne tarde pas à m'aperce-voir qu'en somme, nous tombons de Charybde en Scylla : aux difficultés, aux vexations, aux ruineux impôts de lOu-gogo, succèdent ici les fatigues, les privations, les alertes continuelles ; là-bas c'était l'agglomcration d'hommes, les exigences des chefs, que l'on redoutait ; ici c'est la solitude, le désert, l'aridité qui vous tuent; là-bas on était énervé de ne pouvoir avancer qu'à pas lents, de devoir consacrer un mois entier à par courir cette seule contrée; ici, lon est forcé de franchir en douze à quinze jours une distance quatre fois grande comme la traversée de lOugogo.
Et sur toute cette étendue l'on ne rencontre pas un village, pas un champ, pas une hutte. Tous les essais entrepris par quelques indigènes de la côte ou par des Vounyamouési pour défricher la contrée ont été inutiles, stériles. Ca et là, ondulant sous la brise, au centre d'une clairière arrachée à cet océan d'arbres rabougris, quelques épis de maïs témoignent d'anciens et courageux efforts : là, se sont élevées quelques huttes, la pioche a entaillé la forèt, des bras vigoureux ont ensemencé le sol ; mais les Rougas-Rougas, seigneurs de ces solitudes, se sont rués sur les travailleurs; ils ont dé?uit l'humble chaume et condamné à ? fuite ceux qui avaient échappé au massacre : triste tableau du travail vaincu par le brigandage !
Dès notre entrée dans la plaine aride, aux abords d'un maigre fourré, des gourdes éventrées, des pieux en fourche brisés,  des cordes hachées en morceaux, des papiers lacérés, trahisssent une lutte récente : c'est ici que deux courriers sue cessifs envoyés de la cote vers l'intérieur ont ete  lâchement assassinés le mois dernier; leurs corps ont dervi de servi dè pàture aux bêtes féroces, et lours osseraents sont là, un peu plus loin, épaöpìílés sur le sol.
L'effroi gagne mes hommes; mais ici la désertion n'est pas à redouter mes Zanzibariiátes savent bien qu'isolés au milieu de cette contrée maudite, ils tom- beraient aux mains des Rougas-Rougas, et que le plus grant des maux serait d'étre trainé en esclavage; Ils prâferent se serrer contre l'homme blano dont la pufesance peut seule les protégerét les défetidre.	
Nous arrivons ainsi en vue du lac Tchaïa.
— C'est là-bas, me dit Mabrouki en me désignant l'erltréedu bois que nous allons traverser, c'est lâ-bas que M. Penrose a été assassiné !
— C'est, en effet, dans ces parages que ce crime a eu lieu il y a huit mois. Mais comment se fait^il que tu en connaisses exactement l'endroit ?
— J'étais dans sa caravane !
— Comment ! Et tu l'as. lâchement abandonné !
— Oh! non, maître; je te jure que je n'ai fui que quand l'homme blanc était déjà mort, et moi-môme j'étais tombé blessé à ses côtés.
— Conte-moi donc comment ce massacre a eu lieu.
Et tout en cheminant, Mabrouki me lait la narration de cette sanglante épopée :
— Nous avions marché toute la nuit précédentes durant la journée entière pour atteindre lac Tchaïa; comme aujourd'hui nous n'avions pas rencontré d'eau depuis l'étape de la veille. Les porteurs se traînaient douloureusement; nous étions tous brisés de fatigue, de faim et de soif. M. Penrose nous montrait ce bois en nous disant : Courage, -mes amis, nous arrivons au lac; nous allons camper et nous reposer là-bas.
« Et l'on avançait péniblement.
« Lacaïavane venait àpeine désengager dans le fourré qu'une clame ursauvage retentit accompagnée de nombreux coups de feu tirés sur nous presque à bout portant ; en meme temps nous mous trouvons entourés par an légion de Rougas-Rougas armés de fusils, de lauces, d'arcs ét de casse-tête. Un horribe carnage commence. Les porteurs Vounyamotfési affolés Mettent leurs farâeaux à terre en poussant des -cris de debresse; ils cherchent à fuir, mais clest en vain; ils se trtílnent à genoux, imploren: 'gràce : les bandits respondent en les clouant à terre à coups de javelines. Le sang coule  à flots: cen n'est plus un combat, c'est une effroyable boucherie, la mðlee est horrible : on ne tue pas on égorgé. Les Rougas-Röugas sont ivres de cafrutoge, ils frappent, mas-saoreirt tout,'enipoussat des cris féroces.
« Cependant, M. Penrose, entouré de quelques Askaris fldeles, tient téte aux assaðlràts :; il s'eát adossé coritre un arbre,et, de sa carabine, il tire, il tire sans cesse.  A chboun de ses coups un homme todbe. Cette éáitítance rend les Rougas-Rougas furieux : ils l'entourent ; ses Askarts tombent bientôt autour de lui comme des épis dans un champ ; lui-même, il est alteint de plusieurs flèches, mais, comme un lion, il reste debout, il tire encore,il fait dans les rangs ennemis de larges troées. Ah ! maire, comme il étáit auperbe ainsl ! J'étais près de lui : un coup de rongo m'avalt fendu le orene, ét comme j'étais tombe, on me croyait mort.
<page no>339</page no>
« M. Penrose resta bientôt seul ; il avait reçu au moins dix flèches dans le corps, et il tirait toujours ; tout à coup sa carabine lui échappe : une balle vient de lui casser le bras. Il tombe. Oh ! alors, ce fut une scène épouvantable : les sauvages se jetèrent en foule sur lui comme sur une proie; ils se l'arrachaient, ils voulaient tous le frapper d'un dernier coup. Ils s'acharnèrent sur son cadavre: ses vêtements furent enlevés, et son corps, horriblement mutilé, a été jeté nu ici même, au coin du bois, où les hyènes lont mangé pendant la nuit ; nous en retrouverons tout à l'heure les débris.
— Et toi? et les autres? et toute la caravane?...
— Sauf quelques porteurs qui parvinrent à s'enfuir, et moi-môme qui restais gisant parmi les morts, tous les hommes de la caravane furent immolés. Le pillage commença aussitôt. Les Rougas-Rougas défonçaient les caisses à coups de hache, ils éventraient les ballots : en un instant, toutes les richesses de l'expédition sont entre leurs mains. Ils vident les flacons de liqueur et les bouteilles de vin qu'ils trouvent ; leur ivresse s'en accroît et des querelles s'élèvent; ils en viennent aux mains et plusieurs s'entretuent. Mais le jour baisse ; ils quittent alors le lieu du sinistre en hurlant des chants de victoire ; ilsreprennent la route de Djihoué-la-Singa, qui est la capitale de leur chef, le Nioun-gou, à qui ils ont à donner la grosse part du butin.
— Mais toi, comment ten es-tu tiré?
— Moi, j'étais à moitié mort, étendu au milieu des cadavres ; et comme la nuit venait,  j'entendais les cris räuques des hyènes que l'odeur du sang attirait ; les hurlements se rapprochent, et des bandes de bètes féroces accourent pour dévorer les cadavres. Alors il me prit une terreur folle; j'oubliai ma blessure et les Rougas-Rougas, tout enfin ; je me traînai hors du bois et je marchai la nuit entière ; il me semblait que les fauves me poursuivaient et cela me donnait la force de fuir,
« Le lendemain, je rencontrai deux Vounyàmouési qui avaient échappé au massacre ; ils prirent soin de moi, et c'est avec eux que je revins à la côte.
— Les Vouagogo vous ont-ils laissé passer sans exiger un hongo ?
— Ilw nous ont arrêté en plusieurs endroits ; mais, comme nous n'avions rien pour payer, les naturels nous faisaient travailler quelques jours à leurs champs et à leurs puits, ensuite ils nous laissaient partir. C'est alnsl qu'ils perçoivent le hongo sur les pauvres.
Mais déjà je ne lécoutais plus : nous venions d'atteindre ce bois néfaste où quelques mois auparavant le massacre avait eu lieu.
Malgré mai, un serrement de cœur me saisit en apercevant ces vestiges du crime, gisant sur le sentier, criant à la face du ciel le récit de cet abominable forfait. Partout, des ossements humains jonchaient le sol ; dans une étroite clairière, un gros miombo, criblé de balles et déchiqueté par les flèches, forme le centre du sinistre tableau : c'est là, derrière cet arbre, abrité de son double tronc, que Penrose s'est défendu contre une légion de sauvages.
Combien en a-t-il abattu avant de périr lui-même? nul ne le saura jamais : leurs ossements sont là, mêlés aux siens. En vain ai-je tenté de retrouver, de reconnaître les restes de ce héros añn de les ensevelir pieusement, mes lugubres recherches n'aboutirent point : il y avait là des entassements dos et de crânes, et les fauves en avaient aussi emporté jusque dans l'épaisseur des halliers,
Tout à l'entour, s'éparpillent des caisses défoncées, des effets européens lacérés, des instruments brisés. Les bandits ont éventré les colis à coups de hachc et de pieux, et tous ces vides béants sont là, comme s'ils allaient parler. Ce spectacle emprunte à la sauvagerie du lieu un cachet plus saisissant encore: c'est bien l'endroit du guet-apens, le coin choisi pour l'embuscade et l'assassinat; le silence y est sinistre; on sent que de ces profondeurs sauvages aucune voix ne s'élèvera jamais pour raconter l'horrible drame et dénoncer les coupables ; complices muets, car ces grands arbres, ces obscurs fourrés vous regardent passer, sombres comme le crime qu'ils abritent. Aux abords de ce lieu, les Rougas-Rougas ont élevé de grossiers arcs de triomphe en branchages, pour célébrer leur exploit : l'imagination recula effrayée à l'idée des saturnales qui ont présidé au partage des dépouilles européennes.
Infortuné Penrose ! Mourir ainsi; dans ce coin obscur, de la main de sauvages dont il ne pouvait même pas se faire comprendre t Agonie horrible, cruelle, si courte qu'elle ait été ! Chères visions de l'enfance, image de ceux qu'on aimé, projets, espoirs, tout cela dut tourbillonner un moment à ses yeux lorsque, sanglant, il est tombé vaincu, sans pouvoir crier à ces barbares : t Je ne vous veux que du bien; oh! laissez-moi vivre pour revoir ma vieille mère, et mon pays, et ceux que j'aime et qui m'attendent là-bas ! »
Cependant, malgré la tristesse que m'inspirent ces lieux, j'ordonne la halte, car mes hommes sontexténués defatigue ; on dresse le camp et chacun court se désaltérer au lac Tchaïa.
ADOLPIIE BURDO.
(A suivre.)
</article>
<article>
LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN 
PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
VIII
MONT-DORE-LES-BAINS
Le village de Mont-Dore est situé au : milieu d'une superbe vallée d'une lieue ! de longueur. Cette vallée, qui se creuse comme un grand cirque dans la chaîne  des monts Dores, à plus de mille mètres au-dessus de la mer, est entourée de hau- teurs dessinant un fer à cheval, à peu prè? l dépourvues do végétation, si ce n'est sur l leurs pentes inférieures ou se pressent  des sapins en nappes sombres. Au centre de la courbe s'élève, majestueux, le puy de Sancy, qui n'a pas moins de 1,886 mètres d'altitude.
La vallée est sillonnée de cours d'eau, torrents qui descendent des crêtes du pourtour à travers les ravines, faisant entendre, l'hiver surtout, leurs voix puissantes. Il y a un endroit où la Dore se joint avec la Dogne pour former la Dordogne. Les fonds sont couverts de pâturages et parsemés de terrains cultivés. Du plateau de l'Angle, flotte comme une écharpe fixée à l'aréte saillante d'une voûte de rochers, ce qu'on appelle la Grande Cascade.
Adossé à ce même plateau, le village devenu station thermale se compose d'environ trois cent cinquante maisons avec une population de 1,4OO à 1,500 habitants. Beaucoup de ces maisons sont converties en maisons meublées. Celles-ci bordent la rue principale et la place Michel-Bertrand.
L'hôtel des Bains, ouvert depuis 1823 seulement, s'élève sur l'emplacement d'un ancien therme romain. C'est une solide construction, composé d'un rez-de-chaussée et d'un étage, percés chacun sur la façade principale de sept ouvertures en arcades. Elle est édifiée avec un trachy te grisâtre, dont la carrière est tout proche. Sa toiture, en prévision des éboulements de la montagne de l'Angle, est faite en pierres de même provenance.
A l'extrámité de la rue, faisant face à cet établissement, s'ouvre une promenade circulaire, ornée d'une fontaine monumentale en fonte de fer. Là est le nouveau Casino; là aussi ont été réunis en plein air, en un tropheo, les nombreux débris antiques provenant des thermes de
1. Voir lee nes 378  à 385.
<page no>340</page no>
l'époque gallo-romaine et du Panthéon, édifices ruinés au cinquième siècle, lors de l'invasion des Vandales, ou au septième dans les guerres d'extermination faites par Pépin au duc d'Aquitaine, Waïfre. Parmi ces restes, se trouve un buste de Néron. De cette esplanade, on embrasse d'un seul coup d'œil toute la vallée et les pics qui l'entourent.
Le puy de Sancy, nous l'avons dit, domine tous ces pics. On gravit ses cimes hérissées de pointes volcaniques, déchirées, d'un horrible aspect, par des sentiers rocheux pendus au-dessus des abîmes.
De leur sommet entouré de précipices. le regard embrasse un immense et grandiose panorama, au-dessus de toute description, En arrière se développe la vallée du Mont-Dore hérissée de puys; à droite les sommets du Cacadogne, du roc de Cuzeau,despuysde Mareilh et de l'Angle; à gauche, le puy de Clierge et le Capucin; au nord, le puy Gros, la Banne-d'Orden-che et, presque sur le même plan, le lac de Guéry dominé par la roche Sanadoire; enfin à perte de vue dans la même direction, les monts Dômes...
A l'ouest, l'œil plonge sur les forêts et les pâturages de la vallée de la Burande, et sur la colline basaltique de la Tour-d'Auvergne, et, au nord-est, il dépasse la vallée de Chaudefour, le lac Chambon, pour atteindre jusqu à la séduisante et fertile Limagne. Du côté du sud, et uni par une haute terrasse à la cime centrale du Sancy, se dresse le puy Ferrand (1,846 mètres). Au delà du ch¢min qui conduit à Vassivières et à Besse, se déroulent de vastes pâturages mamelonnés au milieu desquels se dressent d'anciens volcans et où s'étendent plusieurs lacs, notamment le lac circulaire de Cbauvet... Alhorizon enfin, s'élèvent les cimes dentelées du Cantal, et dans la direction de Besse, quelques sommets des Alpes vaguement entrevus.
Nous avons nommé le roc du Capucin. Ce haut plateau escaladé par des sapinières offre une des curiosités de ce site. A quelques centaines de mètres en aval du village des Bains, à la bifurcation de la route et dun chemin qui s'élève derrière Queureilh, se trouve le point précis d'où le rayon visuel prolongé vers le sommet de ce pic se heurte aux contours d'une roche isolée, détachée de la masse principale, et distingue nettement un moine agenouillé, la tête couverte du capuchon, les bras croisés sur la poitrine et les mains dans les manches de son froc...
Voilà dans ses traits généraux la vallée du Mont-Dore, le village des Bains et la région dont la vallée occupe le centre.
Le baron du Vergier habitait avec sa femme et son fils à l'hôtel de la Poste. Prévenu par lettre, il était venu, accompagné de son fils, attendre la baronne à la descente de voiture.
Après les premières communications sur l'objet du voyage entrepris par sa femme — c'était, comme on le sait, la poursuite de recherches relatives à l'enfant disparue — le baron s'aperçut aveo stupéfaction que sa femme ne rapportait pas son sac de voyage.
— C'était donc vrai, s'écria-t-il, ce que les journaux ont publié? ce crime en wagon? la baronne D. V., c'était donc vous, chère amie?
— C'était moi, dit Mme du Vergier. Je l'ai nié, dans mes lettres, pour ne pas vous alarmer. Mais l'histoire est longue; je vous la raconterai quand vous aurez fait un meilleur accueil au jeune garçon que je vous présente.
— Quel garçon? demanda son mari, qui vit, alors seulement, le petit. Parisien, se dérobant timidement derrière la baronne. — Ce petit?
— Je me suis chargée de le-garder une quinzaine de jours; c'est un acte d'obligeance qui vous coûtera peu à remplir — comme à moi, --- lorsque vous connaîtrez l'histoire de cet enfant. 
— Vous avez toujours la main heu reuse, madame, lorsque vous ,exercez la bienfaisance. Il suffit que vous ayez jugé ce jeuné giarçòn digne de votre intérêt; je n'ai plus qu'à vous seconder.
Le baron était un homme de. quarante et quelques années,prématurément vieilli parle deuil qui avait frappé sa famille... De taille, moyenne, de forte complexion, sa personne présentait des dehors; avantageux. Toujours correctement rasé, il gardait sa moustache blonde; ses cheveux rares  dégarnissaient le haut du front, ajoutant de la gravité à une physionomie intelligente, animée par des. yeux gris de beaucoup de finesse d'expression Il se piquait d'une excessive politesse vis-à-vis de sa femme et, ce qui ne gâte rien chez un homme qui possède trente mille bonnes livres de rente, il avait des goûts distingués et un esprit cultivé. Il jouissait de quelque autorité comme archéologue, et lAcadé-mie de Caen s'honorait de le compter au nombre de ses membres les plus actifs.
Son fils Maurice, aimable garçon de quinze à seize ans, avait la finesse de traits et la santé un peu délicate de sa mère» Ainsi la mère et le fils venaient chaque année soigner au Mont-Dore une laryngite chronique, qui s'amendaitinfailliblement après quelques jours de traitement. A la rigueur, la baronne eût pu déjà se considérer comme guérie, ainsi que son fils; mais elle venait en Auvergne obstinément, avec l'espoir de retrouver son enfant, ou peut-être avec la secrète pensée de vivre un moment plus près d'elle..— car c'est à Clermont-Ferrand que la petite avait été enlevée, lors d'un premier voyage aux sources du Mont-Bore.
Quant au baron, échappant au régime des eaux, il consacrait l'out son temps en tournées savantes dans le département où il trouvait dans les dolmens, les tumuli, les colonnes mîliaires, les vieilles églises romanes, les ruines des châteaux féodaux, d'inépuisables sujets d'étude.
On prit le chemin de l'hòtel de la Poste.
Sans en demander plus long, le baron fìt quelques amitiés à Jean. Il le ques-tionnasur son nom, sur ses années d'école, surl'état qu'il comptait apprendre. Quand il sut que Jean était Parisien par la famille de sa mère et Alsacien-Lorrain par son père, le baron s'intéressa tout de suite à lui. Il lui trouva l'air honnête et intelligent, et aussi une certaine fermeté de jugement, appréciable dans les moindres réponses : du jeune garçon. Sans hésitation, le . baron du Vergier le confia à. son fils, comme à un camarade devant avoir sur lui l'ascendant de ses trois ou quatre années et d'une éducation achevée.  
La baronne raconta à son mari comment elle avait découvert l'auteur de l'atteiïtat dont elle avait failli être victime. G'étãit, dit-elle, par un bien singulier  hagard, et grâce à l'intervention inconsciente de Jean.  
— Et vous ne l'avez pas fait arréterl s'écrja M. du Vergier, devenant rouge et se tordant les moustaches à les arracher. C'est inconcevable!
— Je ne l'ai pas fait arrêter, non, repartit la baronne, et cependant je rentrerai en possession de mon sac de voyagé... J'en suis certaine.  
— La chose me semble moins assurée, observa le baron. Mais pourquoi vous blâmerais-je, lorsque je dois être tout au bonheur de vous revoir saine et sauve!
Mme du Vergier garda le silence sur la parenté de Jacob Risler avec Jean. Pour éviter de la laisser soupçonner à son mari, elle ne dit aucun nom et se borna à qualifier d'Allemand le détenteur du sac de voyage.
— Ah ! si c'est un Allemand, lui dit le baron, vous avez bien fait de simplifier la procédure... Il suffit, en effet, que votre sao vous soit rendu. Vous y tenez beaucoup...
— Vous savez quels souvenirs, précieux pour nous, il renferjaae· 
L'entretìen s'attrista. 
Pendant ce temps, Jean, dont l'installation à l'hôtel n'avait pas causé un grand dérangement, entraînait son nouvel ami dans les rues du village, poussé par sa curiosité naturelle et ses habitudes de flânerie parisienne.
<page no>341</page no>
Du haut de l'esplanade il se rendit compte de la forme de la vallée, entourée de plateaux élevés et de pics.
— Êtes-vous déjà allé là-haut? deman-da-t-il à Maurice, en lui désignant le plus élevé des pics, — le puy de Sancy.  
— Non, pas encore, répondit le jeune homme; et ce n'est pas lenvie qui m'en a manqué. Mon père se dirige de préfé-rence`du côté où il y a quelque curiosité archéologique à examiner...
— Eh bien ! nous grimperons ensemble jusqu'au sommet, dit Jean avec chaleur.
Maurice sourit, — il avait Ie sourire de sa mère, — et ne fit aucune objection à ce projet d'ascension.
Le baron, à qui sa femme raconta l'histoire de Jean, voulut encore la connaître de la bouche même du jeune garçon. Il cherchait sincèrement à lui venir en aide, et notait soigneusement dans sa mémoire toutes les particularités concer-nant la mort de son père, l'obligation où il s'était tröuvé, enfant, de quitter la Lorraine pour ne pas devenir Allemand, les violences du mauvais parent abusant de la situation que lui faisaient les événements pour s'approprier les récompenses du soldat tombé devant l'ennemi, et jeter sur lui l'odieux d'une accusation de trahison.
— Ce Jacob Risler, le sabotier du Ni-derhoff, a réussi de la sorte, observa le
<image></image>
LE TOUR DE FRANCE D'UN PETIT PARISIEN. — ... La ressource de s'aoorocher aux hautes herbes. (Page 342, col. 3.)
baron, à cacher l'abominable conduite de son frère Louis, qui a été fusillé... Voilà ce qu'il faudrait avant tout établir, mon enfant, par des preuves hors de toute discussion.
— Vous le croyez, monsieur le baron?
— Mais c'est' -évident! Puisqu'on a trouvé sur ce malheureux des papiers accusateurs, à ce que dit cet ancien zouave qui vous veut du bien et qui a été mêlé à ces incidents de la guerre dans les Vosges, il convient de rechercher ces papiers, afin 'd'établir incontestablement l'identité du Risler fusillé à Fon-tenoy par les francs-tireurs du commandant Bernard*
— M. Bordelais la Rose, dit je an, à écrit au commandant...
— Eh bien?
— Et celui-ci n'a pu fournir aucun éclaircissement sur cette affaire. Aussitôt après là guerre, tous les homines de ses. compagnies franches se sont dispersés
— Alors, il faut commencer une enquête d'autre sorte. Sait-on qui a ordonné l'exécution?
— Un sergent.
— Bon ! les choses se précisent. Nous disons un sergent.
— Un sergent « bleu » : c'était le nom d'une compagnie.
— De mieux en mieux. Eh bien! mon enfant, il faut sans perdre une heure écrire à M. la Rose...
— M. Bordelais, rectifia Jean.
— A M.Bordelais, pour savoir s'il peut donner quelque indication sur les sous-officiers de cette compagnie. S'il n'en possède point, nous chercherons le capitaine « bleu ». Celui-là ne sera pas introuvable, et par lui nous arriverons enfin à notre homme.
Jean remercia vivement le baron. Très heureux du concours qui lui était offert, il écrivit sans différer au brave charpentier détenu à Mauriac...
Le jeune garçon se demandait pourquoi il n'avait pas songé à procéder de cette
<page no>342</page no>
façon, tout indiquée? Il en trouva la raison dans sa préoccupation constante des actes coupables de son parent Risler, son attention se portant tout entière vers les faits et gestes compromettants du haïssable personnage.
Le lendemain matin, Jean fut très surpris et plus qu'enchanté, lorsque Maurice lui apprit que, pour fêter sa bienvenue, on leur accordait la permission d'aller tous deux au puy de Sancy. On emportait de quoi déjeuner... Quelle fête!
Ils se mirent promptement en route. Le ciel était sans nuage. Les rayons du soleil, échauffant les pentes rocheuses, condensaient dans la vallée de légères vapeurs, qui flottaient comme des gazes nuancées de couleurs tendres. Devant le village même, à plus de trois cents mètres, s'élevait le sommet arrondi du Capucin. Les deux jeunes garçons s'amu saient fort de la gigantesque figure du moine en prière, agenouillé à l'entrée de sa grotte...
Dans la vallée, les hêtrps se mêlaient aux frênes; mais à mesure que l'on montait, ces arbres faisaient place aux sapins. Un sentier se repliait en divers sens sous leurs voûtes sombres, au milieu d une herbe épaisse, émaillée de fleurs de toutes les saisons, et labourée, çà et là, par des éboulements de lave descendant du Capucin comme des torrents de pierre Quel ques-uns de ces blocs en supportaient un autre placé en travers, comme une table de festin se dressant au milien d'un fouillis de grandes fougères, de framboi siers géants, et de sureaux à baies rouges...
Plus haut, les sapins se rangeaient en allées régulières, étendant sur l'herbe l'ombre épaisse de leurs parasols. Cependant quelques rayons de soleil y péné-trant, dessinaient sur le fond vert du tapis velouté de capricieuses guipures noires.
De toutes parts se dégageaient des [ émanations embaumées, qui remplissaient les poumons et montaient au cerveau...
Particularité curieuse ! eus ces sapins, — dont quelques-uns gisaient sur J le sol, morts de vieillesse ou abattus par les grands vents, — tenaient, suspendus et flottants à leurs rameaux, de longues barbes blanches formées par les racines adventices des nombreux lichens adhérents à lécorce de ces arbres.
Jean et Maurice approchaient du moine. Ils le cherchent. Mais, ô décep· tion! à sa place ils ne trouvent qu'une colonne de basalte sans forme distincte. Le capucin s'est changé en un bloc do pierre comme pour punir la curiosité des deux touristes. 
Du reste, de là, la vue s'étendait sur le magnifique cadre de la vallée. Que serait-ce lorsqu'on atteindrait le puy de Sancy, qui levait au midi sa tète pointue comme une flèche !
Ils disposèrent sur l'lierbe les apprêts de leur déjeuner, s'apprètant à y faire  honneur avec l'appétit d'une promenade matinale.
Il décidèrent, alors, de faire le tour de la vallée par le haut des montagnes et d'arriver au plus élevé des puys du groupe en suivant les crêtes.
Cette route, sans être impraticable, présente de grands dangers. Mais le petit Parisien avait besoin de fortes émotions : il eut l'art de persuader son camarade, — qui ne demandait pas mieux que de se laisser gagner.
Le grand air des montagnes avait certainement grisé ces deux émancipés.
IX	
AU PUY DE SANCY
Voilà donc nos deux hardis compa gnons se rendant au puy de Sancy, et par le chemin le moins sûr.
En quittant le Capucin, ils laissèrent derrière eux les arbres, et abordèrent une région où les sapins mêmes ne croissent plus. C'est à peine si on voyait, épar- pillés, quelques genévriers rabougris ; en revanche, la pelouse se montrait superbe. Son herbe épaisse et haute sem- hlait sans cesse rafraîchie par dabon- dantes eaux. Cette pelouse était piquée de pensées d'un beau violet et d'œiilets rouges; de vigoureuses ombellifères y prodiguaient leurs bouquets de fleurs ; par places, la grande gentiane, poussant drue et serrée, balançait au vent sa tige desséchée ; dans les endroits moins humides, des myrtilles aux baies noires se multipliaient en touffes impénétrables. 
Sur leur chemin se trouvait lune des curiosités locales, le vallon de la Cour. C'est une enceinte qui mesure douze cents mètres de longueur sur six cents de large. Deux rochers énormes en gar- dent l'entrée. En se penchant, Jean et le fils du baron virent les blocs de lave qui représentent les juges — inamovibles, ceux-là — de ce tribunal en plein air.
Il y avait là plusieurs jeunes filles pâles et souffrantes, conduites par leurs mères en ce lieu bien abrité pour y respirer les émanations balsamiques.	
Le soleil, qui faisait. la journée sibelle, calcinait les parois rocheuses situées au midi de la vallée du Mont-Dore. La fati- gue commençait pour nos deux ascen- sionnistes, et aussi les dangers.	
La crête des montagnes leur parut si aiguë, qu'ils commencèrent à renoncer à l'idée d aborder par là les hauteurs du puy. Ils s'engagèrent dans un sentier peu frayé, qui les conduisit à mi-cóte du pic de l'Aiguiller, à peu près à quatre cents mètres et de son sommet et de sa base, vers une masse rocheuse sur laquelle repose le pic du Sancy.
Mais tout à coup, le terrain manqua devant eux. Un précipice à parois verti cales s'ouvrait, laissant apercevoir, bien bas, des blocs de basalte et de lave plantés dans tous les sens et s'enchevêtrant dans un désordre extrême : cela s'appelle le Jardin du Diable... Au delà, en face, l se dressait une muraille droite et nue, montrant aux regards surpris, dans le roc fendillé, un immense soleil d'artifice, dont tous les rayons, un peu courbés,  partaient du centre, avec une longueur de huit à dix mètres. C'est le produit d'un refroidissement de la lave...
Au-dessous d'eux, plusieurs petits pâtres gardaient quelques vaches moins grosses, vues de si haut, que des moutons. N'osant se hasarder à descendre la pente rapide qui devait permettre de tourner le pied du massif du Sancy, les deux camarades hélèrent à qui mieux mieux les jeunes pâtres. Ceux-ci répondirent à leur appel. Ces voix d'enfants, attristées par les éohos, avaient quelque chose des cris de détresse de naufragés perdus sur un rocher au milieu de l'Océan.
Trois petits paysans vinrent rejoindre assez lestement les ascensionnistes, et offrirent de leur servir de guides. Il fallait non pas descendre, mais gravir presque en ligne droite une hauteur de près de quatre cents mètres, sous un soleil ardent frappant perpendiculairement le versant de la montagne. Parfois le pied glissait; alors, pour ne pas rouler à sept ou huit cents mètres, il ne restait que la ressource de l'accrocher aux hautes herbes.
CONSTANT AMÉRO.
(A suivre.)
</article>
<article>
LES
VOIES FERRÉES EN EUROPE 
Le chemin de fer de Lyon  à la Croix-Rousae. — Le chemin de fer de Lyon à Fourvlère.
Quand les plans inclinés qu'il s'agitde franchir dépassent une certaine limite, les locomotives les plus puissantes et les mieux disposées pour remonter les rampes, ne suffiraient plus à la tâche. On est alors obligé de se servir de machines à
1 La Librairie illustrés continue avec le plus grand succès la publication du grand ouvrage de M. L. Figuier : les NOUVELLES CONQÉUTES DE LA SCIENCE. Nous lui empruntons, en le résumant, le curieux chapitre consacré aux chemins do fer à plan incliné, de Lyon & la Crolx-Rouaso et À Fourrière. (0,50 c. la livraison chez tous les libraires.)
<page no>343</page no>
vapeur fixes, pour remorquer les convois, au moyen de cordages qui s'enroulent pour la descente.
Les chemíns de fer funiculaires de la Croix-Rousse et de Fourvière, qui fonctionnent à l'intérieur de la ville de Lyon, sont des types du genre.
Le chemin de fer funiculaire de Lyon à la Croix-Rousse remonte à 1862.
C'est sur le type mécanique du plan incliné du chemin de fer de Liège que les ingénieurs d u chemin de fer de Lyon à la Croix-Rousse, MM. Molinos et Pronnier, construisirent leur chemin funiculaire, qui rend les plus grands services aux habitants de Lyon.
Avant la création du chemin funiculaire de Lyon à la Croix-Rousse, les communications étaient fort difficiles entre les bas et les hauts quartiers. Sur le versant de l'ancien jardin des PJantes, les piétons ne pouvaient venir à la Croix-Rousse que par des escaliers, ou par la rue de la Grande-Côte, qui, dans un parcours d'environ 800 mètres, franchit une différence de niveau d'environ 80 mètres, et présente, en certains points, des pentes de plus de 0m,20 par mètre.
L'importance de la circulation, quis'éle-vait, en moyenne, dans la seule rue de la Grande-Côte, à 30,000 personnes par jour, et le trafic considérable des marchandises et objets de eonsommation nécessaires à une population d'environ 30,000 âmes, qui tire presque tout de Lyon, donnèrent l'idóe d'établir de Lyon à la Croix-Rousse un chemin de fer ascensionnel. 
Le plan à réaliser consistait à établir une voie ferrée à forte pente, aussi laté raie que possible à la grande artère jusqu'alors parcourue par le public, c'est-à-dire la rue de la Grande-Gôte, qui part du plateau de la Croix-Rousse, pour aboutir à la partie inférieure en face de la rue Terme prolongée, suivant ainsi le chemin le plus direct de la Croix-Rousse à la place des Terreaux. La hauteur à franchir était de .70 mètres, la longueur totale du plan incliné de 489m,20, et la pente, en déduisant les paliers des gares, de 0m,16 par mètre.
Le chemin de fer a été construit pour satisfaire à la fois au service des voyageurs et au transport des marchandises.
Le tarif des places est de 10 centimes en secondes, et de 23 centimes en pre mières. La durée du voyage n'est que de trois minutes. La vitesse des trains est de 2 mètres par seconde.
Les travaux, commencés en février 1860, furent achevés en février 1862.
L'exécution d'un chemin à quatre voies entraînante des dépenses trop considérables pour le début de l'entreprise, il fallait assurer ce double service avec deux voies seulement. La fréquence des trains de voyageurs rendait toute combinaison de ce genre fort difficile. Voici celle qui fut adoptée.
Les deux voies du chemin se ramifient en quatre tronçons dans chaque gare. Les deux voies intérieures sont consacrées au service des voyageurs.
A chaque extrémité du câble est attaché un train, composé de trois voitures pouvant contenir 108 voyageurs, La machine met le câble en mouvement de manière que le train descendant fasse en partie équilibre au train montant. On peut ainsi, à chaque voyage, transporter dans chaque sens 324 personnes.
Les départs ont lieu alternativement sur chacune des deux voies. Le quai du milieu est toujours le quai de départ; c'est là que sont reçus les voyageurs pour monter en voiture, tantôt sur la voie de droite, tantôt sur celle de gauche.
A l'arriv ée ils descendent sur les quais extérieurs aux voies de manière qu'il n'y ait pas de confusion entre le départ et  l'arrivée.
Le service des marchandises présentait de plus grandes difficultés.
On arrive à transporter les marchandises sans rompre charge, à l'arrivée et au départ, au moyen de la combinaison suivante.
On transporte sur des trucks les véhicules de toute nature, chargés de marchandises, qui arrivent pour être expédiés dans le haut quartier. Le plan incliné de la Croix-Rousse devient ainsi une sorte de bac à vapeur, qui fait remonter aux marchandises l'énorme dlfférence de niveau séparant la Croix-Rousse de la vlile de Lyon. 
Voici les dispositions au moyen desquelles céttè combinaison a été réalisée. 
Une seconde machine à vapeur, indé- pendante de. la principale, fait mouvoir un tambour, sur lequel s'enroule un câble. Chaque brin de ce câble descend sur une voie, comme le câble des voyageurs; seulement, au lieu de parvenir aux deux voies principales par les deux voies intérieures de la gare, il est placé sur les embranchements extérieurs, Ainsi, le mouvement de va-et-vient de la machine fait circuler les trains sur les voies extrêmes des gares, en empruntant les deux voies principales à partir du raccordement. Sur les deux voies principales, il existe donc deux câbles. Afin qu'ils ne se rencontrent pas, la traction des voyageurs ne se fait pas suivant l'axe; celle des wagons à voyageurs a été reportée de 0m,06 vers l'autre voie, celle des wagons à marchandises de 0m, 08 vers les côtés de la voie, de manière que les axes des deux câbles soient distants de 0m,14. 
Un croisement spécial ouvre les voies, soit pour le service des voyageurs, soit pour celui des marchandises.
Un train de marchandises se compose de trois trucks, dont les plates-formes font une sorte de pont continu. Co train étant garé au fond du quai, on peut faire arriver les voitures attelées dun seul cheval sur les trucks, par l'extrémité de la voie. La première voiture est placée sur le premier truck, et ainsi de suite. De solides attaches fixent la voiture et le cheval, de manière que tout mouvement leur soit impossible. On peut donc ainsi transporter sur le plan incliné, des voitures chargées et attelées d'un cheval. 
La disposition générale des gares est naturellement résultée du système d'exploitation que nous venons de décrire. Une entrée unique pour les voyageurs conduit au quai de départ, placé au milieu la gare. Le départ a lieu alternativement à droite et à gauche de ce quai. Les voyageurs arrivants descendent sur les quais extérieurs; une sortie a été ménagée, à cet effet, en face de chacun des quais.
Les voies extrêmes sont pour les marchandises; elles servent alternativement de voies d'arrivée et de départ.
Afin d'éviter toute cause d'encombrement, de grandes portes percées dans la façade, en face des voies, permettent aux voitures d'accéder directement aux trains, sans qu'elles aient à séjourner ou à ma- noeuvrer dans la gare.
Les voitures sont à deux étages : létage  inférieurest diviséen cinq compartiments. Le compartiment du milieu, de 10 places, remplit l'office des premières classes; Les autres compartiments sont des secondes classes, et contiennent chacun 12 places. L'impériale contient 50 places. Elle est entièrement fermée, pour empêcher les imprudences du,public. On pénètre dans ces impériales au moyen .de deux escaliers, situés à chaque extrémité du wagon. Un couloir règne dans toute la longueur; on y peut circuler debout,
Les bancs de ces voitures sont inclinés de manière à racheter la moitié de la pente du chemin ; de cette façon on est bien assis sur un plan horizontal et sur la pente.
La machine à vapeur est de la force de 150 chevaux. Elle fait tourner un tambour de 4 mètres et demi de diamètre, autour duquel le câble vients'enrouler. La course du piston des machines à vapeur est de 2 mètres; les chaudières sont tubulaires et à courant d'air forcé. Un ventilateur, mis en action par une machine à vapeur, de la force de 10 chevaux, envoie constamment de l'air sous les foyers, pour activer la combustion.
On a dû apporter les soins les plus attentifs à la confection du câble destiné à
<page no>344</page no>
supporter le poids entier du train. Ce câble est formé de la réunion de 252 fils d'acier, de 2 millimètres de diamètre. Il serait capable, d'après les essais authentiques qui ont été faits, de supporter un poids de 100,000 kilogrammes, tandis que l'effort à soutenir pour l'ascension du train n'atteint pas 10,000 kilogrammes.
On a pensé, toutefois, non sans raison, qu'un excès de précautions, un luxe de moyens de sécurité, séraient très bien vus de la population lyonnaise. Malgré la certitude que donnait la force extraordinaire de résistance du câble, l'autorité a voulu que les wagons du nouveau railway fussent armés de freins d'une puissance suffisante pour arrêter le train précipité sur la pente de la voie, dans le cas d'une rupture du câble. C'est ce qui a été fait.
Comme épreuve, douze fois, en présence de la commission de réception, la rupture du câble fut simulée au moyen d'un déclic, le train marchant à la descente à raison de 2 mètres par seconde (vitesse régle-mentaire) : l'arrêt se produisit chaque fois sans secousse appréciable,après un glissement de 3m, 50 ; les wagons, complètement chargés, pesaient 18,000 kilogrammes chacun.
L'établissement de la gare de Lyon nécessita l'ouverture d'une tranchée de 11 mètres, bordée à pic par des maisons de 4 à 5 étages, dont le soutènement offrit les plus grandes difficultés.
Une maison de 4 étages placée à cheval sur la ligne, fut conservée ; le tunnel qui
<image></image>
VOIE DU CHEMIN DE FER DE LYON A LA CROIX - ROUSSE.
la supporte fut littéralement découpé dans les caves de cette maison, sans porter atteinte à sa solidité; 
Le chemin de fer à plan incliné de la Croix-Rousse rendit un grand service à la ville de Lyon. Dès là première' ánnée (1863) il était parcouru par plus de 2 millions de voyageurs ; en 1880 ce chiffre s'élevait à 4 millions et en 1883 il était de 6 millions.
Le succès du plan incliné de la Croix-Rousse fit songer à appliquer le même procédé d'élévation au quartier de Fourvière.
Seulement, les difficultés étaient ici bien plus grandes qu'à la Croix-Rousse, et l'entreprise ne se présentait pas sous un jour rémunérateur.
Des calculs favorables furent pourtant produits, et sur l'espoir d'une réussite, sinon égale, du moins peu inférieure à celle du plan incliné de la Croix-Rousse, une compagnie se décida, en 1871, à créer celui de Fourvière. 
Les travaux, commencés en 1876, sous la direction dé M. Grivet, ingénieur de Lyon, furent terminés en moins de deux années. Le chemin de fer fìit Iivré à la circulation le 8 avril 1818. 
Le chemin de fer de Lyon â Fourvière, d'une longueur de 822 mètres, est à déux voies, et gravit une différence d'altitude de 98 mètres entre le départ de Lyon et l'arrivée au plateau de Saint-Just. Une gare intermédiaire dessert le quartier des Minimes, placé au milieu du parcours.
Cette gare est à 72m,83 en contre haut du départ, de telle sorte que sur la deuxième moitié du parcours, on ne gravit que 25 mètres.
Le chemin de fer est à ciel ouvert au départ, sur 92 mètres de longueur. Il arrive à ciel ouvert à la gare des Minimes, qu'il travers ainsi, sur 20 mêtres, et entre aus.  sitôt en tunnel sùr 388m,50 de longueur jusqu'à la gare de Saint-Just qui est à ciel ouvert sur 16m, 20.
La ligne traverse deux voies publiques : 1° la rue Tramassao, sur le passage de laquelle est établi un tablier métallique ; 2° la rue de T;Antiquaille, qu'on passe par un pont presque plein cintre, de 12 mètres de largeur.
Le tunnel a 8 mètres de largeur. Il est à plein cintre et a 4m,16 de hauteur. Il traverse un terrain composé de gravier serré, entremêlé de filons argileux. On l'a ma- çonné, sur tout le parcours, en moellons bruts, du genre-dit voute de cave. L'assiette de la voie a, sur quelques points douteux, reçu un radier.
Un viaduc à 4 arches, de 6 mètres d'ouverture, a été construit à la sortie du passage de la rue Tramassac.
<page no>345</page no>
Partant de la Saône, la ligne s'élève jusqu'à Saint-Just, avec une station à Fourvière. La distance de Lyon à Four. vière est de 415 mètres, avec une rampe de Om,183, et celle de Fourvière à Saint-Just est exactement égale; mais, dans cette dernière section, la rampe est plus faible, elle est de Om,061 seulement.
Un train descendant contribue toujours à soulever un train montant, Cependant comme les deux pentes sont très inégales on a dû recourir à une disposition spéciale pour régulariser l'effort moteur. Deux chariots-trucks formant contrepoids, circulent tour à tour sur la rampe
<image></image>
VOIE DU CHEMIN DE FER DE LYON A  FOURVIÈRE.
la plus forte et fournissent ainsi constamment le surcroît d'effort nécessaire pour soulever le train montant, quand il doit franchir la rampe la plus forte. En même temps, ils fournissent )a résistance nécessaire pour ralentir le train descendant quand il arrive à ce point.
Une figure permettra de comprendre le système de contre-balancement de poids qui permet .de régulariser l'effet de la puissance motrice. G est le train qui descend la rampe de 0m,060 de Saint-Just à Fourvière. Ce train agit sur le câble À, et en même temps, il est relié, par le câble A' au truck B, lequel descend de Fourvière à Lyon, et contribue ainsi à soulever le train montant C'. Arrivés à Fourvière, les deux trains se croisent, puis-que les parcours sont exactement égaux. Alors un déclanchement automatique sépare le train C du câble A, et c'est le train C' qui emmène, grâce à ce câble A, le truck B'. Ce truck B' en montant, fournit la résistance nécessaire pour ralentir le train C. Une fois le train G arrivé au bas de la rampe, le train C'est en haut, le truck B' à Fourvière, le truck B à Lyon,
<page no>346</page no>
et les choses se retrouvent ainsi dans le même état qu'auparavant.
Sur une autre figure on voit représenté à part, le contrepoids E, descendant dans une fosse, à Fourvière, pour produire le dóclanchement automatique qui vient d'etre expliqué.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE MONDE
CHAPITRE XIX
(Suite.)
La distance diminua sans que Julien, inquiet de ce silence dont il ne peut deviner la cause, ait pu se résoudre à lever la téte au-dessus du flainc de son cheval. 
Une voix brutale vient tirer de son incertitude,
— Doucement, camarades, doucement, fait en anglais la voix.
« N'allez pas vous faire éborgner,  « Ces deux gaillards-là sánt de rudes compagnons; s'ils n'ont pas les reins cassés, leur capture pourra nous donner du fil à retordre.
— Ah çà! colonel, vous voulez donc les prendre vivants?	
— Vous l'avez dit, mon garçon, et je serais au désespoir qu'il leur- fût arrivé malheur.
— Pourquoi?
— Vous avez passé la mottié de votre existence chez les Nàvajos, les plus farouches parmi les Peaux. Rouges de la prairie, n'est-ce pas ? 
— Oui.
— Vous savez alors ce que c'est qu'une vengeance...
— ...	de Peau·Rouge? oui, sans doute,
— Eh bien! je suis an blanc qui me venge comme un Indtien.
« Ces deux hommes qui m'ont insulté mourront au poteau de torture,
— Tiens ! se dit en aparté Julien, c'est le colonel Bu ttler!
« Je ne m'étais pas trompé hier.
« Le drôle a la rancune tenace, mais il ne nous tient pas encore.
« D'abord un homme qui parle si haut n'est pas sûr de son fait.
« Il veut faire de l'intimidation.
« Eh bien ! voici ma réponse ! 
Julien, sans souci des projectiles qui peuvent le frapper, allonge la téte au-dessus de son abri, passe rapidement le
1. Voir les nes 347 à 385.
canon de son fusil sur la hanche de la-niraal mort, aperçoit en même temps à quarante pas, deux des. assaillants, fait feu de ses deux coups, avec autant de sang-froid que sur des chevreuils, et recharge méthodiquement son arme.
Des hurlements de douleur, des imprécations de rage, lui apprennent qu'il n'a pas brûlé sa poudre aux moineaux.
— Parbleu ! dit-il philosophiquement, la chevrotine à petite distance, est bien préférable à la balle franche, tirée par un fusil lisse.
« Ah! si j'avais encore la carabine Kropatcheck du gouverneur d'lrkoustk, je voudrais échenilier un  à un ces dro-les... 
« Hé! Jacques!...L'ennemi rentre dans ses cantonnements, si je ne m'abuse.
— Notre situation n'en vaut guère mieux s'il s'avise de nous assiéger.
« C'est le Buttier, n'est-ce pas?
— Lui-môme.
« Il nous suit probablement à la piste depuis San-Francisco. 
« Comme il nous sait riches, il veut sans doute noua imposer une rançon sérieuse.  
« La politique ne lui ayant pas réussi, il a dû essayer d'un moyen plus pratique pour amasser une fortune.
— Comment donc faire?
— Attendre.
— La faim et la soif vont se faire sentir... La soif surtout.
« De plus, ma position devient intolérable ; ma jambe s'engourdit, j'ai le soleil dans la figure.
— Je vais essayer de venir te dégager»
— Non. Tu risquerais inutilement ta vie,
— Allons,done !Puisqu'ils ont la pré tention de nous prendre vivants.
— Si on te fracasse un membre!
— Eh! tant pis.
« Tu n'es pas à plus de quatre mètres de moi, c'est bien le diable s'ils me fusil-lent au passage.
A ces mots, Julien se lève brtisque ment, quitte d'un bond l'ábri offert par le cadavre de son cheval, et s'élance près de Jacques, non sans essuyer un coup de feu qui lui arrache une exclamation de surprise,
— Tu es blessé?
— Une simple éraflure à la jambe.
« Ces coquins tirent avec une précision digne de Perrot.
« Tu as raison ; ils voulaient me blesser de façon à avoir bon marché de iios personnes.
« Nous voici donc enñn réunis.
« Sais-tu bien que, dans la position incommode où nous nous trouvons, il sera très difficile de soulever ce cheval, dont tout le poids porte sur ton pied.
— Une idée : si tu creusais dans la terre avec ton machète sous ma jambe, de façon h faire une sorte de petite tranchée.
— Bien mieux. Si je taillais en pleine chair dans le flanc de feu ton pauvre cheval...
« Ce serait plus tôt fait.
— Tiens, c'est vrai, 
« Suis-je naïf !
— Mais, trêve de propos oiseux; dépêchons, car le temps presse, et il pourrait prendre fantaisie à l'assaiilant d'exécuter un mouvement tournant.
— Du côté du ravin c'est impossible, 
« Je crois plutôt que ces gens vont nous assiéger et nous tenir immobiles ici, sous la menace de leurs carabines, jusqu'à ce que la faim ou la soif nous forcent à entrer en arrangement,
— Tu crois décidément que ce coquin n'en veut pas à nos existences?
— Moins qu'à notre bourse.  
« Quelque humiliante que soit la perspective d'être à la merci d'un coupe-jarret, mieux vaut une fuite  à la bourse qu'un aceroc à la peau.
— Que n'avons-nous laissé Perrot lui faire opérer sa descente du quatrième étage dans la rue I
— C'est que, aussi, le procédé était un peu vif.
— D'accord, mais notre position actuelle n'offrirait pas ce pittoresque...
— Dont tu aurais tort de te plaindre, puisque tu conserves la faculté précieuse d'échapperau mal de mer.
Jacques ne peut s'empêcher de rire, en dépit de la situation terrible où il se trouve ainsi que son ami, pendant que  celui-ci inventorie d'un rapide coup d`œil l'espaoe couvert attendant devant les eactus-organo.
— Que faìt l'ennemi?
— L'ennemi est retranché derrière sa redoute. 
« Il a abandonné deux des siens sur le champ de bataille.
— Seraient-iis morts ? . 
— J'en doute ; bien que pourtant j'aie dû les estropier,
« A moins que cette immobilité ne soit qu'une rus de guerre destinée à nous inspirer une confiance illusoire.
Soudain, un bruit de grelots, accompagné de coups de fouet et d'un fracas de ferraille, se fait entendre derrière le coude formé par la route au point où elle contourne le ravin.
A ce tintamarre, pour le moins insolite, les deux hommes qui ont essuyé le feu de Julien se lèvent, fort` péniblement d'ailleurs, et s'efforcent de gagner labri protecteur offert par la haie vive
Ils y arrivent non sans peine, au moment où apparaît solennel, majestueux,
<page no>347</page no>
mais croulant de vétusté, un véhicule étrange, dont laspect en pareil lieu, semble un de ces non-sens comme seuls en produisent les cauchemars.
C'est une de ces antiques guimbardes, avec coupé, rotonde, banquette et bâche de cuir, dont lespècest à peu près complètement éteinte en France, sauf dans certains coins perdus, où les derniers spécimens sont, pour le touriste, un objet de terreur et de curiosité.
Une diligence, enfin. Mais, plus lamentable, plus minable encore, s'il est possible, que tout ce qu' on peut imaginer, avec sa bâche trouée, racornie, transformée en étoupe, avec sa doublure de peluche jadis écarlate, dont la nuance est fondue dans une séculaire couche de crasse, avec ses portières privées de, vitres, ses roues aux jantes branlantes, son timon garrotté de ficelle, ses essieux criards, sa carcassé toujours prête â se désarticuler, ses six mules étiques.  
Par quel phénomène, cette ruine ambulante qui a assisté, depuis plus d'un siècle peut-être, aux ravages du temps et des éléments, qui a été le témoin im-passible dès luttes où le Mexique a reconquis son indépendance, qui a traversé tous les c pronunclamieientos», qui a porté les fonds du gouvernement — quand celui-ci a des fonds ---et les proclamations incendiaires de ceux qui se « prononcent », par quel phénomène enfin, apparatt-elle ai bien à point, au moment et au lieu où les deux Français se trouvent dans une position aussi périlleuse?
Parce que cette vieille machine,pompeusement dénommée courrier, par l'administration centrale de Mexico, partie d'Arizona deux jours après Jacques et Julien, suit rigoureusement l'itinéraire de ceux-ci, et qu'en dépit de son apparence pitoyable et de l'insuffisance des relais, elle parcourt plus de cent kilométrés par jour.	
Son apparition est doublement avantageuse, puisqu'elle suffit à mettre en fuite l'enemi, et que les deux voyageurs, réduits à la situation de cavaliers à pied; pourront gagner en toute sécurité la ville dAltar.
Jacques est enfin dégagé. Il se dresse tout engourdi, en même temps que Julien, à laspect du monument, ne peut retenir une exclamation de joie à la vue de Sapote prudemment retranché avec ses mules derrière une anfractuosité de roche.
Julien interpelle en espagnol le mayo-ral, qui monte une des mules timon-nières et lui crie d'arrêter son attelage.
Celui-ci, plus rogue plus dédaigneux que tous les hidalgos réunis de Castille et d'Aragon, sans même répondre au voyageur, se contente de dire un mot au postillon à cheval devant lui, et tous deux, obliquant sur la droite, se mettent en devoir de continuer leur route, en évitant simplement de faire passer les roues sur les cadavres des chevaux.
Jacques et Julien n'en peuvent croire leurs yeux. Eh quoi! ces deux loqueteux chargés à tort ou à raison d'un service public refusent non seulement de prendre avec eux des voyageurs, mais encore semblent ne pas s'apercevoir de leur détresse ! 
Ah ! pardieu, c'en est trop ! 
Julien arme son fusil, met en joue le mayoral, pendant que Jacques empoigne par la bride la mule de tête, et cela si rudement, que la pauvre bête s'abat sur les genoux.
— Arrête ! coquin... Arrête, ou je te tue ! s'écrie Julien d'une voix que n'eût pas désavoué un chef de traboucayres, ces classiques détrousseurs de diligences.
La morgue hautaine de l'hidalgo se fond soudain devant cette menace, et fait place à un servilisme, à un aplatissement véritablement écœurants.
— Sa Seigneurie, Son Excellence, Son Émtaence n'a qu'à commander, son humble serviteur obéira.
— Lapaix ! valet, interrompt rudement Julien; tu répondras quazd je parlerai.
« Ici, Sapote, dit-il en faisant signe au ! métis d'approcher. « Enlève les valises de dessus les mules...
« Bien. Retire les selles de nos chevaux. 
« Toi, Jacques, grimpe sur la banquette, en évitant d'être aperçu par l'ennemi.
— C'est fait.
— Attrape å la volée nos bagages et dépose-les sous la bâche.
« Quant  à toi, Sapote, je n'ai plus besoin de tes services, tiens, prends cette once d'or. 
— Merci, maître.
— Ce n'est pas tout. Ces deux mules sont à toi, je te les donne.
« Si tu ne sais pas où aller, suis la diligence jusqu'à Altar. 
« Si non, adieu.
A ces mots, Julien, après avoir jeté un coup dœil rapide dans l'intérieur de la voiture et s'être assuré qu'elle renferme seulement deux personnes, grimpe lestement près de Jacques, et s'installe, son fusil entre les jambes.
— Et toi, drôle, ditril au mayoral, tâche de marcher droit et vite, si tu tiens à tes oreilles. L'àutre comprend à l'acceht de la voix qu'il doit obéir sans réplique. Il enlève ses bêtes d'un vigoureux coup de fouet, et bientôt la vénérable machine, tiraillée par des harnais où il y a plus de corde
que de cuir, plus de nœuds que de boucles, disparaît avec son tintamarre de ferraille dans un tourbillon de poussière.
— Eh bien ! dit Julien en riant franchement de l'équipée, que dis-tu do l'aventure?
— Je dis qu'elle manquait à la collec-
<image></image>
COUPE LONGITUDINALE DU PLAN INCLINE LE LYON-FOURAVIELE A SAINT-JUST. (Voir page 345.)
tion et que, ma foi, si en me mettant en-route, je m'attendais à tout, j'étais loin de prévoir que j'aurais l'avantage de procéder, avec ta collaboration, à l'arres talion d'un courrier.	
« Nous voici bel et bien devenus gentlemen de grandes routes.
« Pourvu que les autorités de ce noble pays ne trouvent pas la plaisanterie par
<page no>348</page no>
trop épicée, et ne s'avisent pas de nous traiter en conséquence !
— Allons donc! La fin ne justifie-t-elle pas les moyens!
La fin, parait-il, ne justifia rien du tout. Car, la diligence étant arrivée à Altar après quatre heures de course, Jacques et Julien étaient à peine installés dans une posada (hôtellerie) assez confortable, que lalcade et le corrégidor, en personne, se présentaient avec une patrouille nombreuse, autant que déguenillée, pour procéder à leur arrestation.
— A la bonne heure, fit Julien sans s'émouvoir; voilà qui est complet. Des brigands veulent nous assassiner, mais c'est nous qu'on met en prison.
« Telle est au Mexique, comme dans bien d'autres pays, la logique des hommes et des choses.
LOUIS BOUSSENARD. 
(A suivre.)
</article>
<article>
L'OASIS
TROISIÈME PARTIE 
LA MISSION FLATTERS
CHAPITRE II	
(Suite.)	
Cependant le colonel. Tombelène prenait toutes ses dispositions pour or-ganiser une caravane de départ et laisser l'administration de Franceville aux mains des indigènes les plus dignes, les plus honn'êtes, les plus intelligents, et aux soins de la Djemmâa. Il ne voulait pas que le fruit de plusieurs années d'un labeur opiniâtre fût anéanti par suite de négligences ou d'imprévoyances dont se rendent trop souvent coupables les « gouvernants » de tous les pays. Ce n'était pas seulement pour assurer l'exercice des services publics qu'il prenait des précautions; il tenait surtout à laisser au milieu de l'immense désert, un centre où le nom de la France fût aimé et respecté, un lieu d'asile pour les caravanes, un refuge pour les expéditions futures.
Quoique l'homme s'attache aux lieux où il a souffert et lutté, les colons étaient impatients d'abandonner Franceville. Nul d'entre eux n'avait emporté la patrie à la semelle de ses chaussures, et lord Sylvan Hatkins lui-même soupirait après les brouillards de l'Angleterre. La bizarrerie du noble lord s'était singulièrement effacée depuis qu'il avait tourné son existence vers un but utile et com-
1. Voir les nes 361 à 385.
pris les jouissances que donne le travail. Mais les personnes qui ressentaient le plus de joie étaient, sans contredit, Mme Tombelène, Raoul et Blanche. Cette dernière, surtout, manifestait la satisfaction qu'elle éprouvait par une activité fébrile et un babil continuel. Elle se souvenait à peine de la France et il lui semblait qu'elle ne la reverrait jamais assez vite. Pour elle, Charles Guérande devenait une sorte d'ange libérateur, un être presque surnaturel qui allait lui ouvrir les portes d'un pays féerique et l'arracher à son long exil. 
Un soir, au moment où le soleil disparaissait à l'horizon, la jeune fille aborda Charles qui se promenait sur les bords de l'Oued-Fabrin et recherchait un peu
		
<image></image>
FOSSE ET CONTREPOIDE DE FOURVIERE. (Voir page 346.)
de fraîcheur à l'omhre allongée des palmiers. Avec cette familiarité que, permet taitson éducation presque masculine, avec cette liberté d'allures que connaissant seules les àmes candides et pures, elle prit le bras de l'officier et lui dit :
— Monsieur, vous êtes mon prisonnier; je vous condamne à supporter ma compagnie ; nous parierons de la France, si vous le voulez bien.
— Mademoiselle, répondit Charles, je suis à vos ordres et m'estimerai toujours heureux de vous obéir.
— Ah ! que vous avez bien fait de venir ici ! reprit Blanche ; depuis que vous êtes à Franceville, tout paraît plus beau, plus ravissant, plus joyeux; l'on croirait qu'un lambeau de la patrie vous a suivi dans votre pérégrination et s'est transporté au milieu du désert.
— Mademoiselle Blanche, prenez garde d'être la dupe de votre imagination. La France est bien belle sans doute, mais elle n'a pas la flore splendide, le soleil radieux, le ciel pur de votre oasis. Qui sait si vous ne serez pas un peu désenchantée lorsque vous la verrez?
— Croyez-vous que ma mère me soit moins chère depuis que les années ont mis que'quos rides sur son front, depuis qùe j'ai aperçu quelques fils argentés dans sa chevelure?
— Vous avez raison; la patrie, elle aussi, est une mère qui a droit à tous nos regrets, à tout notre amour.
— Surtout lorsqu'on est éloigné d'elle?
— Oui.
— Contez-moi ce que vous avez éprouvé en quittant la France... sans espoir de retour peut-être. Vous avez dû bien souffrir.
— Je suis parti sans regarder derrière moi. Ne remplissais-je pas un devoir sacré? la France elle-même ne me commandait-elle pas d'explorer les solitudes africaines pour chercher des fils qu'elle croyait perdus à jamais ? A mes regrets,
il se mêlait une allégresse confiante qui soutenait mon courage. Ce n'est pas avec des sentiments, si nobles qu'ils soient, que l'on domine . une situation et que l'on entreprend de grandes choses.
— Et pourtant, votre conduite est en contradiction flagrante avec vos paroles. 
« N'était-ce pas un t sen·  timent » d'affection pour votre oncle, de reconnaissance, si vous le vou-lez, qui vous a décidé à vous élancer dans le dé-
sert ét à le traverser, ignorant les dangers  qu'il vous fallait braver ?  
— C'est, vrai, je suis ici pour mon cher oncle, mais je n'y suis pas pour lui seul. 
— Vous y étes beaucoup pour lui et un peu pour ses compagnons d'exil?
— Je mentirais si je ne vous assurais que mon oncle est pour beaucoup, afin de me servir de votre expression, dans mon voyage; mais vous n'y êtes pas complètement étrangère.
— Moi? comment cela? vous me connaissiez à peine.
— De ma part, une confession bien franche, bien loyale, ne vous offenserait-elle pas?
— Maîs je l'exige.
La voix de Charles Guérande se troubla un peu et il continua ainsi :
— Vous rappelez-vous, mademoiselle, mon départ de Mostaganem?
— Oui; ce jour-là, vous et le capitaine Roumois aviez diné chez mes parents. — J'étais bien jeune alors.
— Bien jeune, en effet, mais vous étiez toute rose, toute mignonne, toute gracieuse et la plus charmante enfant qu'on pût rêver. Au moment où j'allais partir,
<page no>349</page no>
le colonel Tombelène me donna une paire de pistolets, Raoul un poignard, Mme Tombelène un médaillon renfermant votre portrait et celui de votre frère. Vous, Blanche, vous n'aviez rien à m'of-frir, et votre contenance embarrassée témoignait le dépit enfantin que vous ressentiez. Mais votre cœur vous inspira. Vous prîtes une fleur et après avoir effleuré les pétales de vos lèvres souriantes vous vîntes à moi en me disant : « C'est
tout ce que je puis vous donner... mais les fleurs portent bonheur et rappellent le souvenir de ceux que lon abandonne... » Vous disiez vrai, Blanche... cette fleur maintenant desséchée, je l'ai gardée, je la porte encore sur moi, j'ai cru en elle comme en un talisman magique... et votre souvenir ne s'est jamais effacé de ma mémoire. Mon imagination devançait les temps et vous revêtait de cette beauté, de cette grâce de la femme
que je retrouve en vous aujourd'hui et qui emplissent mon âme d'une extase qu'il m'est impossible de définir...
Blanche s'arrêta et mit la main sur sa poitrine comme pour comprimer les battements de son cœur. Mais son visage rayonnait. Elle était heureuse du premier hommage qu'elle recevait; elle ne cherchait pas à cacher son bonheur derrière une fausse modestie. La chasteté de ses pensées, la pureté de son âme, la fierté de
<image></image>
AVENTURES D'UN HERITIER A TRAVERS LE MONDE. — Julien fait de deux coups. (Page 346, col. 2 )
ses sentiments éloignaient de son main-tien et de son langage toute contrainte et tout embarras.
— Je vous crois, dit-elle hardiment au jeune officier ; aimez-moi bien. Lorsque je raconterai à ma mère ce qui s'est passé entre nous ce soir, elle sera joyeuse de notre joie et vous tendra la main comme & un nouveau fils.
— Alors, je puis espérer...
— Nous verrons plus lard.
— Oh! Blanche, que vous êtes belle et que vous êtes bonne!
— Chut! monsieur, chut! je vous défends de me répéter cela avant notre retour en France.
La fille du colonel se retira toute sou riante en menaçant de l'index Charles Guérande, qui était prêt à se mettre à genoux comme le plus vulgaire amoureux.
Le jeune officier se promena encore seul pendant quelques instants, et il lui sembla que l'horizon, éclairé par les lueurs pourprées du soleil couchant, était plus resplendissant que jamais et que toute l'oasis s'animait, riait, entonnait une cantiiène d'une harmonie séra-phiquee
CHAPITRE III 
La mission Flattera.
— Encore trois jours, dit un matin le colonel Tombelène à ses compagnons, et nous partirons.
En effet, les chameaux, les armes, les munitions, les vitres avaient été préparés par les soins d'Amar ben Hamis, tout disposé à quitter ses fonctions de ministre des affaires étrangères pour reprendre celles de khébir. Environ cent cinquante Francevälìens robustes et familiarisés avec toutes les exigences de la vie nomade devaient accompagner les Européens et les protéger contre les Touaregs si ceux-
<page no>350</page no>
ci montraient des intentions hostiles. La caravane était parfaitement organisée, les animaux étaient frais et dispos, les hommes d'escorte et les chameliers formaient une troupe d'élite ne laissant rien à désirer sous le rapport de la fidélité. Tout permettait donc de présager un voyage heureux.
La veille du départ, un Arabe, monté sur un mahari fatigué, arriva à Franceville. Cet Arabe paraissait exténué et son visage pâli accusait une forte souffrance. Son bras gauche pendait inerte le long du corps et était entouré dun grossier bandage ensanglanté. Ce pauvre diable s'annonça comme un Ghambide Metlili, Amar ben Hamis s'avança et reconnut dans le nouveau venu un de ses compatriotes, et même un de ses parents éloignés. Il le reçut avec bienveillance et lui demanda les eu uses do son délabrement et de son état maladif. Le Chambi raconta succinc-Iement qu'il était un des chameliers de la mission Flatters... et que le colonel Flat-ters avait été attaqué et tué le 10 février aux environs d'Assiou , par un nombreu? parti de Touaregs.
— Le colonel et quelques-uns de ses camarades, ajouta-t-il, sont tombés en se défendant vaillamment. La fatalité s'est appesantie sur eux. Avant que les soldates de l'escortc aient pu les secourir, ils étaient percés de coups... Parmi les gens de l'expédition, il y avait des traîtres — que Dieu les maudisse ! — et le colonel a été victime d'un guet-apens!
— Et toi? interrogea le khébir.
— Moi, je me suis battu avec l'énergie du désespoir, mais une balle a traversé mon bras gauche, et je suis tombé inanimé au milieu de la mêlée. L'on m'a cru mort, et les Touaregs ne se sont pas inquiétés dun cadavre de plus. La fraicheur de la nuit me ranima; à la pâle clarté de la lune, il me fut permis de contempler la scène du combat. Vingt hommes au moins étaient couchés sur le sable et dormaient leur dernier sommeil. Par un bonheur inespéré, un mahari abandonné ou échappé du troupeau de nos agresseurs vint flairer le champ du carnage et passa à côté de moi.
« Je pussaisir la longe fixée à ses naseaux par un crochet et me hisser sur la selle. Gomme tous les chameaux équipés pour la guerre, le mahari portait des vivres ; sur ses flancs, aux courroies qui assujettissent la selle, étaient appendus une outre remplie d'eau, et un sac garni de galettes et de viande desséchée. Me confiant à la sagacité de l'animal, je lui laissai prendre telle direction qu'il voulut, espérant qu'il me conduirait vers quelque
1. Assi  ou Hossi siguibe puits. — Textuellement puits d'Ou.
centre habité. Allah eut pitié de moi. Vers la pointe du jour, je rencontrai trois Touaregs qui ignoraient le massacre de l'expédition Flatters et qui cheminaient vers le Hoggar. Me voyant seul et inoffensif, ils me secoururent. Tout en causant avec eux, j'appris qu'il existait vers l'Est une oasis prospère qui m'était complètement inconnue. Ils ajoutèrent qu'un Franc et un Chambi nommé Amar ben Hamis en étaient les deux cheiks principaux. Alors je me souvins de mon parent que l'on croyait mort depuis de longues années, et, dissimulant la joie que j'éprouvais, j'adressai de nombreuses questions aux Touaregs, je leur demandai la distance qui me séparait de l'oasis, la route qu'if fallait suivre pour y arriver. Quand j'eus tous les renseignements que je désirais, je poursuivis mon chemin. Malgré mes souffrances, malgré la fièvre qui agitait mon corps, je fis prendre une allgre plus rapide à mon mahari et partageai avec lui ma nourriture pour soutenir ses forces. Pendant quatre jours,le noble animal a couru sans presque se reposer et il a parcouru une grande distance C'est grâce à son agilité que je n'ai plus a redouter les Touaregs et que je suis maintenait l'hôte d'un ami.
(A suivre.) ALPHONSE BROWN.
</article>
<article>
PERDUS
SUR LA
MER DE CORAIL 
VI
(suite et fin.)
Ils étaient depuis un temps assez long en canférence, quand BouIe-de-Nelge les aperçut, s'approcha en frissonnant du ciseleur et dit à voix basse :
— Sir, attention : guerriers du village,là.
Tissier tressaillit, ouvrit les yeux, serra machinalement son fusil et l'arma.
Le jour commençait à poindre et il paraissait étonnant a priori que les Papous, s'ils nourrissaient de mauvaises intentions, eussent choisi l'aube pour faire leur coup de préférence à la nuit noire.
Tissier s'étonna, d'autre part, qu'ils ne bougeassent pas de place et discourussent en regardant et en montrant la mer ; et cela l'entraîna à tourner les yeux du côté où ils. tournaient eux-mêmes. les leurs.	
1. Les mabora parcourent environ 150 kilomètres en une journée.
2. Voir les nes 376 à 385.
— Ah! fit-il en retenant un cri et avec nne agitation extrême.
— Quoi?... interrogea le mousse.
— Vois, murmura-t-il en étendant le bras à l'orient, vers le promontoire, où se balançait un navire qui repliait une partie de sa toile et s'apprêtait à laisser tomber ses ancres.
Le mousse se dressa comme mù par un ressort; le ciseleur l'arrêta.
— Attends, fit-il tout bas.
Il était évident que les sauvages s'entretenaient de ce bâtiment et qu'ils se disposaient à recevoir la visite de ses matelots.
Le jour se leva.
— C'est un trois-mâts français ! s'écria, palpitant, le ciseleur.
— Français ! répéta le mousse.
— Oui, j'aperçois notre pavillon à l'ar-rière.
Et, remué par l'émotion, Tissier entra dans la pase et annonça la grande nouvelle aux dames Richard.
Vingt secondes après, les cinq naufragés, massés sur la plage, à cent mètres des Papous, cherchaient à faire des si- goaux au navire dont les voiles étaient serrées et où l'on mettait à l'eau un canot.
— Ils viennent ici ! exclamèrent Mme Ro· sella et la petite Julie, ayant peine à contenir leur exultation, en suivant avidement des yeux l'embarcation du trois-màts dont l'équipage nageait vers le village.
— Oui, oui, balbutia la veuve.
A ce moment, tous les sauvages sorti-rent de leurs cases et accoururent au bord de la mer.
A deux cents mètres de la plage, le ca not stoppa et ceux qui le montaient exa-minèrent les Papous qui les attendaient,  afin de se rendre compte de leurs dispositions et d'agir en conséquence.
— Ohé ! Ohé ! Ohé ! cria Tissier, bru-lant d'impatience et en se faisant un porte-voix avec ses mains, tandis que les dames Richard agitaient leurs bras, s'avan- çaient le plus, possible sur le. sable; et répétaient, de toute la force de leurs pou-mons : « Venez ! venez ! »	,
A ces appels, les matelots, stupéfiés et rassurés, ressaisirent leurs avirons, et le. canot fila vers les naufragés, devant lesquels il arriva en trois minutes.
— Qui êtes-vous? 
— Nous sommes Français
— Et nous aussi.
— Comment vous trouvez-vous là ?
— Par suité du naufrage du steamer qui nous portait; emmenez-nous, nous vous en supplions.	
Les matelots débarquèrent, pressèrent les mains du ciseleur et des dames Richard, échangèrent encore quelques paroles
<page no>351</page no>
pour se renseigner sur les sauvages, et se tournèrent du côté du chef du village qui s'approchait amicalement.
Ils venaient faire de leau et du bois.
Après avoir expliqué, par signes, le but de leur visite et obtenu l'assentiment et le concours du chef, auquel ils s'étaient empressés d'offrir divers petits cadeaux, ils se disposèrentàretourner à leur navire afin d'y prendre les barriques vi des à remplir, pendant que femmes et enfants entasseraient, dans des pirogues, du bois qu'ils transporteraient ensuite à bord.
Le prix de ce service, réglé d'avance, devait être plusieurs couteaux, un peu de poudre et trois colliers de verroterie.
— Nous partons avec vous ? demandèrent simultanément, et non sans appréhension, les dames Richard et Tissier.
— Certainement, répondit le bas officier, qui commandait les matelots.
Sur le point d'embarquer dans le canot, le ciseleur se tourna vers le chef du village et lui offrit les deux haches, partie du prix convenu de la navigation en pirogue qui ne s'effectuait plus, et avec ces haches tous les menus objets que contenaient ses poches et que purent réunir MIle Roselia et la veuve; « en reconnaissance de son accueil humain, » lui dit-il, au moyen de gestes que le Papou parut comprendre.
Cela fait, les naufragés entrèrent dans le canot.
Il était à peu après sept heures du matin.
Mme Richard et ses filles pleuraient et riaient à la fois ; le ciseleur eût volontiers sauté au cou des matelots.
Au bout d'un quart d'heure on aborda au trois-mât8 et l'on grimpa à bord à l'aide d'une échelle de corde.  
Le capitaine reçut cordialement les naufragés, les conduisit à l'arrière, et, séance tenante, les questionna sur leurs aventures que Tissier lui raconta brièvement.
— C'est bizarre, dit-il.
— Comment ?
— J'arrive de la Nouvelle-Calédònie où j'ai embarqué des huiles de ricin et de bancoul, et je fais à Batavia par le détroit de Torrès, pour compléter mon chargement en épices, après quoi je rentrerai à Marseille, mon port d'attache. Les vents, les courants, m'ont contrarié et poussé vers la côte sud-est de la Nouvelle-Guinée, où je suis actuellement, et hier, à sept ou huit milles dr cap Rodney, j'ai recueilli deux des survivants du Mac-quarie deux hommes. Les malheureux, après avoir vu leurs compagnons mangés par les cannibales chez qui lé hasard les avait jetés, après avoir subi de cruelles tortures, se sont échappés sur une piro-gue où je les ai rencontrés au moment où leurs forces les abandonnaient. Je leur ai donné un coin dans l'entrepont Vous les connaissez, sans doute ; je vais les faire monter.
Un matelot alla appeler les deux hommes et les amena à l'arrière.
Ils n'étaient vêtus que de fragments déchirés de pantalon et d'une couverture, celle de leur lit.
L'un ressemblait à un animal, tellement les cheveux et la barbe abondaient sur son front, sa figure et son cou.
L'autre était tatoué des pieds à la téte, et si complètement, qu'on n'aurait pu trouver sur son corps une place intacte grande comme une pièce de cinq francs. Ses joues, son front, étaient chargés d'ornements sans fin, et au bout de son nez brillait un scarabée aux vives couleurs, d'une exécution parfaite.
Tous les doux eussent pu figurer avantageusement dans une baraque de foire.
— Tarteifie! s'écria le premier en voyant les naufragés.
— Aho! fit le second.
— L'Allemand Kruger ! exclama le ciseleur au Comble de la surprise. ---Ya.
— Et l'Anglais Cástlerosse?
— Yes.
— Que vous est-il donc arrivé?
— Oh ! geignit Cástlerosse, après notre départ du steamer, le vent nous a poussés chez des anthropophages où, pour ma part, j'ai été tatoué de cette façon cruelle, et des griffes desquels nous nous sommes échappés miraculeusement.
— Ah!  pleura. Kruger, la pilocarpine m'a perdu. Je ne suis plus un homme, mais :un ours ; ma calvitie a trop disparu. Je donnerais ma fortune pour être chauve à nouveau. 
Et les malheureux s'assirent, s'envelop-pèrent dans leur couverture et se mirent à gémir sur leur sort devant les dames Richard, devant Tissier et Boule-de-Neige, qui les regardèrent avec un éton-nemerit mêlé d'une douce gaieté.
Cette transformation radicale de lé-goïste et bellâtre Anglais, d'exubérance pileuse dont était affligé l'arrogant Allemand, exubérance fréquente chez les individus traités par le chlorhydrate de pilocarpine, en même temps qu'elles étaient des choses extrêmement curieuses, prêtaient, de effet, à rire, surtout pour des gens qui, comme nos naufragés, savaient ce que valaient les deux victimes des sauvages et de la médecine.
On pouvait égaloment trouver piquant que des détracteurs systématiques de la France fussent sauvés par un bâtiment français après avoir été perdus par un vapeur afiglais, et Tissier et les dames Richard firent, in pcllo, à ce sujet, de nombreuses réflexions; mais, par conve nance, ils s'abstinrent de les exprimer, estimant que Kruger et Castlerosse étaient suffisamment punis.
Le capitaine, un excellent homme, offrit aux dames Richard une cabine vacante située près de la sienne, au ciscleur un coin convenable en face de cette cabine, et mit le mousse avec l'équipage.
Le lendemain, le bois et leau étant embarqués, il leva l'ancre.
Cinq jours après il passa habilement le détroit de Torrès, et, au bout d'une quinzaine, arriva sans encombre à Batavia où il déposa ses passagers.	
Les dames Richard et le ciseleur n'ayant pu lui faire accepter une somme d'argent achetèrent un chronomètre qu'ils lui offrirent comme souvenir et qu'il lui fut impossible de refuser.
Quant à Kruger et à Castlerosse, absorbés par leur douleur, ils le quittèrent sans songer à le remercier.
Tissier et la famille Richard arrêtèrent leur passage sur le premier steamer en partance pour l'Europe.
Leur intention était d'emmener avec eux Boule-de-Neige ; mais, au moment de s'éloigner de ce beau pays austral, de ces mers de corail, sur lesquelles il vivait depuis qu'il se connaissait, le mousse hésita et, finalement, déclara qu'il préférait retourner à Sydney, tout en protestant de sa vive affection pour ses compagnons d'infortune.
Tissier n'insista pas: il casa, après lui avoir préalablement garni la poche, le petit Papou sur un des navires australiens dont le port de Batavia était plein, et lui dit adieu, non sans émotion.
Vingt-quatre heures plus tard, la famille Richard et le ciseleur filaient à toute vapeur vers Suez, laissant derrière eux Castlerosse qui, n'osant plus se montrer, abandonnait ses projets de mariage et retournait à Sydney cacher ses tatouages et sa honte, et avait pour voisin de cabine Kruger dont l'unique oocupation était de s'épiler la figure en attendant qu'il pût se procurer des pâtes
épilatoires.
De retour à Paris, Mme Richard créa, avec le concours de son frère, le petit fonds de papeterie et de librairie qu'elle rêvait ; de son côté, Tissier s'établit dans le quartier du bronze avec les vingt-cinq mille-franos qui lui restaient, tous comptes faits, et, peu après, épousa Mlle Roselia, heureux de finir ainsi, et à son gré, des aventures qui avaiont failli se terminer d'une façon tragique.
ARMAND DUBARRY.
FIN 
</article>
<page no>352</page no>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGHAPHIE
Dans la riviére Min. — Ceux qui étaient dans la rivière Min le 23 août au matin, en garderont à jamais l'émouvant souvenir,
Les équipages français, énervés au plus haut point par quarante-cinq jours d'aclion devant l'arsenal de Fou-Cheou, insultées journellement par les Chinois et forcés de subir leur jactance, nos états-majors convaincus que si nous partions sans avoir infligé une leçon aux Chinois, c'en-serait fait pour toujours de noire prestige, arrivaient au terme de leurs épreuves. La voix de la France allaitse faire entendre.
La grande nouvelle courut comme une traînée de poudre sur les d'eux rives de la rivière qui se couvrirent de spectateurs. Sur le Min, les navires de commerce de toutes nations se rangèrent en aval, les équipages montant sur les vergues, s'accrochànt aux cordages pour mieux voir. Une vague rumeur, puis un profond silence.
A une heure 55 minutes le signal «branle-bas de combat » montait au grand mât du Volta, salué par un tonnerre d'acclamation des équipages; Le sort en était jeté. La flotte de guerre de la Chine n'avait plus rien à espérer de la diplomatie.
C'est le Volta qui ouvrit le feu et les deux lignes étaient si proches que les Chinois pouvait voir distinctement l'ami-ral sur le pont de son aviso. C'est du reste sur le Volta que les Chinois ont dirigé de préférence Meurs, coupá, convaincus que s'ils parvenant à tuer l'amiral Courbet la guerre serait finie.
Notre ligne était formée des navires en bois le Villars le Duguay-Trouin, le D`Estaing, des avisos le Volta, Saône, Drac, puis des. torpilleurs n° 45 et 46, laissés en réserve, des canonnières FR spic, le Lynx, la Vipère. Plus bas se trouvait le cuirassé la Triomphante, sous les ordres du capitaine Baux, au delà des navires de commerce.
Aux premiers coups de canon, la Triom-phante quitte son mouillage, franchit la ligne des navires de commerce, et sans rien perdre de sa marche majestueuse, fait feu de ses pièces sur la flotte ennemie.
La flotte chinoise, embossée devant la pagode, se composait, comme nous l'avons déjà  dit, de douze navires puissamment armés : le  Yang-Wu, le Ngaï-Sam,  le Wang-Quo, le Fu-Poo, le Kung-Sing, le Chiang-Woo, le Chu-An, le Fu-On, le Foh-Sing, le Samg-Hong, le Hoog-Sing, et un douzième dont on n'a pu lire le nom.	
Quoi qu'on en ait dit, les Chinois se dé-fendirent vaillammentet s'ils succombèrent, ce fut sous la précision de notre tir, sous la régularité de nos coups pointés au cœur qui les terrifièrent d'épouvante. L'armement de la flotte chinoise était double de celui de notre escadre, mais quelle différence entre les équipages !
En plein feu, nus deux petits torpilleurs, commandés, le n° 46 par M. Latour, le n° 45 par M. Douzans, sortent de leur abri. Le n° 46 marchant à toute vitesse se dirige sur le grand croiseur Yang- Wu, armé de 12 canons Whitworth. Gelui-ci dirige aussitôt son artillerie sur le torpilleur; un obus fait explosion dans sa machine, l'équipage chinois jette des grenades, rien n'arrête le vaillant petitnavire qui viont placer sa torpille sous le flanc du cuirassé. Une colonne d'eau s'élève. Tout l'arrière du Yang-Wu a sauté. Il s'incline dans l'eau, et la rivière se couvre de morts et de blessés. Quant au torpilleur, on envoie vite la Saône à sa, remorque : sa machine disloquée étant impuissante. Nombre d'hommes ont été blessés, M. Latour a eu l'œil droit crevé par  un éclat d'obus et commande couvert de sang.
Nous avons dit que lorsque ce torpilleur était passé au retour devant lesc.a-dre anglaise, les équipages enthousiasmés avaient acclamé nos hardis marins.
La flotte chinoise s'effondrait ; le Yang-Wu n'existait plus, le Hoog-Sing et le Kung-Sing étaient coulés, le Fu-Poo, en teu, s'en allait à la dérive, le Foh-Sing, amariné un instant, avait dû être abandonné en raison de ses nombreuses avaries. Les autres navires brûlaient sur  place "et sautaient quand l'incendie avait gagné les poudres. Des canons partaient tout seuls.
Un navire en flammes s'en allait droit sur le Glen finlas, grand transportanglais,  une bordée l'atteignit et le coula net.
Il était deux heures treti te minutes. La flotte chinoise n'existait plus. Nos trois  canonnières appareillent au ssitôt et vont prendre position en face des'batteries de larsenal et du fort de la Pagode, situé à l'extrémité del'île Lo-Sing. Là, la défense fut moins vive ; les artilleurs chinois, saisis de frayeur, lâchèrent pied dès les premières bordées, nous laissant achever l'œuvre de destruction. 	
Toute la nuit les débris de la flotte ennemie continuèrent à bruler. Nosmarins, bien qu'accablés de fatigue, veillèrent. On n'ignorait pas que les Chinois avaient depuis longtemps préparé des torpilleurs et des brûlots. Aussi, dès que l'ombre s'é-paissit on envoya sur toute l'étendue de la rivière des jets de lumière électrique, qui fouillèrent les criques, éclairèrent la côte, les accidents de terrain, le cours du Min, en amont eten aval. Ces précautions n'étaient pas inutiles; vers quatre heures, quelques brûlots abandonnés descendent la rivière. Ils sont écartés par nos embarcations. Un torpilleur chinois les suit mais, éclairé par nos faisceaux lumineux, il devient le point de mire de nos navires. L'es canons-revolvers l'ont coulé avant qu'il ait pu arriver jusqu'à nous.
Afrique orientale. — La France vient de prendre officiellement possession de Sagallo, non loin d'Obock, dans le golfe de Tadjourah, que lon voit creuser le continent africain au sud de la mer Rouge. Sagallo est la tete de route du Choa et de l'Abyssinie sur lesquels notre compatriote Soleilet vient dappeler, avec tant d'autorité, l'attention.
La prise de possession a été effectuée par le croiseur le Seignelay, qui a exploré dans toute son étendue le golfe de Tadjourah, lequel prend son nom de la ville même de Tadjourah, qu'il est également question de faire occuper par la France.
Chine. — Il revient de Shangaï un dernier echó des combats si brillamment livrés par l'escadre française, devant Fou-Tchéou, à Kimpaï et Mingan. C'est, l'ap-précialion doffìciers américains qui ont assisté à ces divers combats.
Après avoir rendu hommage à la valeur de nos marins, à l'habileté de leurs chefs, ces officiers font remarquer l'effet considérable produit par notre artillerie et notamment par les canons Hotchkiss.
« La pluie d'obus, disent-ils, lancée des hunes des navires français par les canons-revolvers, faisait tomber leurs adversaires comme, le blé sous la faucheuse. Les relais d'hommes ne montaient pas assez vite pour remplir les vides faits par les Français. Ces petits obus traversaient les murailles les bastingages, semaient partout la mort. Les torrents dé fer étaient si meurtrièrs que l'on peut avancer que huit cents hommes, sur les mille qui montaient la flotte chinoise, ont été tués. »
Ajoutons pour nos lecteurs, que les canons Hotchkiss, dont il est si; souvent question, soit dans les récits, soit dans les romans maritimes, sont du calibre de 37 millimètres. Leur  longueur est de 74 centimètres seulement, le poids, 204 kilogramme. Avec une charge de 22 grammes de poùdre ils lancent un obus pesant 455 grammes.	
Lignes transatlantiques : Services allemands. — L'Allemagne va établir,au moyen de subventions, un certain  nombre de lignes de steamers;  savoir  une ligne de Hambourg à Hong-Kong par Rotterdam, Anvers, Lisbonne, Suez, Colombo et Singappore ; une ligne de Trieste aux ports du sud de l'Italie et Alexandrie; une ligne de Hong-Kong à Shangaï, Nagasaki et la Corée ; une ligne dAilemagne à l'Australte par la voie de Suez, Adélaïde et Melbourne; une ligne circulaire de Sydney à  la Nouvelle-Zélande les îles Samoa, Tonga, Brisbane, retour à l'Australie; une ligne d'Aden à Bombay ; eníìn une ligne partant d'Allemagne, touchant le Havre, Gorée, Fernando Po, Angra Pequena; le Cap, Natal, Mozambique et Zanzibar.
Le gérant : PAUL GENAY.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.	
</article>
<page no>353</page no>
<article>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
N° 387. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBOMADAIRE — Bireaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — PARIS, 8 fr. — DEPARTMENTS, 10 fr. — ETRANGER, 12 Fr. — Dimanche 7 Decembre 1884.
TEXTE. — Voyages et aventures en afrique : De paris au lac Tanganika (suite). — Aventures d'un à travers lè monde (suite). — Le tour de France d'un petit Parisien : L'honneur d'un père (suite). — L'Oasis (suite). — Un naufrago côtes anglaises. — Chronique des voyages et de la geographie. 	
ILLUSTRATIONS. — De Paris nu lac Taoganika : Ils traînent devant moi un grand diable qu'ils viennent de surprendre. — Aventures d'un hèritier à travers le monde : Un moine, tVmoin du crime, affirma... — L'esu est transportè sur des ànes. —Le tour de France d'un petit Parisien : Jean la retint. — Un naufrage sur les cètes angalaises.
<image></image>
	
DE PARIS AU LAC TANGANIKA. — Ils traînent devant moi un grand diable qu'ils viennent de surprendre.(Page 354, col. 3.)
</article>
<page no>354</page no>
<article>
VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE 
DE PARIS
AU
LAC TANGANIKA
(Suite.)
Quelle superbe et sauvage naturel et quel silence dans cette immensité! Le soleil décline rapidement à l'horizon et jette ses derniers feux sur cette nappe liquide qui étincelle; mes hommes sont là qui s'abreuvent sans proférer un cri : ils ont peur d'attirer les Rougas Rougas. Au loin galopent des troupeaux de zèbres effarés, inquiets d'être troublés dans leur abreuvoir quotidien ; au milieu d'eux, sentinelle vigilante, une girafe interroge l'espace et donne le signal du danger; des lancées d'antilopes détalent dans la plaine, s'arrêtent un instant curieuses et craintives, puis reprennent leur course sur leurs fuseaux d'acier. Tout autour du lac, les éléphants ont laissé la large empreinte de leur pied géant, et, sous la végétation épaisse qui eutoure les rives, parmi d'immenses roseaux que nulle brise n'agite, on entend  glisser les gros serpents noirs qui sont la terreur des nègres.
En Afrique, l'instant du crépuscule est très court : déjà l'obscurité gagne la forêt, et les eaux du lac ont pris une teinte de plomb fondu que sillonnent seulement quelques stries d'argent. La nuit tombe, tout se décolore, se confond et disparaît bientôt dans les plis du voile immense que seules, là-haut, les étoiles piquent de leurs feux. Alors, au calme menaçant du jour succède un effrayant concert ; le ricanement sinistre de l'hyène répond au cruel aboiement du chacal : tous deux ils courent au même hideux festin ; là-bas, dans la clairière, le zèbre hennit de peur, et le rhinocéros essaie son lourd mugissement.
Mais voici le lion qui entonne l'écla-tante fanfare de la chasse, et bientôt, du sein de la forêt, s'échappent mille cris de détresse, glapissements lugubres, sinistres plaintes, appels désespérés... On entend passer dans la feuillée des souffles géants... la forêt s'agite, elle élève sa puissante voix de rogome : c'est un chaos magistral ! un déchaînement de monstrueux accords! C'est la poursuite irritée ou l'effroi; c'est la lutte, l'écrasement, ou c'est l'amour ! c'est la vie, c'est la sève de cette brûlante nature africaine qui s'échappe et se répand à flots, en lui
1. Voir les nes 380 à 386.
arrachant des clameurs éclatantes et des bonds furieux.
Longtemps je restai là, écoutant cette rude harmonie. Mes hommes non plus ne dorment guère : ils sont sur le qui vive; aussi, avant l'aube, chacun est prestement debout. Devançant la cara vane, je m'en vais au lac Tchaïa voir le lever du jour. Immobile et caché, j'observais cette splendide nature à son réveil, quand soudain ma vue est attirée par une procession d'ombres massives qui descendent la berge en face de moi ; je retiens mon souffle, et bientôt je distingue une kyrielle d'éléphants qui viennent à la filée se désaltérer au lac.
C'est un spectacle réellement majestueux : ils sont là une centaine au moins, se bousculant comme des enfants, se dandinant, l'œil et l'oreille au guet, peureux des antilopes, massifs comme des murs d'airain; ils prènnent leurs ébats, ils jouent, ils folâtrent, ils sont joyeux ; leur trompe va, vient, s'abaisse et se relève, aspire leau et la déverse dans un gosier énorme qu'abritent de colossales défenses d'ivoire.
Un instant je me fais scrupule de vouloir les tirer ; mais l'instinct du chasseur prend vite le dessus : j'appelle Mabrouki, et, sans crainte des Rougas-Rougas nous nous glissons tous les deux dans les hautes herbes, le fusil en arrêt. C'est peine perdue : nous avons été flairés, ou vus-, ou entendus, et, avec l'agilité de gazelles, les éléphants se dérobent à notre vue. Le moment est mal choisi pour songer à les poursuivre ; j'y renonce, et je reprends ma place en tête de la caravane.
À la halte de midi, je remarque un petit groupe d'indigènes qui nous ont suivis, et qui campent près de nous. Interrogés, ils se disent voyageurs; deux d'entre eux seulement sont armés; aussi, je n'y attache pas grande importance, tout en me promettant de les surveiller. En effet, à la couchée, le soir, leur nombre s'est accru : ils forment, à côté de nous, un eamp aussi considérable que le nôtre.
J'interroge Mabrouki : 
— Que crois-tu de ces hommes?
— Ce sont des Rougas-Rougas.
— A quoi les reconnais-tu ?
— A leurs coiffures. Voyez, ils ont les cheveux tressés en chenilles : c'est leur signe distinctif.
— Que veulent-ils, à ton avis?
— Rien de bon pour nous.
— Mais, ils n'ont que deux fusils.
— Ce soir, maître, ils ont été rejoints par des groupes très bien armés.
— Viens avec moi, qu'entre temps les Askaris fassent bonne garde et qu'on élève à l'intérieur du camp un second retranchement en branchages. Surtout, pas un mot de crainte aux porteurs.
Mon intention est d'aller sur-le-champ faire déguerpir nos gênants compagnons de route; toute réflexion faite, et comme jesais que les sauvages n'attaquent jamais la nuit, je me décide à patienter jusqu'au lendemain matin afin de ne pas jeter l'a-larme au milieu de mes hommes.
Au jour naissant, nous levons le camp. Je laisse filer ma caravane devant moi, et, suivi de Mabrouki, je me mets en travers du sentier quand arrive derrière mes derniers hommes la troupe des Rou-gas-Rougas.
— Où allez-vous? demandè-je.
— A Hittoura.
— Où est votre chef, que je lui parle?
— Nous n'en avons point.
— Pourquoi nous suivez-vous?
— Pour être secourus par vous au besoin.
— Nous ne permettons pas qu'on nous suive ainsi. Si vous ne vous éloignez pas de bonne grâce, nous allons vous livrer bataille.
— C'est bien, mousoungou, nous allons tobéir.
En effet, ils s'arrêtent, s'éloignent et se dispersent.
— Ils ne partiront pas, me dit Mabrouki, ils nous suivront de loin, maître, vous verrez.
— Ehbien ! nous livrerons alors bataille dès ce soir, avant que leurs rangs soient plus épais. Tu n'ignores pas, Mabrouki, que j'ai des Winchester à 17 coups : avec cela, on tient en respect toute une armée.
— Inch Allah ! Bana. (Plaise à Allah, maître!)	
Mabrouki avait raison. Pendant l'étape, j'acquis la conviction que les Rougas-Rougas demeuraient sur nos talons  quoique hors de vue, et que leur nombre s'était encore fortement accru ce jour-là.
A la tombée de la nuit, nous venions de dresser le camp, quand, soudain, du côté des Rougas-Rougas, nous entendons s'élever de frénétiques acclamations, ac-compagnées de nombreux coups de fusils.
J'avais tout préparé dans la perspective d'un combat, bien décidé à le livrer cette fois avee des chances assurées de succès. Chacun est rapidement à son poste; mais rien ne paraît; il me semble même que le tumulte s'éloigne. J'envoie deux Askaris dehors pour prendre des nouvelles, quand au même instant mes hommes traînent devant moi un. grand diable de Rouga-Rouga qu'ils viennent de surprendre en flagrant délit de vol dans notre
camp.
— Qui es-tu?
— Grâce, mousoungou.
— Dis-moi qui tu es?
— Rouga-Rouga.
—Et tu suivais ma caravane malgré ma défense?
<page no>355</page no>
 — J'étais avec mes camarades.
 —	Que Voulaient-ils, tes camarades?
 —	Grâce! mousoungou!
 —	Répondras-tu, bandit?
 —	Ils voulaient te livrer bataille lorsqu'ils auraient été en nombre, et prendre alors tes misigots (marchandises).
 —	Fort bien. Va leur dire que je les attends. Et parle-leur de ce fusil. Regarde.
 En même temps je déchargeai en l'air, dans l'espace d'un moment, les 17 balles de ma carabine. Epouvanté, le Rouga-Rouga s'était roulé à terre; impuissant à saisir le mécanisme d'une pareille arme, il en comprenait cependant la terrible puissance.
 —	Grèce! mousoungou. Tu peux être assuré qu'ils ne t'attaqueront pas : ils sont partis.
 —Ah ! ces clameurs d'il y a un instant.
 —	Étaient le signai du départ.
 —	Explique-toi.
 —	Ce soir même, la bande a été rejointe par un messager du Nioungou, notre roi, qui nous ordonnait de nous mettre immédiatement en route pour le Nord, sans nous attarder un seul instant? sous aucun prétexte; et surtout de ne livrer aucun combat pendant ce trajet.
 — Et où vous ordonne-t'on d'aller?
 —	Au pays de Mirambo.
 —	Dans- quel but ?
 —	Je l'ignore.
 —	Tu dois t'en-douter.
 —	Je n'en sais rien.
 —	Réponds-moi, bandit. Que vont faire tes compagnons chez Mirambo?
 —	Probablement la guerre; mais nous ne savons pas où. Mirambo et le Nioungou sont alliés, et ils se prêtent souvent leurs guerriers pour entreprendre une. campagne.
 —	Tu ne sais rien de plus?
 —	Non, mousoungou, je te le jure.
 —	C'est bien. Askaris, qu'on enchaîne cet homme.
 « Il a volé, il fait partie d'une bande d'assassins, il doit être puni, pendant tout le temps que nous passerons encore dans le Mgounda Mkali il portera les fardeaux des hommes malades ou fatigués, et il fera les corvées. Puis m'adressant à lui :
 —	Je te fais grâce de la vie, afin que tu puisses un jour aller dire là-bas, à tes frères, que l'homme blanc n'est pas sanguinaire, qu'il n'a pas peur de vous autres, car il est et il sera toujours le plus fort.
 La caravane se remit en marche le lendemain, et deux jours après nous arrivions à Hittoura, sans nouvel incident. Le Mgounda Mkali était derrière nous. Encore deux étapes et nous atteindrons enfin l'Ounyanyembé. (A Suivre.)	Adolphe Burdo.</article>
<article>DE PARIS AU BRESIL PAR TERRE 1
AVENTURES D'UN HÉRITIER
A TRAVERS LE M
CHAPITRE XX
 Pourquoi la diligence n'avait pas d'escorte. — Exploits imaginaires de deux bravaches. — La dépêche venant de Mexico, — Imbroglio.
—	Cavaliers métis et fantassins Indiens. — Arrivée à Hermosillo. — Marche triomphale de prisonniers d'État. — En route pour Guaymas. — La grande route du Nord-Ouest au Sud-Est. » Émotion de Jacques Arnaud en apprenant qu'il est sous le tropique. — Le chef de la police de Tépic. — Un joli factionnaire. — Guadalajara et Guanajuato. — En avant. — Le drame de Queretaro. — Mexico. — La légation française. — « Bonjour prisonnier! » — Le premier secrétaire. — Trois amis.
 Ainsi que nous le disions au chapitre préoédent, il arrive parfois que le courrier mexicain transporte des valeurs monnayées. Ce phénomène était môme devenu plus fréquent sur la route conduisant d'Arizona-City à Guaymas, grâce à la construction du chemin de fer qui nécessitait un déplacement de numéraire assez considérable.
 Pour éviter les mauvaises rencontres à la diligence, l'administration faisait escorter, par un peloton de cavalerie, le courrier chaque fois qu'il portait des valeurs. Mal armés, plus mal équipés encore, et pas exercés du tout, les cavaliers devaient être, lé cas échéant, de piètres défenseurs, s'il prenait fantaisie aux aventuriers travaillant à la construction de la voie, d'opérer pour leur propre usage le virement des fonds de la Compagnie,
 En outre, la présence de cette escorte avait pour résultat assuré d'indiquer, sans erreur possible, celle des fonds en question, et de donner, par conséquent, plus d'ardeur encore aux convoitises malhonnêtes,
Qu'importaient à ces rudes déclassés qui, après avoir combattu à outrance le terrible combat de la vie, guerroyé chez les Peaux-Rouges, et rôti le balai chez les Yankees; qu'importaient ces pantins de pain d'épice caracolant sur des chevaux étiques, autour d'un trésor dont la possession représentait quelques moments d'orgie !
 Le courrier fut donc arrêté plusieurs fois. Les cavaliers, après avoir tout d'abord ébauché un commencement de résistance, s'allièrent carrément aux voleurs qui, plus généreux que le gouvernement, ne marchandèrent pas leurs services.
1. Voir les n° 347 à 386.
 L'administration, de guerre lasse, supprima l'escorte, estimant, que confiés aux soins d'un mayoral antant que possible honnête, et grassement payé, les fonds voyageant incognito seraient susceptibles d'arriver sans encombre.
 Elle risqua le tout pour le tout, et s'en trouva bien. Le courrier ne fut plus guère dévalisé qu'une fois sur quatre.
 Or, le hasard voulut que le jour où Jacques et Julien étaient attaqués par le colonel Buttler et ses auxiliaires, entre la venta de Caborquefias et celle de Bamori, la diligence d'Arizona transportait à, Guaymas une somme importante.
 Le mayoral conduisant le convoi dont il avait la responsabilité, perdit la tête à la vue des deux chevaux étendus sanglants sur la route, et des deux hommes retranchés derrière ces lugubres abris. Le pauvre diable, qui avait peut-être été déjà détroussé en ce lieu, fît la sourde oreille quand Julien lui enjoignit d'arrêter avec une brusquerie autorisée sans doute par la situation, mais qui dut lui paraître l'intimation d'un voleur de grands chemins.
 C'est alors qu'il donna l'ordre au postillon d'enlever son attelage; ordre qui ne put être exécuté, puisque Jacques empoigna par la bride la mule de tête, pendantque Julien mettait en joue le mayoral plus mort que vif.
 La vue des deux amis prenant place sur la banquette après avoir aménagé leurs bagages, ne modifia en aucune façon ses idées. Il crut, sans aucun doute, que des complices allaient apparaître d'un moment à l'autre, pour opérer à loisir l'enlèvement des valeurs. Cette idée était d'autant plus enracinée dans son esprit, que Julien, son fusil entre les jambes, appréhendant, peut-être non sans raison, d'être poursuivi par les hommes du colonel, jetait de temps à autre de furtifs regards sur la route.
 Au profond étonnement du mayoral, on arriva sans encombre à Altar. Mais, aussitôt que le danger purement imaginaire dont il se croyait menacé, eut perdu son apparence de réalité, les idées du drôle subirent une rapide et complète modification.
 Il vit dans ce simulacre d'arrestation une occasion de se poser en héros, et d'exalter labravoure, la finesse et le sangfroid qu'il avait déployés- en rapportant intact le trésor. Il en vint même à ne plus douter que sa conservation ne fût son œuvre.	
 Les deux autres voyageurs transportés dans la diligence, plus morts que vifs au moment où Jacques et Julien conquéraient leur place, reprirent peu à peu leurs esprits, mais ne purent pardonner aux intrus leur brusque émotion.
<page no>356</page no>
L'un était un moine, l'autre un colonel.
 Le moine, ayant eu sa digestion troublée, était de fort mauvaise humeur, d'autant plus qu'il croyait de bonne foi avoir été victime d'une agression. Quant au colonel — tout le monde l'est un peu au Mexique, — ne pouvant ni ne voulant avouer la peur atroce qu'il avait ressentie, il se mit à renchérir sur les exploits du mayoral et se décerna également un brevet d'héroïsme dont nul ne pouvait suspecter et encore moins vérifier l'authenticité.
 La faconde et la vantardise des Hispano-Américains étant passées en proverbe, on juge si les deux bravaches surent exploiter à leur profit ce faux semblant d'un péril illusoire.
 L'alcade et le corrigédor, avertis par les deux flers-à-bras, décidèrent l'arrestation des Français, d'autant plus volontiers que nos nationaux ne sont pas positivement adorés au Mexique, et que le moine, témoin du crime, affirma —ce qui en apparence était la vérité —que les deux voyageurs avait fait violence au courrier.
 lls se laissèrent arrêter sans résistance, sinon sans protestation, et obtinrent d'être gardés à vue dans l'hôtellerie, en attendant qu'ils pussent se réclamer du ministre français résidant à Mexico.
 Par bonheur, Altar, une jolie petite ville de dix-huit cents habitants, située sur la rivière du même nom, est  reliée par le télégraphe à Guaymas qni correspond directement avec. Mexico, par la grandelignepassant à Mazatlan, Durango; San-Luis de Potosi, Guanaxuato et Queretaro.
 Julien rédigea une longue dépêche, expliquant le but de leur voyage à tous deux, présentant leurs références et donnant une version exacte des événements accomplis dans la matinée. Puis il l'expédia plein de confiance au ministre plénipotentiaire.
 La réponse qui arriva le lendemain matin, lui parut, ainsi qu'à Jacques, le comble de l'imprévu. La voici dans toute sa simplicité : c Messieurs le comte de Clénay et Jacques Arnaud, voyageurs français, à Altar, sont des prisonniers d'État de la plus haute importance. Seront conduits avec escorte nombreuse à Mexico dans le plus bref délai. Voyageront en courriers. On aura pour eux les plus grands égards. Ils ne communiqueront avec personne, et ne devront manquer de rien. Les autorités auront à répondre de leur sécurité, ainsi que de leurs bagages qui devront être transportés en même temps qu'eux, mais sous scellés, sauf les effets à leur usage. Le gouvernement exige toute la célérité. 
 » Ce factum bizarre était signé du préfet de police ainsi que des ministres de l'intérieur et des affaires étrangères.
Toute résistance étant impossible, il n'y avait qu'à obéir. Chose d'autant plus facile que le voyage allait s'exécuter avec vitesse et sécurité.
 Aller à Mexico, Julien n'en demandait pas plus, et comptait bien, une fois arrivé, sortir de cette impasse- au fond de laquelle il flairait un malentendu.
 Mais laissons encore une fois la parole a Jacques Arnaud qui, pendant cette course rapide, a utilisé ses loisirs forcés à crayonner au passage quelques lignes instructives et pittoresques.
 « 12 juin. — Nous sommes prisonniers d'État ! Je me demande de quel État ?.
 « Nous quittons Altar dans la diligence qui nous  est exclusivement réservée. Libre à nous d'y fumer, d'y causer, d'y dormir.
 «C'est, d'ailleurs, la seule liberté dont nous jouissions, car l'administration a assuré toutes les mesurés nécessaires à l'exécution rigoureuse des ordres transmis par la dépêche.
 « Le mayoral qui est cause de cet incident, se carre et se gonfle comme un baudet portant des reliques. Les reliques,c'est nous. On dirait en outre que nous possédons la fragilité d'un service en porcelaine. Car, si d'une part on nous témoigne une incroyable somme de. respect, il semble d'une autre part que l'on ait une peur horrible de nous détériorer. C'est très bien; mais c'èst presque trop bien.
 « On nous a flanqués d'une escorte nombréuse qui doit donner une'haute idée du contenu de la diligence, et pourra, si j'en crois la légende, exciter la convoitise de nos collègues pour de bon, les véritables gentlemen de grandes routes.
 « Une attaque diurne ou même nocturne serait peut-être drôle. 
 « Ce qui ne l'est pasdutout, c'est respect des cavaliers qui caracolent autour de nous. Ces métis ont de vraies figures de bandits. Vêtus de toile bise, coiffés d'un grand feutre noir orné d'une cocarde verte, blanche et rouge, armés d'un mauvais mousqueton et d'une lance à flamme rouge et verte, ils ne pensent qu'à piller honteusement les malheureux riverains de la route; ils enlèvent leur bétail, leurs volailles, et les rossent en paiement à grands coups de la hampe de leur lance.
 « Le transport de prisonniers comme nous, coûte cher au pays ; d'autant plus que nous sommes nourris comme des archiducs, sans qu'il nous soit permis de faire accepter un sou dans les posadas.
 «Nous sommes hébergés par ordre et sur réquisition ! 
 « Qui donc paiera, ô mon Dieu !
 « Notre escorte se complète de je ne sais plus combien de fantassins empilés sous la bâche. Ce sont tous des Indiens. De taille moyenne, bien musclés, habillés aussi de toile, mais infiniment moins crasseux, ils produisent une meilleure impression que les cavaliers. Avec leurs mâchoires puissantes, leurs pommettes saillantes, leurs yeux superbes.au regard dur, et leurs visages imberbes, ils ne manquent pas de caractère. Ils portent les cheveux ras avec une longue mèche sur chaque tempe.
 « Leur armement se composed'unfusil et d'une baïonnette. Ils en ont le plus grand soin, et quand l'arme, brillante comme un miroir, est quelque peu ternie par  le contact de leur main plus ou moins moite, ils frottent à chaque moment le métal avec un morceau de peau. L'équipement se borne à,un ceinturon très lâche portant un fourreau pour la baïonnette, et une giberne monumentale, presque aussi grande que les sacs des fantassins français, et qui, amarrée au bas des reins, produit l'effet le plus singulier.
 «La diligence file... file... ho mayoral cogné sur le postillon et sur les mules; le postillon se rattrape sur ces dernières... Nous marchons un train d'enfer. . C'est à croire qu'il faut être prisonniers pour jouir d'un pareil confort, atteindra une telle célérité. Je me demande ce que doit en penser le commun des mortels.
 « C'est ainsi que nous arrivons en deux jours à Hermosillo, distante d'Altar d'environ cent quatre-vingt-dix kilo mètres. 
 « 13 juin. —Hermosillo possède 12,000 habitants, ce qui est assez joli pour le pays. On y trouve un hôtel des monnaies qui, il y a trois ans, a frappé pour trois millions de francs en or et en argent. La province de Sonora n'en est pas plus riche, au contraire.
 « Des messieurs bien mis, prévenus de notré arrivée, nous ont reçus avec toutes sortes de cérémonies. On ne nous a pas fait de discours, et on ne nous a pas apporté les clefs de la ville sur un plat d'argent, mais peu s'en est fallu.
 « Les messieurs bien mis sont l'alcade et les principaux magistrats. Ils nous ont offert un banquet magnifique et .nous ont fait boire un Xérès du oru dont je conserve un excellent souvenir.
 «14 juin.—Messieurslesprisonniers, en voiture pour Guaymas! Notre voyage ressemble à une marche triomphale. Ce n'est pas ainsi qu'on traite en France les prisonniers, fussent-ils d'État, comme jamais personne ne le fut.
 « Nous n'y comprenons rien, Julien et moi, et nous bénissons l'intervention de notre excellent ennemi le colonel Buttler,
<page no>357</page no>
grâce auquel nous jouissons de tous ces avantages.
 « Lestrontelieues de Hermosillo à Guaymas sont franchies en un peu moins de dix heures, malgré des routes rappelant à s'y méprendre celles de la Sibérie. Notre vieille carriole, qui eût dû être brisée centfois dans ces casse-cou, résiste comme un tarentass. Cela tient du merveilleux,
 «L'aspect de Guaymas est désespérant.
Etreinte par une ceinture de montagnes calcinées et déchirées de gorges anfractueuses, sur lesquelles végètent quelques plantes grasses, avec des palmiers nains, cette ville de 6,000 habitants a un singulier aspect d'abandon et de tristesse. Le port seul présente une certaine animation, grâce aux Américains qui viennent acheter des peaux, du guano, du initierai de cuivre ou d'argent.
 « Peut-être le chemin de fer augmentera-t-il la valeur de ce port, un des meilleurs du Pacifique, et le seul qui ait de l'importance dans le golfe de Californie.
 « La ville n'a pas d'eau. Les puits sont dans le faubourg, sur la route d'Hermosillo, L'eau est puisée à l'aide de roues à godets ou norias, puis transportée sur des ânes dans des outres, par les aguadores — porteurs d'eau. De bien bons
<image></image>
Aventures D'un Héritier a Tràybrs Le Monde. — Un moine, témoin du crime, affirma...(Page 356, col. 1.)
types, ces Auvergnats mexicains qui sont des indiens Yaquis.
 « 25 juin. — Nous disons adieu à Guaymas à peine entrevu. Nous voilà enmarche pour une série de villes qui se ressemblent, et qui communiquent entre elles par cette épouvantable route, l'heureuse rivale de celle de la Sibérie occidentale.
 «Nous allons tout d'abord dans l'Est, pendant environ quatre-vingts kilomètres, pour gagner la grande voie qui traverse le Mexique du Nord-Ouest au Sud-Est, Nous la retrouvons à la venta de Cooori. Nous passons ensuite à la venta dé Cocora et nous voici le 17 juin à Ala-
mos, entre le Rio-Mayo et le Rio-Fuerte. Alamos est une ville de 6,000 habitants, aussi désolée, aussi calcinée, et plus déserte encore que Guaymas. Pour un Européen, le séjour de ces maisons en adobes, avec l'existence dans une pareille solitude, serait mortel à courte échéance.
 «D'Alamos à Sinaloa, chef-lieu de la province du même nom, en passant par Fuerte, on compte environ trente-cinq lieues. C'est dûr. Nos cavaliers d'escorte n'en peuvent plus. Quelques-uns sont restés en arrière faute de chevaux au relai. Les fantassins indiens dorment comme des phoques sous la bâche
 «Heureusement que nous passons une excellente nuit à Sinaloa.
 « 19 juin. — Près de quarante lieues pour arriver àCuliacan. Une température de plus en plus suffocante, et des moustiques.
 « J'apprends que Culiacan est le siège du gouvernement et de l'évêché de la Sonora, et que le nombre des habitants est de 10,000. Gela me fait bien plaisir. Il y a un hôtel des monnaies comme à Hermosillo. C'est curieux comme on bat la monnaie, au Mexique. Je me demande, en voyant la misère des gens qui nous entourent, à qui cela peut bien profiter.
<page no>358</page no>
 21 juin. — Toujours prisonniers, de plus en plus fêtés, choyés, honorés par les autorités des villesoû nous passons, nous voici à Noria. C'est encore cent quarante kilomètres d'absorbés. Nous comptions nous arrêter à Noria, mais il paraît que nous devons pousser jusqu'à Mazatlan. 
 < Soit.
 
 A dix kilomètres au sud de Noria, Julien, qui chaque jour porte sur la carte la distance parcourue, me fait observer que nous sommes sous le tropique. C'est la première fois que pareille chose m'arrive et, je l'avoue humblement, j'en ressens quelque émotion.
 « Malgré moi, je pense àmon ci-devant rond de cuir de la préfecture de la Seine.
 « Que de chemin parcouru, grand Dieu!
 « Sous le tropique!... Moi, Jacques Arnaud !... Je puis bien me dire, sans vanité, que le fait d'être arrivé jusqu'ici » sans naviguer, constitue un joli tour de force.
 « Julien, qui devine ma pensée, sourit et fredonne la chanson du petit navire qui n'avait ja... ja... jamais navigué. C'est vrai. Mais il a rudement bourlingué par la suite, ce petit navire ! Effaçons bien vite ce mot de « bourlingué ». Une expression tirée du vocabulaire des marins, ça me porterait malheur t
 «22 juin. —Maintenant que j'aifranchi le tropique, que m'importeMazatlan, trop semblable à Guaymas, y compris sa rade, pour que je m'en occupe plus longtemps! Que m'importe également la traversée du Rio-Presidio, le rèlai à Rosario, l'étape à Acaponète !
 « Demain, nous traverserons en bac le Rio-Grande-de-Santiago. Une opération navale — disons plutôt fluviale — qui n'est pas sans importance : le Rio-San-tiago étant le grand fleuve du Mexique.
 « Mais, bah ! ... ne suis-je pas en deçà du tropique?
 « Nous coucherons à Tépic et nous ne serons plus qu'à cent cinquante lieues à vol d'oiseau de Mexico.
 «23 juin. — Touta marché à souhait, et notre étape a été enlevée avec une facilité qui m'enchante.
 « Nous sommes maintenant en plein pays de montagnes. La température est bien moins chaude. Nous montons lentement après avoir enfin quitté celte interminable zone calcinée qui s'étend comme un défilé de l'enfer au bord du golfe de Californie.  «Aux terres chaudes succèdent, etpour longtemps, les terres tempérées, carnous montons, pour continuer sans irruption iusau'à l'altitude de2,000 mètres qui est
la moyenne du grand plateau central du Mexique.
 «24 juin. — Nous avons traversé Tépic pendant la nuit. Impossible de prendre au passage un rapide aperçu de la vieille cité fondée, me dit Julien, en 1531, par Nuno de Guzman, un des compagnons de Cortez.
 « Notre voyage perd en pittoresque ce qu'il gagne en rapidité.
 « Le chef de la police de Tépic avait reçu des ordres formels relatifs à nos seigneuries. Avec cette courtoisie emphatique, habituelle aux Mexicains de toutes classes, au caballero comme au lepero, ce fonctionnaire nous a annoncé que nous devions marcher nuit et jour jusqu'à Mexico.
 « Nous dormirons dans la diligence transformée en wagon-dortoir par l'adjonction de deux matelas d'étoupes. Nous mangerons aux relais.
t Où sont, avec les neiges d'antan, les palace-car de la Californie ?
 « Le chefde lapolice, tout ennous inondant de politesse, après avoir pourvu avec surabondance à notre ravitaillement, veut bien nous avouer mystérieusement que notre cas est très grave.
 « Nous ne serons probablement pas condamnés à mort, mais, pour le moins expulsés après avoir payé une forte amende.
 « Julien ayant eu la naïveté de demander pourquoi, le personnage lui fit cette réponse stupéfiante ;
 «— Votre cas est très grave parce vous n'avez pas réussi.
 «— Réussi à quoi? continue Julien en veine de curiosité.
 « — A vous approprier les 3,000 1 onces d'or que transportait le courrier.
 « Il vous eût été facile d'obtenir quelques faveurs des juges devant lesquels. vous passerez.
 « — En les achetant avec l'argent du gouvernement?...
 « — Et en les payant, répondit le drôle avec une crudité révoltante.
 « L'animal nous prend pour des voleurs et on sent percer, dans son accent, comme Une nuance de mépris pour des voleurs maladroits ! « Voilà qui est un comble, c Si notre arrestation est une méprise, je me demandé où, quand et comment cela finira.
c Julien, qui connaît le pays, prétend qu'il y a là-dessous une affaire de chantage. Oh veut nous effrayer et nous faire verser une somme plus ou moins ronde. 
 » — Que faire?
 « — Acheter les gens, les payer, et 
 1. L'once mexicaine vaut 86 francs. nous en aller, répond Julien avec son magnifique sang-froid.
 « La situation actuelle n'est qu'un des incidents de notre voyage.
 « Cela ne vaut-il pas mieux que le mal de mer?
 « Je ne trouve pas un mot à répondre à cette raison péremptoire.
 « 25 juin. — Les ventâs, les bourgades et les villes se succèdent sans interruption, et nous marchons toujours. Rien d'intéressant avant Guadalajara.
 « Je voudrais bien m'arrêter quelques heures dans cette superbe ville qui compte près de 95,000 habitants, et où pour la première fois depuis San-Prancisco, on sent comme une émanation d'industrie, d'art, de progrès, de civilisation, enfin. Impossible. Nous sommes littéralement enlevés sans pouvoir communiquer avec personne.
 « Les prévisions de Julien se changent en une certitude presque complète. Il est avéré maintenant qu'on feint de nous prendre pour des voleurs, afin d'avoir le droit de nous extorquer une somme assez considérable, et de nous garder en prison jusqu'au moment du paiement.
 « Il parait que ça se fait encore au Mexique.
 « 26 juin; — De Guadalajara à Guana-juâto, on compte environ deux cent-vingt kilomètres. Nous avons traversé des régions montagneusesà faire pâmer d'admiration des paysagistes, et escaladé des rampes à courbaturer des alpinistes,
  Toutes ces merveilles, entrevues par la portière de notre cage roulante, m'ont laissé des regrets. J'eusse voulu admirer à mon aise...
 
 En avant! Et notre guimbarde, que je voudrais veir une bonne fois désarticulée, s'ébranle avec son tintamarre de ferraille.
 « Comme Guadalajara, la ville de Guanajuato nous échappe. Guanajuato, le centre célèbre des mines abondantes entre toutes : Cata, Secho,Mellado, Heyas, l'opulente Veta Madré, et l'inépuisable Valenciana
 «Il y a là un site admirable, des maisons pittoresques, des monuments superbes, avec le confort que peut offrir une cité de 63,000 habitants, et il nous faut filer comme des malfaiteurs !
Cela commence à devenir exaspérant.
 < 27 juin. — Il est midi, ot nous sommes à Quérétaro. Une ville de 50,000 habitants, bâtie dans une vallée magni-
i. De 1827 à 1855, les mines de Guanajuato ont fourni six cents millions en espèces monnayées. En 1875, la monnaie de Guanajuato a frappé pour 1,620,000 francs en or, et 23,130,000 francs en argent.
<page no>359</page no>
fique, entourée de jardins coquets et de plantations luxuriantes, avec un aqueduc dontla vue évoque en moi le souvenir de Marly.
 « Puis, un autre souvenir, lugubre celui-là, traverse mon esprit comme un trait de feu.
 « Il y a aujourd'hui douze ans et douze jours, trois hommes debout, côte à côte, en plein soleil, à quelques pas de la route que nous suivions, présentaientleurs poitrines à un peloton de soldats mexicains»
 « Celui qui se tenait au milieu commanda le feu d'une voix ferme. Tous trois roulèrent sur le sol, le cœur broyé par les balles.
 « Ces trois hommes, réunisen ce moment suprême par une destinée tragique, étaient : le général Méjia, le général Miramon, et l'empereur du Mexique, Maximilien d'Autriche.
 « Si les premiers conquérants du Mexique, ont été féroces pour les malheureux Aztèques, quelle épouvantable revanche ont exercée les descendants de Guatimozin sur l'arrière-petit-neveu de Charles-Quint! »
Brouettés, secoués, assommés par les cahots de la diligence, fatigués de cette gymnastique, énervés de cette claustration, les deux amis dormaient à poings fermés au moment où ils faisaient, sans s'en doutée, leur entrée peu triomphale à
Mexico.
 C'était le 29 juin.
 Ils s'éveillèrent au fracas de leur prison roulante sur les pavés de la ville, s'étirèrent paresseusement et regardèrent d'un œil distrait les rues coupées à angle droit, et dans lesquelles circule une foule bigarrée.
 Puis la diligence s'arrêta, le bruit des sabots des chevaux de l'escorte cessa aussitôt, la portière s'ouvrit.
 Jacques et Julien, courbaturés et quelque peu frippés, mirent pied à terre devant un édifice de belle apparence et pourvu d'une entrée monumentale audessus de laquelle flottait le pavillon tricolore.
 — La légation française, fit Julien ému à la vue des couleurs nationales.
 L'officier commandant l'escorte descendit de cheval avec quatre cavaliers, et tous cinq pénétrèrent sans armes dans la légation, afin d'opérer la remise des prisonniers au représentant de leur pays.
 Cette formalité accomplie en présence d'employés subalternes, qui donnèrent un récépissé en bonne forme, les soldats et leur chef se retirèrent, persuadés qu'ils venaient de sauver la société. -
 out cela fut l'affaire de quelques minutes, et Jacques se demandait ainsi que son ami, comment la cérémonie allait finir, quand un laquais en livrée vint les prier de se rendre près du premier secrétaire de la légation, faisant fonctions de ministre en l'absence du titulaire.
 Conduits par le laquais, ils traversèrent une enfilade de pièces somptueusement meublées, et s'arrêtèrent enfin devant une porto entre-bâillée ; puis le serviteur annonça :
 —	M. le comte de Clénay ! « M. Arnaud !
 Julien entra le premier et s'arrêta stupéfait, en entendant une voix cordiale lui adresser ce singulier salut :
 —	Bonjour, prisonnier !.... « Gomment vas-tu?
 « ... Et toi, Jacques, sédentaire endurci...
 « Il parait que tu en fais de belles,  pour ta première équipée.
 —	Henri!... Henri de Châtenoy!... notre ancien condisciple...
 « Toi ici !...
 —	Premier secrétaire de la légation française au Mexique, pour vous servir, en l'absence du patron...
 —	Je te croyais en Hollande au en Suède; je ne sais plus au jnste.
 < Nous nous voyions si rarement depuis notre sortie de Sainte-Barbe !
 —	Je suis ici depuis six mois...
 —	De façon que notre arrestation, et notre course à travers le Mexique...
 —	Sont mon œuvre.
 —	Tu as reçu ma dépêche?
 —	Parbleu ! Mais tronçonnée, hachée, falsifiée, au point que ton nom seul et celui de Jacques étaient restés intacts.
 « Le rapport confidentiel de l'alcade et du corrigédor d'Altàr vous représentaient en outre comme des bandits coupables de tous les crimes.
 « Comprenant la méprise plus ou moins volontaire de ces personnages, je résolus de mettre bon ordre à leurs exigences.
 —	On voulait nous rendre victimes d'un chantage, n'est-ce pas? 
 —	Absolument.
 « Sachant en outre que le meilleur moyen d'assurer votre sécurité était de vous soustraire aux griffes de la justice locale, pour laquelle il n'y a pas d'innocents sans argent et qui sait faire durer la procédure pendant des années, j'ai pris le parti de vous faire arrêter pour mon propre compte, comme représentant de la France.
 « J'ai, en conséquence, avisé les deux ministres mexicains de l'intérieur et des affaires étrangères, deux hommes d'esprit, et nous vous avons transformés en prisonniers d'État.
 
 —	Je commence à comprendre.
 —	C'est tout simple.
 « Les prisonniers d'État jouissent ici d'une considération à laquelle ne sauraient atteindre bien des gens haut placés.
 « C'est qu'ils peuvent aspirer à tout, selon les fluctuations de la politique.
 « D'autre part, comme les fonctionnaires habitant les localités qui se trouvent sur le pasage de ces prisonniers précieux sont responsables non seulement des évasions, mais encore de toute atteinte à leur bien-être, chacun se met en quatre pour leur assurer tout le conforl imaginable.
 « J'aime à croire que tout s'est bien passé, n'est-ce pas?
 —	Au point que nous en sommes presque confus.
 —	Alors cela va bien.
 « Inutile de vous dire que vous êtes libres comme l'air depuis que la comédie est finie.
 « Vous êtes mes hôtes pendant tout le temps qu'il vous plaira de rester au Mexique.
 « Voilà qui est entendu, n'est-ce pas?
 « Nous aurons une foule de choses trèscurieuses à voir.
 —	Accepté! répondirent d'une seule voix les deux amis.
 —	Enfin, reprit le diplomate, j'ai cru deviner, en lisant la dépêche, que vous aviez formé le projet d'aller de France au Brésil sans naviguer, pour recueillir un héritage.
 « C'est bien cela, si je ne me trompe.
 —	Parfaitement.
 —	Eh bien ! raison de plus pour vous reposer ici tout à votre aise.
 « Vos appartements sont prêts. Opérez sans tarder là prise de possession, puis racontez-moi bien vite les épisodes probablement étranges de ce voyage de Paris au Brésil par terre et que l'on pourrait bien appeler : Aventures d'un héritier à travers le monde.
(A suivre.)
Louis Boussenard.</article>
<article>LE TOUR DE FRANGE
D'UN PETIT PARISIEN 
PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
IX (suite).
Enfin on atteignit la crête. Jean commit alors l'imprudence de plonger un regard dans la vallée du Mont Dore, et il éprouva l'horrible sensation d'une griffe s'enfonçant dans sa poitrine comme pour l'attirer dans l'abîme ; tout son sang refluais 
1.Voir les n° 378 à 386.
<page no>360</page no>
au cœur, et il n'eut que le temps de se rejeter en arrière pour ne pas tomber, entraîné vérs ce vide immense tout hérissé sur son pourtour de sommets dénudés.
 Quant à Maurice du Vergier, familier déjà avec les excursions dans les montagnes, il n'avait eu garde de céder à la tentation de regarder derrière lui.
 Les jeunes garçons congédièrent leurs guides, et Jean se montra tout aussi gé-
néreux que le fils du baron, en gratifiant, comme lui, les petits pâtres d'une belle pièce de cent sous économisée sur le louis d'or de l'excellent Pierre Villamus.
 Maurice et Jean pensaient pouvoir se passer de tout secours, et cependant le sentier n'était guère marqué çà et là que par une pierre légèrement polie par le frottement, une motte de gazon un peu affaissée... Pour ne pas perdre l'équilibre,
ils étaient forcés de saisir de la main gauche les herbes que la pente du terrain mettait à leur portée.
 Le plus difficile du trajet n'était pas fait. La pente cessait, il est vrai, le terrain devenait uni ; mais le passage se présentait étroit au point d'en être effrayant : il n'avait pas un mètre de large. C'était comme un pont sans parapet.
<image></image>
Aventures D'un Héritier a Travers Le Monde. — L'eau est transportée sur des ânes.(Page 357, col. 3.)
 D'un côté, la chute menaçait d'étrè verticale; de l'autre, un talus rapide dégringolait vers des rochers reposant par assises les uns sur les autres, comme un gigantesque escalier écroulé. Dans lequel des deux gouffres valait-il mieux tomber? La pensée effrayée flottait entre ces deux hésitations, entre ces deux craintes.
 Maurice,courageusement, voulut passer le premier. Il le fit en se baissant un peu pour éviter le vertige.
 — Le sentier n'est pas d'une solidité parfaite, observa-t-il, en sentant trembler sous ses pieds le basalte miné par les eaux des pluies.
 Il revint sur ses pas et offrit la main à son camarade; mais Jean, tout à fait rassuré, suivit le chemin sur lequel Maurice s'était hasardé.
 Le périlleux passage franchi, la montagne se relevait; c'était une sorte d'échelle qu'il fallait gravir en s'aidant des pieds et des mains.
 Enfin un étroit plateau, couvert d'une herbe touffue, se présenta et leur permit de se reposer à l'abri du piton qui forme la tête du Sancy. La vue y planait au loin ; mais le regard s'attachait avec persistance sur les points où des dangers avaient été courus. 
 Comme les deux jeunes garçons se réjouissaient du résultat atteint, et que Jean' très satisfait et très fier, battait des
mains, deux jeunes filles de quinze à dix-huit ans, pleines de joies et d'animation, passèrent près d'eux en courant : elles descendaient du puy avec beaucoup trop d'élan.
 — Prenez garde, mesdemoiselles, leur cria Maurice, la pente est rapide, et elle conduit à des précipices...
Entendirent-elles? Ces jeunes filles devaient être Anglaises et sœurs. L'ainée fit un mouvement de la main qui pouvait signifier : Merci! ou encore : Nous savons!
 Et elles poursuivirent leur course.
<page no>361</page no>
 Mais Jean s'était levé. Il vit la plus jeune poser sur le terrain un pied hésitant, le retirer aussitôt; puis, tout d'un coup, disparaître en poussant un cri de terreur.
 Maurice accourait aussi. Mais Jean, plus leste, s'était laissé dévaler. Quand il
eut dépassé la pauvre enfant que le vertige et le trouble entraînaient vers le vide, il s'agenouilla et s'assujettit solidement en posant son pied sur une saillie de rocher. Il présentait ainsi un obstacle que la jeune fille vint frôler, heureuse de rencontrer un point de résistance si faible qu'il fût. Jean étendit les bras et la retint.
 Déjà Maurice offrait la main à l'imprudente, et en quelques secondes elle fut hors de tout danger. La sœur ainée jetait de grands cris, A cet appel, son père, son frère et un guide arrivaient en toute hâte...
<image></image>
Le Tour De France d'un petit Parisien. — Jean la retint. (Page 364, col. 3.)
 Alors Jean s'effraya de ce qu'il avait osé faire : il se trouvait à un mètrè d'un abîme insondable; il en pâlit, et se servant des pieds et des mains, se cramponnant aux touffes d'herbe avec une énergie où se mêlait une véritable terreur, il se hissa jusqu'à la plate-forme»
 Maurice grondait doucement la jeune 4111e sauvée d'une mort affreuse»
 —Vous avez raison, répondit-elle ; mais c'est beaucoup la faute de cet homme...
là-haut... que nous avons eu le tort de consulter.
 Maurice et Jean levèrent les yeux vers le sommet dupuy.
 Il y avait là, assis sur le bloc de granit d'un mètre cube qui couronne le Sancy, un homme d'un bien étrange aspect. Ses jambes pendantes se croisaient avançant deux pieds énormes ; ses coudes osseux serrés le long de son corps, une main soutenant le menton, il souriait, ou
plutôt il riait, sans bruit, et sa bouche se fendaitlargement sous un nez pointu; ses yeux regardaient vaguement du côté où tout le monde se portait ; sa tête était enveloppée d'un mouchoir rouge à carreaux, noué sur le front. Les deux cornes de ce mouchoir, mis sans doute pour les passages exposés au vent, achevaient de donner au personnage un air diabolique et grotesque tout à la fois.
 Jean crut reconnaître en luil'Allemand,
<page no>362</page no>
le compère de Jacob Risler. Il ne se trompait pas; IIans,forcément oisifparsuite de l'incarcération de son associé à Mauriac, craignant aussi d'être ressaisicomme ayant glissé entre les mains des gendarmes à Salers, se dormait le plaisir de faire quelques promenades en touriste désœuvré. Venu à Clermont-Ferrand, il avait suivi do loin une famille anglaise qui s'en allait vers les hauteurs du Mont-Dore, et il avait pu faire de la sorte l'ascension du puy de Sancy en se passant de guide, c'est-à-dire, sans bourse délier, mais non sans se rendre importun aux gens à qui il s'imposait.
 C'était, autour de lajeune fille arrachée au gouffre grâce au courage et à la vivacité de Jean et de Maurice, un concert de malédictions à l'adresse de l'individu à la figure ingrate qui semblait soudé au cube de granit, La mère des jeunes Anglaises et le fiancé de l'une d'elles, ainsi que deux autres guides, étaient venus se joindre au groupe des gens reconnaissants qui prodiguaient aux deuxjeunes garçons des félicitations et de chauds remerciemonts. Les guides se montraient furieux que l'accident eût eu lieu par suite des fausses indications du malencontreux donneur d'avis.
 —	De quoi se mêle-t-il, ce paltoquet? dit l'un d'eux qui flairait uneconcurrence déloyale.
 —	Mais c'est aux guides qui vous conduisent, mesdemoiselles, qu'on demande des renseignements, observa avec franchisé le deuxième guide.
 —	A moins qu'on ne soit pas content d'eux, ajouta le troisième.
 
 Le premier reprit :
 —	Rien ne me tient de lui donner une leçon, à ce particulier, dont il se souviendra!
 Jean réfléchissait depuis un moment. Un vaste projet trottait dans sa petite têle.
 —	N'en faites rien, dit-il enfin avec vivacité ; cet homme est fou.
 —	Et c'est d'un fou que vous prenez conseil, mesdemoiselles ! s'écria le frère desdeux jeunes filles, grand garçon blond, leur aîné, etquiparlaitnotre langue sans accent étranger. Passe encore pour Julia qui est un peu folio elle-même...
 —	Vraiment ! fit une douce voix fâchée.
 —	Mais ma Kate ! — c'était la jeune fille sauvée, —ma Kate, quiest lasagesse mème, s'adresser si mal !
 —	C'est peut-êlre qu'il a l'air avenant, le bel oiseau, dit d'unevoix moqueuse le premier guide.
 —	Tairioz-vôà la fin ! fît le père de famille, — un remarquable échantillon d'Anglais en voyage, avec petit chapeau et voile de gaze verte, favoris roux en broussailles, veston quadrillé, lorgnon, pendu au côté dans sa gaine.
Sir - William Tavistock, baronnet, ne payait pas les guides pour qu'ils élevassent la voix avec tant de liberté.
 —	Si cet homme est fou, reprit-il, il faut le laisser tranquille.
 Chacun regardait Huns Meister, qui ne se gênait plus pour ricaner.
 —	Il n'est pas si laid ! observa lady Tavistock, graeieuse femme d'une quarantaine d'années, au regard indulgent et doux, et dont le visage s'encadrait de boucles soyeuses de cheveux châtains. Elle ajouta, en se tournant vers le fiancé de Julia: Henry, ma fils, donnezmoi votre bras et montons.
 Henry, bronzé par les soleils équaloriaux, avait la démarche et les allures vives d'un marin.
 Toute la famille fit de nouveau l'ascension du sommet ; les guides aidaient les deux sœurs. Le frère de miss Julia et de miss Kate s'entretenait avec Maurice du Vergier et appuyait sur l'épaule de Jean une main affectueuse. Pour suppléer au défaut de présentation, dès.cartes furent. échangées. Sur la sienne, Maurice écrivit au-dessus de son nom celui de Jean Risler.
 Cette famille anglaise, au dire du jeune Tavistock (Alfred), pour se reposer de son excursion dans les monts Dores, comptait s'arrêter pendant quelques jours au village des Bains, où les bagages avaient été envoyés de Glermont-Ferrand.
 — Comment savez-vous que cet homme est fou, mon petit ami? Vous le connaissez donc? demanda le fils du baronnet.
 Jean avait préparé sa réponse. La puissante distraction qu'il se donnait au Sancy ne l'empêchait pas de songer sans cesse à la réparation d'honneur qu'il s'était fait un devoir filial d'obtenir pleine et entière. Il allait sans doute recevoir une prompte réponse du charpentier ; et sur la moindre indication, il se promettait d'agir sans perdre un jour. Une seule chose pouvait l'arrêter : la dépense d'un voyge, même d'un voyage peu long ; en s'y prenant bien, il pouvait forcer l'Allemand, dont il avait tarit à se plaindre, à l'aider dans la poursuite de son entreprise. Voilà dans sa simplicité le plan formé par le petit Parisien.
 Il répondit donc au jeune Anglais que ce fou, jusqu'à présent inoffensif, avait été confié à un de ses parents. Il lui avait faussé compagnie à Salers. Le jeune garçon ajouta que si l'on voulait faire quelque chose pour lui, on s'assurerait de cet homme jusqu'au village, et qu'il aviserait ensuite au moyen de le replacer sous la protection et la garde de son parent. Il se faisait fort, assurait-il, en lui parlant, d'obtenir une complète soumission.
 Cette intervention réclamée sembla facile à accorder, et Alfred Tavistock promit son concours. Avant môme que le sommet fût atteint, l'Anglais avait mis son père au courant de ce que désirait le jeune garçon, et sir William, en regardant Jean, répétait sous forme d'adhésion ;
 — Yes, yes! — yes ! 
 Le sommet du pic formait un plan convexe de seize mètres carrés, entouré d'abimes. Les lorgnettes de nouveau braquées ouvraient des horizons à des distances incalculables. Aucune vapeur ne flottait dans l'aîr ni sur les monts. Les perspectives apparaissaient distinctes et rapprochées. La vue n'était bornée qu'au sud, par les montagnes du Cantal, qu'on eût dites à portée de la main. A l'est, deux gros points blancs, rosés, sembla bles à deux pains de sucre énormes, se détachaient au-dessus d'un ligne vague : c'étaient deux montagnes des Alpes toutes couvertes de neige.
 Chacun se récriait, donnant cours de diverses manières à son enthousiasme. Hans Meister ne bougeait pas de son cube de granit. Quand un des guides montra les Alpes, il redressa un peu sa longue taille, et voulut voir; mais ses yeux louches, pour regarder les Alpes, étaient fixés du côté des Pyrénéess.
 Plus près des touristes, de petits lacs miroitaient comme au pied même du puy de Sancy. Gorges, vallons, montagnes accusaient sensiblement leur relief.
 Le plaisir de Jean n'était pas sans mélange ; il ne perdait pas de vue son Allemand, et lui aussi il semblait loucher en regardant les 
 Alpes et en même temps le compère Hans.
 —	N'ayez pas peur, mon petit, lui dit un des guides qui avait entendu les explications données au jeune Anglais. Ce serait un cabri qu'il ne m'échapperait pas !
 Pour plus de sûreté, Jean aborda enfin l'associé de Jacob Hisler.
 —	Vous ne vous attendiez pas à me retrouver loi, lui dit-il, après m'a voir laissé au fond de la forêt du Falgoux?
 —	Priant pardon, qui est-ce ? Ah ! oui, je te vois d'un œil favorable, mon petit Risler : car c'est bien toi?
 —	Oui, c'est moi, dit le petit Parisien. Je suis en mesure de vous donner des nouvelles de votre associé. Il est à Mauriac, à l'hôpital de la prison, ainsi que mon pauvre ami Bordelais la Rose. C'est là votre œuvre..»
 —	Il n'est pas pour mourir, Jacob? dit l'Allemand.
<page no>363</page no>
 —	Je ne pense pas...
 
 —	Tant pis !
 —	Comment, tant pis?
 —	C'est tant mieux, que je voulais dire.
 —	Bon ! maintenant, un mot : J'ai besoin de vous... J'ai recours à vous...
 —	Oui, parfaitement, mon petit, mais une autre fois.
 —	Non, pas une autre fois, tout de Buile... demain; il me faut faire un petit voyage... je compte sur vous pour m'accompagner... vous concevez ? un enfant tout seul... et payer ma dépense... sur l'argent que Jacob Risler doit à ma famille pour la maison et le jardin du Nidorhoff.
 —	On dirait que tu te fâches, observa Hans en roulant .ses yeux louches. Il quitta sa place, et faisant mine de s'éloigner, il ajouta : J'ai l'honneur.
Mais Jean sauta sur la pierre carrée et le retint par un pan de son vêtement. Alors, debout, il lui dit à l'oreille :
 —	Non seulement j'ai à me plaindre de vous pour m'avoir tendu un piège à Salers, mais je peux vous faire arrêter, dès qu'il me plaira, pour l'attentat du chemin de fer de Figeac; J'ai des preuves, et pour témoin la victime même... qui est la mère du jeune homme que vous voyez là-bas.
 Jean désignait Maurice. L'Allemand ne ricanait plus et son nez semblait s'allonger. Il réfléchissait au moyen d'éluder cette menace.
 —	Ne cherchez pas à m'écbapper, lui dit Jean. J'ai déjà parlé de vous... mais comme d'un homme qui n'a plus sa raison; cela nous met à notre aise tous les deux. Cependant si vous m'y forciez, je vous dénoncerais sans hésiter, — et nous verrions alors si vous auriez la chance de vous échapper comme à Salers.
 —	Mais je ne suis pas fou ! s'éoria Hans Meister.
 
 — Je n'ai rien trouvé de mieux.
 — Je ne veux pas qu'on me traite de fou !
 —	Croyez-moi, je ne vous fais pas beaucoup de tort en disant cela.
 L'Allemand se sentait dompté par le petit Parisien - comme sont domptés les taureaux en Auvergne, où un enfant sait se rendre maitre d'une de ces redoutables bètes avec une simple chiquenaude sur les naseaux.
Constant Améro.
(A suivre.)</article>
<article>UN NAUFRAGE
sur Les Cotes Anglaises
 Les nombreux naufrages relatés ces derniers temps ont attiré l'attention générale sur les dangers de la vie du marin. II faut que quelques sinistres épouvantables éclatent tout à coup pour que l'esprit soit réveillé et se porte pour un instant vers la condition périlleuse de quelques-uns de nos semblables. Les lectures de voyages, les récits des marins, les romans d'aventures que nous avons lus ou entendu narrer se présentent en foule à notre cerveau et l'effroi nous empoigne et la compassion emplit notre cœur.
 Généralement on ne peut croire que ces accidents peuvent se produire près de nous et l'on est toujours tenté de penser qu'il n'y a que dans des pays très éloignés, presque imàginaires, que pareils sinistres peuvent se produire, et pourtant presque toutes les années, sur nos côtes, on constate quelque naufrage, quelque disparition, quelque bâtiment englouti par cette mer qu'on va en été admirer et qu'on trouve et si belle et si douce.
 J'ai passé le mois d'août de cette année chez un brave marin qui me raconta avec une simplicité étonnante comment le premier vaisseau sur lequel il était engagé comme mousse fit naufrage sur les côtes anglaises.
 Dans le mois de novembre 1831, un orage d'une force extraordinaire éclata surBeachy Head. Le vaisseau français ne put résister, fut submergé et s'enfonça. Equipage et passagers, tout fut englouti ; quatre hommes, dont le mousse, purent seulement se sauver en grimpant au sommet d'une grosse roche qui s'était détachée des falaises de la côte et contre laquelle le navire avait été jeté. Leur périlleuse situation se comprend facilement. Ils restèrent là quelques heures interminables, attendant, Dieu sait avec quelle angoisse, la fin de l'ouragan. Dès que le vent commença à s'apaiser, ils gagnèrent le pied des falaises, espérant trouver quelque sentier de contrebandiers. La nuit était extrêmement noire et le tonnerre et les éclairs la rendaient plus sinistre encore. Les pauvres hommes, jugeant qu'ils seraient submergés par la marée montante ou écrasés contre les rochers, prirent le parti de s'abandonner à la vague, avec l'arrière-pensée qu'elle les porterait dans quelque repli de la falaise où ils seraient à l'abri momentanément. A ce moment, un des hommes poussa un cri de joie qui fit battre le cœur de ses compagnons : il venait de voir, à la lumière d'un éclair,
une plante, la passe-pierre, qu'il savait ue pouvoir vivre dans un endroit où elle serait couverte entièrement d'eau et qui croit au milieu des pierres comme son nom l'indique. Il fit part de sa découverte à ses compagnons en leur disant d'avoir la force de se maintenir là jusqu'au matin, étant persuadé que la mer ne monterait pas plus haut qu'eux. L'événement prouva de justesse de son raisonnement, car lorsque le jour se fit, ils furent aperçus et on vint les secourir. Mon vieux marin m'assura qu'ils brûlèrent plus d'un cierge aux saints qu'ils avaient invoqués pendant le péril.
Emile Kuavan.</article>
<article>L'OASIS'
TROISIÈME PARTIE la mission flatters
CHAPITRE III
(Suite.)
 L'étrange et sinistre nouvelle apportée par le Chambi fut bientôt connue de tous les habitants de Franceville. Les Européens commentèrent vivement les graves événements qui s'étaient passées dans une région presque limitrophe de l'oasis. Fallait Il partir ?Fallait-il rester? L'indécision se glissait dans les cœurs les plus énergiques et paralysait toutes les volontés. A son tour, le colonel Tombelène interrogea le Chambi et essaya d'avoir de nouveaux renseignements.	
 —	Es-tu certain, lui dit-il, que le colonel Flatters soit mort?
 —	Oui, Seigneur, il a été frappé près de moi et je l'ai vu tomber de mes propres yeux.
 —	A combien estimes-tu le nombre des Touaregs qui vous ont attaqués?
 —	Ils étaient au moins cinq à six cents.
 —	D'autres Francs ont-ils été tués en même temps que le colonel Flatters?
 -      Oui.
 —	Conte-nous comment vous avez été surpris.
 —	Après une entente avec les Touaregs Hoggar, continua le Chambi, et après avoir remplacé son guide de la tribu des Oumba par un Targhui, le colonel Flatters donna l'ordre de marcher jusqu'à un endroit que le guide disait être à huit journées de marche du pays d'Aïr. Vers dix heures du matin, le colonel demanda . au guide de quel côté il trouverait de l'eau, Après avoir cheminé quelque temps,
1. Voir les 361 à 386.
<page no>364</page no>
le guide dit au colonel qu'il s'était trompé de direction et, sous le prétexte que l'endroit où l'on se trouvait était le seul pâturage de la région, il lui conseilla de s'arrêter là et d'envoyer chercher de l'eau au puits. Le colonel ayant exprimé le désir de camper près du puits, le guide objecta d'abord que ce n'était guère la peine de se fatiguer en rebroussant chemin. Il ajouta qu'étant le guide et, par conséquent, le maître dé commander la marche, il voulait que ses conseils fussent écoutés. Le colonel ordonna alors de faire halte, puis il suivit le guide vers le puits accompagné par MM. Masson, Guiard, Roche et Dennery1, Des chameliers el quelques serviteurs, parmilesquels 
 j'étais, les suivirent. Il était onze heures.
 —	Qu'advint-il ensuite? demanda Charles Guérande.
 —	En arrivant près du puits, le cheick Chambi Ben-Boudjemàa, galopant près du colonel Flatters, lui dit: « Mon colonel, tu es trahi. Que viens-tu faire ici ! Reviens au camp. » Le colonel répondit: « Toi et les Chambà, vous m'ennuyez. Depuis l'année dernière vous me trompez. Laisse-moi tranquille. » Deux Touaregs (le guide etSeghir-ben-Cheick) assistaient les Français. Seghir tenait la jumént du colonel et le guide tenait de même la jument du capitaine Masson. Le colonel tournait autour du puits; en examinant le terrain, lorsque Ben-Boudjemàa  lui cria encore: << Colonel, tu es trahi!  Les membres de la mission, en se retournant, virent de tous côtés des masses nombreuses de Touaregs. Le colonel les salua d'abord ; puis, voyant qu'ils mettaient le sabre à la main, il côurut vers sa monture. Le colonel posait le pied sur l'étrier quand il reçut un coup de sabre du traître Seghir. Le colonel ne dit rien, mais prenant son revolver, il tira ses six coups. Un deuxième coup de sabre l'atteignît à l'épaule, un troisième lui coupa la jambe ; puis il fut percé d'une quantité innombrable de coups de lances.
 —	Ah ! les gredins ! ah ! les sauvages ! interrompit Roumois avec colère.
 —	LecapitaineMasson,repritleChambi, n'avait pu atteindre sa monture. Cerné, il se défendit bravement, mais un coup de sabre lui fendit la tête, un second coup lui côupa les jambes. Le docteur Guiard tira son sabre et se défendit énergiquement: Il reçut une estafilade terrible sur la nuque et tomba. Les ingénieurs se trouvaient à une certaine distance du colonel et suivaient le bord d'un oued pour
1. La récit du Chambi est de la plus scrupuleuse exactitude. Nous mettons dans sa bouche, malgré leurs incorrections et leurs contradictions, des extraits fidèlement reproduits des détails donnés par l'agence Havas, le 18 avril 1881.
en faire le relevé topographique, mais quoique je ne les ai pas vus tomber, ils doivent avoir été tués, car les Touaregs qui ont assailli le colonel venaient de ce côté. Nous autres, les hommes d'escorte, nous nous mîmes sur la défensive et soutînmes le combat. Malheureusement, nous étions trop peu nombreux pour résister à la masse de nos ennemis. Quatre Hoggars restés fidèles et un soldat furent massacrés en défendant les chameaux ; deux Hoggars et une douzaine de tirailleurs furent tués après avoir épuisé leurs munitions. Moi, j'eus le bras traversé par une balle et je fus renversé inanimé sur le sol. Cependant, avant d'être blessé, je vis des gens de l'expédition qui s'enfuyaient vers le camp et j'aperçus le cheick Ben-Boudjemàa qui, après avoir tiré deux coups de fusil sur les Touaregs, se sauvait avec son mahari. Depuis, j'ignore ce qui s'est passé.
 —	Alors, demanda-le colonel Tombelène, il existe encore des survivants de la mission Flatters?
 -Probablement.
 —	Que penses-tu qu'il soit advenu de leur personne ?
 - Deux suppositions sont admissibles: ou ils ont tenté d'échapper aux Touaregs en reprenant la direction du nord, ou ils se sont, réfugiés dans le camp, et à l'heure présente, ils résistent aux. attaques de l'ennemi.
 
 ¦ -s'ils sont cernés ,peuvent-ils tenir longtemps?.
 —	Le camp était fortifié selon la méthode arabe, c'est-à-dire avec les bagages disposés sur les fronts de bandière et quelques terrassements élevés à la hâte. En outre, il était suffisamment approvisionné de vivres et de munitions. Si un chef résolu se révèle, nos gens tiendront facilement pendant un mois, car les Touaregs sont faibles devant des hommes abrités. Ils connaissent les ruses de la guerre et savent surprendre un douar mal gardé, mais ils ne savent pas s'emparer d'une forteresse ou d'un camp bien défendu.
 —	C'est vrai, interrompit Amar ben Hamis.
 —	Admettons, reprit le colonel Tombelène, que les survivants aient pris une des deux déterminations dont nous parlons, quelles sont les chances de succès qui peuvent les favoriser ?
 —	Elles sont bien problématiques, répartit le Chambi ; si nos compagnons ont repris la route du désert, les Touaregs les suivront, les harcèleront,les décimeront un à un. S'ils restent dans le camp, les Touarege intercepteront toutes les communications, feront bonne garde sans s'exposer à leurs coups etattendrontpatiemment que leurs provisions soient épuisées. Alors,
quand ils les sauront faibles et exténués, ils les tueront.
 —	Il n'y a donc pour ces malheureux aucun espoir de salut ?
Fataliste comme tous les musulmans, le Chambi leva sa main droite vers le ciel et dit :
 —	Allah seul peut les sauver. Rien ne saurait dépeindre les douloureuses émotions éprouvées par les Européens pendant que le Chambi parlait. Par la pensée, ils se portaient vers le lieu où avait été immolé le colonel Flatters, et partageaient toutes les angoisses des vaillants pionniers qui, partis d'Algérie pleins d'espérance il y avait deux mois à peine, venaient échouer misérablement devant l'hostilité d'une horde barbare et fanatique. Ils souffraient leurs souffrances et . ressentaient les premières atteintes de cette sourde irritation que donnent le sentiment et la conscience de l'impuissance. En effet, comment secourir ces malheureux, aux prises avec des ennemis implacables, en proie peut-être au désespoir?
Mais le  colonel Tombelène n'était pas l'homme des longs atermoiements et des raisonnements oiseux. Il dit au Chambi:
 — À quel parti; penses-tu que se soient arrêtés tes compagnons?
 —	Je crois qu'ils sont restés au camp.
 
 — Pourquoi orois-tu cela?
 —	Parce qu'ils espèrent lasser les Touaregs par leur résistance.
 —	Messieurs, reprit le colonel en s'adressant aux Européens, notre devoir est tout tracé. Sans hésiter, il faut que nous nous portions vers les puits d'Assiou et que nous tentions de délivrer nos compatriotes et leurs serviteurs qui vivent encore. C'est la France, c'est l'humanité, c'est notre conscience qui nous ordonnent de marcher.
 —	Ah ! mon colonel, dit Charles Guérande, de votre part, j'attendais cette mâle proposition. Nous vous suivrons
tous.
 —	Ouï , oui! s'écrièrent les colons.
 —	Et nous mettrons en marmelade ces damnés Touaregs, ajouta le capitaine Roumois, cette engeance maudite, cette vermine, cette canaille, qui n'a que l'instinct du mal.
 —	Enfin, murmura Panchot, nous allons encore nous taper. Mille Bédouins ! ça me va! Dans les grandeurs, je commençais à me rouiller... et peut-être une bonne occasion se présentera pour payer ma dette...
 Il fut convenu que la caravane se dirigerait à l'Ouest au lieu d'aller vers le Nord et partirait le lendemain dès la première heure du jour. Comme il fallait mettre Franceville à l'abri d'un coup de
<page no>365</page no>
main, tous les hommes valides furent armés et placés sous le Commandement du capitaine Roumois. Celui-ci déclina cet honneur parce qu'il entendait faire partie de l'expédition, malgré l'état de sa santé un peu chancelante. Mais on lui démontra que la plupart des < ministres de la guerre » restaient au siège du gouvernement lorsque les armées entraient en campagne, et devaient surveiller la bonne exécution des services que suscite toute expédition. Un bon ministre ne prépare-t-il pas le succès? Carnot n'organisait-il pas la victoire au sein du Comité de salut public? Et puis, ne fallait-il pas
que quelqu'un se dévouât pour protéger Mme Tombelène, Blanche, Sada et tous les habitants de Franceville?
 Cette dernière considération décida le brave capitaine. Il prit immédiatement le commandement de l'oasis et ajouta à tous ses titres celui de « Président par intérim ». Du reste, pour le faire patienter et pour qu'il fût moins affecté par la séparation à laquelle il était condamné, on lui adjoignit Paul Fabrin dont l'humeur pacifique et tranquille s'accordait mal avec les aventures et les hasards de la guerre.
 — Capitaine, ne nous plaignons pas du rôle passif qui nous est attribué, dit le modeste agent voyer; les gens de bonne volonté savent se rendre utiles toujours et partout. Peut-être, nous contribuerons au succès de l'expédition entreprise par le colonel... plus que vous ne pensez. A ce sujet, j'ai des idées dont je vous entretiendrai en temps opportun. Attendons les événements.
 L'état du Chambi blessé n'était' pas aussi grave qu'on l'avait cru d'abord. En traversant le bras, la balle avait déchiré les chairs sans fracturer l'humérus. Si la gangrène n'envenimait pas la blessure, la guérison n'était plus qu'une affaire de
<image></image>
Un Naufrage sur les cotes anglaises. — La passe-pierre. (Page 363. col. 2.)
temps. Quoiqu'il n'y eût pas de médecins à Franceville, l'art d'Hippocrate et de Galien y comptait des adeptes plus ou moins fervents. Le bras du Chambi fut débarrassé dès langes maculés qui l'entouraient et soigneusement lavé. Mme Tombelène y appliqua des plumasseaux de charpie enduits de graisse épurée et soutenus par un bandage solide. Après ce traitement, le pauvre diable se sentit excessivement soulagé et déclara qu'il pouvait servir de guide à l'expédition qui allait tenter de secourir les survivants de la mission Flatters. Amar ben Hamis accepta la proposition de son parent.
 Le lendemain matin, avant que le soleil eût coloré de ses teintes éclatantes l'horizon du cherg, la caravane était prête à partir. Elle se composait, ainsi que nous l'avons déjà dit, d'une centaine
d'hommes et d'environ deux cent cin-
1. L'orient.
quante chameaux portant les provisions et quelques légers bagages. Tous les habitants de Franceville se pressaient autour d'ellè et témoignaient leurs sympathies par des expressions amicales.
 —	Reviens vainqueur, reviens vite, disaient-ils au colonel Tombelène; Allah te doit la victoire, car tu es brave et généreux. Reviens vite, tu es notre père... et tes enfants ont besoin que tu vives glorieux et respecté.
 —	Mon ami, ajoutait le capitaine Roumois en s'adressant à son neveu, venge les Français qui ont été lâchement assassinés par les chenapans du Sahara. N'aie aucun ménagement pour cette abjecte canaille, mais ne t'expose pas inutilement. La prudence est aussi nécessaire en campagne que la bravoure.
 —	Soyez sans inquiétude, mon cher oncle; je ne tiens pas à être tué... encore. Mais je vous le déclare, j'essaierai d'être
un rude adversaire pour les Touaregs.
 —	Eh! sacrebleu ! c'est ce que je te conseille... Allons, embrasse-moi... Voilà que je m'attendris comme un vieux serin et que je suis prêt à pleurer comme un poupon qui perd sa nourrice... Mais ces choses-là, vois-tu, c'est plusfortque moi.... Adieu... ou plutôt, au revoir, mon enfant...
 —	Au revoir, mon bon oncle.
 Plus ému qu'il ne voulait le paraître, le colonel Tombelène échangea rapidement ses adieux avec sa famille. Mme Tombelène et Blanche pressèrent longuement Raoul sur leur poitrine et lui firent toutes ces recommandations affectueuses qui ont tant de charme dans la bouche des femmes, surtout dans la bouche d'une sœur et d'une mère bien-aimées. Malgré les regrets de la séparation, Raoul laissait éclater les transports d'une joie impatiente. C'était sa première campagne ! Il allait servir d'aide de camp à son père et
<page no>366</page no>
affronter, enfin, des dangers qui permettent à tout homme d'évaluer la mesure de son courage.
 Le signal de départ fut donné. La petite colonne s'ébranla et s'engagea vers l'Ouest. Un formidable hurrah réveilla tous les échos de l'oasis et salua cette troupe de gens valeureux entraînés par le devoir vers l'inconnu. Et comme l'aube matinale n'avait pas encore empourpré le ciel constellé d'étoiles brillantes, Charles et Bianche purent se rencontrer au milieu de la cohue sans être remarqués et échanger un dernier adieu.
 —Nous compterons les jours d'absence, dit la jeune fille, et nous ferons des vœux peur vos succès.
 —Votre image est gravée en mon cœur, répondit Charles, et je penserai constamment à vous.
 —	Moi aussi, je ne vous oublierai pas. Au revoir.
 —	Au revoir, ma douce et belle-amie.
 Guidée par le Chambi, la caravane s'aventura dans le désert et parcourut une assez grande distance avant de prendre quelque repos. A la première halte, c'est-à-dire vers neuf heures du -matin, le colonel Tombelène organisa le service de c guerre ». Tous les Européens, Francis Blaimont, lord Hatkins, Arsène Panchot, Raoul, Gib Rock, Charles Guérande prirent le commandant de sections composées chacune d'une' vingtaine. d'hommes et de quarante chameaux. C'était une excellente mesure pour assurer l'ordre de marche, et une bonne précaution pour éviter toute confusion en cas d'attaque.
 Le soir, deux heures avant le coucher du soleil, la caravane repartit et continua sa course dans la direction des puits d'Assiou. Elle ne s'arrêta que vers minuit et campa sur les derniers contreforts d'une série de mamelons rocheux et arides qui s'étageaient au loin comme les degrés d'un vaste amphithéâtre. Désormais, elle avança avec une certaine régularité, marchant pendant la nuit et les heures les plus fraîches du jour, s'arrêtant lorsque la chaleur devenait trop forte, ou lorsqu'elle se trouvait à proximité d'un puits. Pendant sept longues journées, elle alla droit devant elle, parcourant une contrée qui présentait tous les caractères des régions désertiques de l'Afrique ; tantôt de grands espaces où le grès pavimenteux dominait, tantôt des dunes de sable dépourvues de toute végétation. En exécutant un trajet qui fut estimé à quatre cents kilomètres, elle ne rencontra pas un seul être vivant. On eût dit que les Touaregs fuyaient devant elle et lui laissaient volontairement le chemin libre.
 Enfin, elle pénétra dans un pays assez accidenté, mais d'un aspect sauvage et sévère. Des collines aux flancs pelés par
le khamsin, sillonnées de ravins profonds, dressaient leurs crêtes dépouillées à plus de cent cinquante mètres de hauteur et encadraient des bas-fonds où la chaleur était suffocante. Un défilé assez spacieux, mais parsemé de roches aux arêtes vivement découpées s'offrit à la vue de nos voyageurs.
— C'est ici, s'écria le Chambi, c'est ici que le colonel Flatters a été massacré !
 Un inexprimable sentiment de commisération s'empara des Européens. Ils se découvrirent avec respect pour rendre hommage à ce mort glorieux tombé victime de son dévouement à la science et à la patrie. Cependant, le terrain n'avait gardé aucune trace de la lutte qui s'y était engagée. Aucun cadavre, aucun squelette, aucune arme brisée ne gisaient sur le sol. Rien, absolument rien ne révélait le drame sanglant dont le dénouement avait été si fatal à la mission Flatters. Le. piétinement des chameaux, l'empreinte des pas humains s'étaient effacés sous l'action des phénomènes météorologiques; un silence terrifiant régnait dans le défilé, et le soleil réfléchissait ses rayons ardents sur les rochers, témoins impassibles et muets de l'une des plus épouvantables catastrophes dontfassent mention les annales des voyages.
 Francis Blaimont proposa d'élever, séance tenante, un rustique monument à la mémoire du colonel Flatters et de ses compagnons immolés par la haine des Touaregs, mais lord Hatkins fltjudicieusement remarquer qu'on n'avait pas le temps de s'attarder, et qu'avant de songer aux morts il fallait s'inquiéter des vivants.
 — Ce n'est pas furtivement qu'il.convient d'élever un monument à ces martyrs, dit le colonel Tombelène ; c'est au grand jour et à la face des Touaregs. Nous reviendrons accomplir ce pieux devoir lorsque les circonstances seront plus favorables. Pour le moment, allons secourir ceux qui souffrent.
 Toujours guidée par le Chambi, la caravane traversa le sînistre défilé, gravit une colline à pente douce et déboucha sur un plateau moins aride, moins triste que les contrées que l'on avait déjà parcourues. Après deux heures de marche, on arriva au dernier « camp » de la colonne Flatters.
 Des caisses brisées et éparses sur le sol, des lambeaux d'étoffes, des vestiges de toutes sortes accusaient le séjour d'une troupe encore assez nombreuse; mais, hélas ! le camp était vide...
Pas une voix humaine ne répondit à l'appel des voyageurs et aux signaux qu'ils établirent immédiatement pour décéler leur présence.</article>
<article>CHAPITRE IV Prisonniers.
Qu'étaient devenus les survivants de la mission Flatters? Avaient-ils été assez heureux pour échapper à la haine et à la colère de leurs nombreux ennemis, ou bien étaient-ils tombés à leur tour en vendant chèrement leur vie? Nul ne pouvait répondre à ces questions. Le colonel Tombelène et ses compagnons ne surent que bien plus tard la triste odyssée de ccs malheureux, et nous allons la résumer, afin de ne pas interrompre notre récit.
Les gens qui avaient été assez heureux pour échapper aux Touaregs s'empressèrent de gagner le camp et répandirent la nouvelle de la mort du colonel Flatters. Un officier et l'ingénieur Sentin¹,  suivis d'une vingtaine d'hommes, se portèrent au secours du colonel, laissant le camp sous la garde de vingt hommes commandés par le maréchal des logis Pobéguin. Ils arrivèrent seulement vers quatre heures. Ils virent trois ravins remplis de Touaregs au nombre de six à sept cents au moins. L'officier voulait se jeter au milieu d'eux, mais quand il eut constaté leur forces, il dit :
—	Replions-nous, nous ne pouvons rien pour sauver le colonel; le mieux est de revenir au camp pour tâcher de sauver ceux qui restent.
 Le lieutenant Dianous, qui s'attendait à une attaque au camp, avait ordonné de faire une barricade avec les caisses, en laissant un créneau; mais ne voyant pas arriver les Touaregs, il dit :
—	Nous n'avons ni eau ni guerbas en suffisante quantité, etsinous devons mourir, autant valent les balles que la soif. Marchons vers Ouargla, nous sauverons toujours quelque chose.
 Comme les chameaux manquaient, les caisses furent brisées, on en sortit des provisions de poudre et de l'argent qu'on distribua.
 Lacaravanepartitpendant la nuit du 16 au 17 février, se dirigeant vers le nord et s'orientant au moyen de la boussole. La marche se poursuivit ainsi jusqu'au 8 mars, sans autre incident saillant que la disette d'eau et de vivres et des alertes causées par les Touaregs. 
 Le 8 mars, les Touaregs rejoignirent le détachement et offrirent de lui vendre ce dont il aurait besoin. Ils jurèrent sur le Coran qu'ils n'avaient pas participé à l'assassinat du colonel. Ils offrirent même une escorte pour le conduire à Ouargla.
Ces propositions furent acceptées. Cinq hommes seulement se détachèrent pour aller chercher les vivres promis. Le paiement devait avoir lieu en nature en arri-
1. Nous reprenons le récit de l'Agence Havas.
<page no>367</page no>
vantau camp. Puis, la marche continua.
 Le 9 mars, au soir, la troupe étant arrivée à un puits, les Touaregs l'empêchèrent de boire.
Le lendemain, ils lui offrirent des dattes qui furent mangées avec avidité, mais tout le monde fut pris de vomissements quelques instants après. Les Touaregs avaient mis dans ces dattes une herbe vénéneuse appelée elbelhina. Un peu plus tard, les effets du poison produisirent de véritables accès de folie; six soldats se sauvèrent. Le lieutenant Dianous tirait des coups de fusil sur les siens, on fut obligé de lui enlever son arme et ses cartouches.
 Le 10 mars, les Touaregs cernèrent le détachement. Deux des hommes qui étaient allés chercher des vivres furent tués. Le maréchal des logis Pobéguin, le sabre d'une main, le revolver de l'autre, eria : — En avant !
 Le lieutenant Dianous donna un ordre contraire.
 Devant les puits d'Assi-Guem, occupés par les Touaregs, il fallut encore se battre pour avoir de l'eau. Le lieutenant Dianous reçut une balle dans la cuisse et une autre au sein droit; il tomba mort. Sentin périt dessuitesde l'empoisonnementdela veille; un tirailleur reçut une balle en pleine poitrine, Braham, ordonnance du colonel Flatters, fut percé de coups de lances. Le 12 mars, le détachement découvrit une grotte où Il se barricada.
 Pobéguin s'étant décidé à accepter l'offre d'aller chercher des vivres à Ouargla, quatre volontaires sortirent en rampant, au milieu de la nuit, et tantôt se glissant dans les montagnes, tantôt se cachant dans les broussailles, ils purent esquiver les Touaregs et se diriger sur Ouargla, où ils arrivèrent le 28 mars.
 Le kalifa d'Ouargla envoya aussitôt une caravane de secours, composée de 400 chameaux, pour aller au-devant de. Pobéguin et des hommes qu'il commandait. Hélas! elle arriva trop tard pour arracher à la mort tous ces malheureux si cruellement éprouvés. Elle ne put recueillir que douze indigènes exténués de fatigue et de faim. Le maréchal des logis Pobéguin et quinze hommes étaient morts d'inanition et de soif après avoir supporté des souffrances atroces*
 Tel fut le navrant épilogue de la mission Flatters.
 Espérant toujours trouver les survivants de cette fatale expédition, ou du moins, leurs traces, les Francevilliens résolurent de « fouiller » les environs du camp et de se porter ensuite vers les puits d'Assiou. Ils pensaient que le lieutenant Dianous s'était réfugié près de ces puits, et dans leur ignorance des faits passés, cette
hypothèse était fort admissible. En conséquence, le colonel Tombelène ordonna de marcher vers le Sud,
 Le soir venu, et sans avoir rencontré un seul Targhui, sans avoir aperçu un seul être humain, sans avoir relevé la moindre trace d'une troupe nombreuse, la caravane campa sur un petit plateau enclavé, de l'Est à l'Ouest, par des collines abruptes.
—	Décidément, dit Panchot, les Touaregs ont peur de nous. Ils n'osent pas se montrer.
 Amar ben Hamis secoua la tête et recommanda de veiller avec plus de vigilance que jamais. Le vaillant khébir n'était qu'à demi rassuré, et il ne partageait guère la confiance du chasseur d'Afrique. L'absence de tout ennemi et de tout indice de son passage déjouaient sa merveilleuse sagacité et lui mettaient au cœur de vagues inquiétudes.
 —	De la part des voilés, dit-il, il faut s'attendre à toutes les ruses de la guerre. S'ils redoutent la force de nos bras et la justesse de nos armes, ils tenteront de nous vaincre par la faim et la soif. Ils fuient pour nous entraîner au loin dans le désert, et lorsque nos provisions seront épuisées, ils apparaîtront et nous attaqueront.
 —	Je ne commettrai pas l'imprudence de m'enfoncer dans le désert à la poursuite d'un ennemi insaisissable, répliqua le colonel; j'entends ne pas dépasser les puits d'Assiou. A quoi nous servirait d'aller plus loin?... SI nous rencontrons la mission Flatters, notre but est atteint, et nous la ramenons avec nous; si nous ne la trouvons pas... c'est qu'elle aura échappé aux bandits qui l'ont attaquée, ou bien quelle aura succombé toute entière. Quoi qu'il en soit. nous rentrerons à Franceville pour préparer une vengeance éclatante. Je jure que les crimes et les forfaits dont se sont rendus coupables les Touaregs ne resteront pas impunis.
 Un peu tranquillisé, le khébir fit grouper les chameaux, assura le service de nuit ainsi qu'il en avait l'habitude tous les soirs et vint se coucher près du lieu où reposaient les Européens.
 Les étoiles se détachaient sur le bleu foncé du ciel et illuminaient l'espace de cette lueur affaiblie qui donne tant de charme aux nuits équatoriales. Les chauds effluves terrestres rayonnaient vers les hautes régions de l'atmosphère et appelaient une brise douce et fraîche qui semblait apporter avec elle des principes vivifiants. Rien ne troublait le calme et la majesté de l'immense solitude. Les animaux eux-mêmes reposaient en paix et paraissaient respecter le silence du désert. A deux reprises, Amar ben Hamis se leva pour faire sa ronde accoutumée.
et se convaincre que les postes exerçaient une surveillance attentive. Puis, il se recoucha et demanda au sommeil l'oubli de ses fatigues.
 Tout à coup, vers trois heures du matin, une clameur discordante retentit comme un éclat de tonnerre, et un grand tumulte se produisit du côté où se trouvaient les chameaux. Une voix domina le tapage et jeta ce cri :
— Alerte ! Alcrto!... Les Tounregs !...
 Soit qu'ils eussent combiné un plan d'attaque, soit qu'ils eussent obéi à leurs instincts de rapine et de pillage, les Touaregs se jetaient sur les chameaux pour susciter un désordre favorable à leurs desseins.
 Pendant quelques instants, ce fut une cohue sans nom d'où s'échappaient des interjections menaçantes, des cris de fureur, des coups de feu. 
 Et de toutes parts, les Touaregs surgissaient, avançaient en rangs pressés, culbutaient tout ce qui s'opposait à leur passage. Surpris et terrifiés, n'osant pas tirer sur leurs chameaux, craignant de s'entretuer, effrayés par le nombre toujours grossissant des assaillants, perdus au milieu des ténèbres, les Francevilliens lâchèrent pied et s'enfuirent dans toutes les directions sans entendre les voix de leurs chefs qui commandaient la résistance.
 Instinctivement, les Européens s'appelèrent, se recherchèrent et se réunirent pour tenir bon jusqu'à la dernière extrémite et se secourir mutuellement. Arsène Panchot se plaça, le sabre au poing, devant le colonel Tombelène et dit avec son accent gouailleur :
—	Sacré nom d'une pipe! Il fait plus noir ici que dans l'intérieur d'un four de campagne, et c'est gênant... On ne sait sur qui taper... Les horions peuvent aussi bien atteindre les amis que les ennemis.
—	Ah ! les canailles ! cria Blaimont en grinçant les dents.
Raoul, es-tu là ? interrogea le colonel.
—	Oui, père, répondit Raoul, je suis près de toi.
—	Tout espoir est-il donc perdu? demanda Charles Guérande.
—	Bah! répliqua lord Sylvan Hatkins avec indifférence, il ne surviendra rien de fâcheux, puisque je suis là.
—	C'est vrai, milord, vous êtes un veinard, interrompit Panchot; mais si vous sortez sain et sauf de la contredanse dont la musique se prépare, cela ne veut point dire qu'il en sera de même pour nous.
—	Qui vivra verra, répondit lord Hatkins avec son flegme habituel.
En attendant, défendons notre peau, ajouta Gib Rock, car les Touaregs s'avancent de tous côtés.
En effet, ces derniers s'approchaient en
<page no>368</page no>
formant un cercle qui se rétrécissait à chaque seconde. Par un raffinement de cruauté ou plutôt pour se garer des premiers coups des Européens, ils poussaient devant eux les Francevilliens dont ils avaient pu se saisir et les rudoyaient pour les forcer d'élever la voix.
» Ne tirez pas ! ne tirez pas! s'écriaient ces malheureux affolés; vousnoustueriez!
 L'embarras du colonel Tombelène et de ses compagnons était grand. Cependant, chaque seconde de retard compromettait leur situation et leur enlevait une chance de salut. Ils le comprirent et ils se préparèrent à combattre avec l'opiniâtreté du désespoir. Mais avant qu'ils eussent fait usage de leurs armes, une véritable avalanche humaine se rua sur eux, les culbuta et les sépara. Aussitôt, ils furent entourés individuellement, saisis par vingt bras robustes, maintenus solidement, et enfin renversés, désarmés et liés. On cût dit que les Touaregs en voulaient à la liberté des Européens plutôt qu'à leur vie, car ils ne tirèrent aucun coup de fùsil et ne se servirent des lances que pour frapper leurs adversaires, et non pour les transpercer. Malgré sa « veine lord Hatkins fut contusionné et étroitement garrotté. Pourtant, il ne perdit rien de son sang-froid et attesta que l'heure de la délivrance ne tarderait pas à sonner... pour lui.
—	Oui, oui, dit Gib Rock, encore une chance pareille à celle-ci, milord, et vous irez dans l'autre monde en notre compagnie.
—	Ami Gib, répondit l'Anglais, mon étoile brille toujours.
 Les autres prisonniers ne partageaient pas la confiance de lord Batkins. Ils sasvaient qu'ils étaient à la merci d'ennemis implacables, et le récent massacre de la mission Flatters ne leur donnait pas des idées bien roses. Pourtant, une chose les étonnait. Pourquoi les Touaregs les avaient-ils épargnés quand il leur était si facile de les tuer ? A quels mobiles obéissaient-ils ? Les réservaient-ils pour un supplice barbare et féroce? Voulaient-ils les conserver comme otages ou bien les réduire à l'esclavage le plus abject et le plus dégradant ?
 Enfin, l'aube matinale empourpra le ciel, et le soleil parut éclatant et radieux. Un simple coup d'œil jeté sur le champ de bataille démontra que la lutte n'avait pas été excessivement acharnée. Une dizaine de Francevilliens et autant de Touaregs, quelques, chameaux et six mahara gisaient inanimés sur le sol. Sans s'inquiéter des morts, sans môme tourner un regard de pitié sur eux, les vainqueurs s'ébranlèrent vers le Sud-Est, délièrent les jambes des captifs et les poussèrent devant eux comme un vil bétail. Panchot
jurait et insultait ses gardiens en employant les termes les moins polis de son vocabulaire militaire. Fort heureusement, il n'était compris que par ses compagnons d'infortune.
 Les autres prisonniers marchaient la téte courbée, et s'abandonnaient aux plus tristes pensées, sauf lord Hatkins qui continuait à espérer, malgréla mauvaise tournure que semblaient prendre les événements. Le colonel Tombelène songeait à sa famille et il se reprochait amèrement d'avoir entraîné son fils dans une expédition dont il n'avait pas su prévoir le dénouement fatal. Mais Raoul, autant pour réagir contre les sinistres impressions de son père que pour montrer son courage juvénile, marchait avec assurance, levait fièrement les yeux sur les farouches guerriers qui l'entouraient et souriait avec une inexprimable expression de mépris. Le découragement et le trouble des prisonniers avaient été d'abord si profonds que ce n'est qu'à la première halte qu'ils remarquèrent que Charles Guérande et Amar ben Hamis n'étaient pas avec eux. Aussitôt les hypothèses et les suppositions les plus hasardées reprirent leur cours. Qu'étaient devenus ces deux amis vaillants et fidèles ? Avaient-ils succombé accablés par le nombre ? Étaient-ils parvenus à s'échapper? N'importe, un vague sentiment d'espérance dérida tous les fronts.
Alphonse Brown.
(A suivre.)</article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
Et De La Géographie
 Russie t Canal de Saint- Péttersbourg à la mer. — Tout le monde, sait que. la capitale de la Russie est en communication avec la mer par laNèvâ, magnifique, large et profonde rivière, qui sort du lac Ladoga et va se jeter dans la Baltique à Cronstadt. Malheureusement la Néva est, sur presque toute l'étendue de son parcours, obstruée par des bancs de sable, des roches, des exhaussements qui empêchent les navires de fort tonnage d'employer cette voie pour remonter à Saint-Pétersbourg. Le mouvement maritime se faisait pour laplus grande partie à Cronstadt, d'où des allèges portaient les marchandises à Saint-Pétersbourg ou les en rapportaient. Notons à ce sujet que la distance entre les deux points est de 25 kilomètres.
 Après avoir fait étudier la rivière, et reconnu l'impossibilité de la rendre entièrement navigable, le gouvernement russe a adopté le projet de création d'un canal maritime à grande section, Ce canal vient d'être achevé. Il est profond de vingt-deux pieds et n'a pas coûté moinsde quarante millions. Il ne tardera pas à être ouvert à la navigation. Au printemps prochain la ville dé Saint-Pétersbourg verra amarrés à  ses quais les grands paquebots et steamers.
 Sibérie : Colonie polonaise du lac Baikal. — Il reste à Tounka, au sud du lac Baïkal, large dépression d'où sort l'Angsrs qui. baigne Irkoutsk, à cinq lieues a peine de la frontière de Chine, un grand nombre de descendants des Polonais qui y furent déportés à la suite des insurrections de 1831 et de 1863. L'endroit choisi, bien que'très rude, n'était pas entièrement désolé, et les malheureux exilés, avec des peines inouïes, réussirent, à organiser quelques établissements agricoles et industriels. L'effort fut d'autant plus grand que la presque déportés appartenaient à la noblesse ou tout au moins à la classe aisée de la famille polonaise.  
 Un de ces établissements avait été fondé par des prêtres, et était exploité uniquement par eux. On sait que le gouvernement russe, schismatique grec, n'eut pas en Pologne d'ènnemî plus acharné que le clergé national. : Un : grand nombre de prêtres subirent la peine de l'exil  C'est ainsi qu'à Tounka il y eut, vers 1865,' environ 180 prêtres réunis, travaillant de leurs mains pour adoucir les misères de leur captivité. Ils s'étaient organises nommaient des juges, et formérent avec lés
étaient laboureurs, maçons, tailleurs, ferblantiers, horlogers, même confiseurs. Ils contribuèrent au réveil del'énergie morale qui permit de .surmonter, les souffrances, et pour, les maladies du corps firent médecins et installèrent une-Ils eurent un cercle avec biblîothèque et musique. Plus tard, ces mêmes prêtres fondèrent un journal manuscrit, l'autorité russe ne permettant pas l'usage  d'une pressé. 
 Les exilés avaient conservé des relations suivies avec la mère-patrie, où des associations se : formèrent pour Venir en aide aux exilés et. calmer les ennuis de leur oaptivité Il y eut même de courageuses jeunes filles,quise flancèrent avec de jeunes patriotes de Tounka et n'hésitèrent pas à accomplir. l'effrayant trajet de Varsovie au lac Baïkal pour rejoindre ceux avec qui elles s'étaitent unies et prendre leur part, de l'exil.
 Incendies en mer. —' Oh signalé 'l'incendie de la goélette Minna, chargée de pétrole à destination de Stralsund.  Dans la nuit; du 5 au 6 novembre, par, une violente tempête, le Sirius, de Lubeck, a prîs feu à la hauteur de Gothiand et a sombré.
Le gérant: Paul Genay.
sceaux - Imp; Charaire et fils.
<page no>369</page no>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
  N° 388 - Prix 15 centimes - JOURNAL HEBDOMADAIRE - Bureaux : 7, rue du Croissant, Abonnements   8 fr - Départements, 10 fr. - Etranger, 12 fr.- --Dimanche 14 Décembre 1884.	
Texte - Deux mille lieues à travers l'Amérique du Sud. - Voyages ot aventures en Afrique: De paris au lao Tanganika (suite). - La France au Congo. - Le tour de France d'un petit Parisien: L'honneur d'un père (suite). - L'Oasis (suite). — Chronique des voyages et de la géographie.	
Illustrations. - Deux mille lieues à travers l'Amérique du sud : Mille tonnerres ! mes Français ! - Nous sommes seuls, n'est-ce pas? - Au ras des vagues surgit un faisceau lumineux. - Pirogue sur un rapide du Congo; - Francevillo. - Le tour de France d'un petit Parisiea: Ils signalèrent Hars Meister.
2,000 LIEUES A TRAVERS L'AMERIQUE DU SUD
Par LOUIS BOUSSENARD, auteur de Paris au Brésil, par terre.
<image></image>
Deux Miller Lieues a Travers L'Amérique Du Sud. - Mille tonnerres! mes Français!!! (Page 374, col. 2.)388</article>
<page no>370</page no>
<article>DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE 1
2,000 LIEUES
A TRAVERS
L'AMBÉRIQUE DU SUD
 CHAPITRE PREMIER
 Le mystère de la gare du  Pauama-Transcou-tinental ». — La goélette du capitaine Bob. — Un croiseur. — Où il est question de corde et dependu. — A quel usage l'Yankee peut-il bien destiner quatre mille fusils Remington et deux millions de cartouches. — Appareillage nocturue. — Eu route pour le Sud. — Monographie de la goélette. — Bonheur et habileté du capitaine Bob. « Comment le navire de guerre manifeste sa présence. — Éclairage électrique. — Un feu à terre. — Les naufrageurs involontaires. — Le colonol Buttler !... — Les deux Français.
 On entend dans le lointain comme un duo de cloche et de sifflet, accompagné d'une sourde trépidation. Puis, un grand fracas de ferrailles violemment heurtées.
 Le tintamarre s'accroît rapidement et devient assourdissant. L'aigre tintement de la cloche s'accélère, le sifflet mugit de plus belle, les plaques de fonte détonnent comme des pièces d'artillerie, quand brusquement, le silence — un silence relatif— s'établit soudain, en plein « crescendo ».
 La ' locomotive remorquant le train interocéanique de Colon à Panama pénètre, enveloppée d'un épais tourbillon de vapeur, dans la gare dite du « Transcontinental » en face de laquelle s'étend la wharf de Panama, puis, l'espace infini... Le grand océan Pacifique.
 Bien américaine, cette machine, avec sa cheminée trapue, espingolée comme un énorme tromblon, avec son immense « chasse-bœufs » qui la précède, comme un soc gigantesque destiné à écarter les animaux errants sur les lignes.
 Elle s'arrête quelques secondes à peine sur l'entre-voie.
 Elle est aussitôt détachée du wagon de tète. - Puis, en mastodonte intelligent, elle obéit à ses cornacs, deux nègres athlétiques, doublement noirs grâce à l'épaisse couche d'escarbilles recouvrant leur épiderme d'ébène, et qui, sans souci d'une température infernale, se tiennent pieds nus sur la tôle brûlante. La locomotive s'avance doucement, s'aiguille, revient sur une voie latérale, s aiguille de nouveau et enfile à revers la voie qu'elle vient de quitter.  
Elle retrouve le train, le prend en
1. voir les n° 347 à 387
queue, le pousse lentement, jusqu'à l'extrême rebord du wharf, au bas duquel vient mourir la houle immense qui, depuis les côtes de la Chine, roule sans entraves à travers quatre mille lieues d'Océan.
 Le courrier de France et celui des États-Unis viennent d'arriver à Colon, il y a quatre heures. Un train spécial, préparé à l'avance, et qui n'attendait plus que la machine, a aussitôt emporté de l'autre côté de l'Isthme les dépêches à-destination du Mexique, du Guatemala, de Gosta-Rica, de Nicaragua, de la Colombie de l'Ouest, de l'Equateur, du Pérou, de la Bolivie et du Chili.
 Ces dépêches emplissent trois fourgons.
 A peine arrivée à Panama, cette volumineuse correspondance est déjà prête à prendre la mer.
 Les agents des postes des paquebots en partance pour ces différents pays attendent la remise des sacs scellés contenant les dépêches.
 Au bas des escaliers du wharf se balancent, avec le pavillon national à l'arrière, les baleinières qui doivent les conduire aux navires dont on aperçoit au large les lignes immobiles.
 Ce transbordement des sacs dans les baleinières s'opère, en temps ordinaire, avec l'énervante lenteur particulière aux pays de la zone torride, où chacun, bon gré, mal gré, après un séjour plus, ou moins long, est contraint, quoi qu'il fasse, de se conformer à cette allure pittoresquement dénommée « le pas colonial».
 L'accablante chaleur, des tropiques détend les nerfs les plus rigides, amollit les muscles les mieux trempés. Aussi, l'Européen lui-même, alourdi par cette température, en arrive-il à ne pas se presser, et à ne plus s'indigner en voyant évoluer les tardigrades auxquels il a affaire.
 Or, ce jour-là, il semble qu'un vent singulier ait soufflé sur le personnel de la gare de Panama.
 Chacun est à son poste, sans que, chose à peine croyable, on ne voie ni ivrognes ni retardataires.
 Pendant la courte manœuvre lestement accomplie par la machine, les trois fourgons ont été vidés, leur contenu a été remis aux destinataires, et descendu, dans les baleinières, sans même que les matelots préposés à cette besogne aient eu à s'en occuper.
 L'agent américain du Panama Railroad C°s Centr. Americ and Panama line, et son collègue du North Pacific Transportation Company en oublient les choses désagréables qu'ils croient avoir à dire à leur concurrent allemand représentant le Dampfshiffahrts Gesellschaft «Kosmos. »
 On croirait véritablement que le chef de gare et ses employés, grands et petits, ont intérêt à se débarrasser du public. Chacun, en effet, accomplit sa tâche, en faisant assaut de célérité, à la satisfaction toujours croissante des voyageurs et des cosignataires de marchandises qui se trouvent en un moment délivrés de tous les ennuis accompagnant l'arrivée à Panama par le chemin de fer de l'Isthme.
 Bientôt le personnel de la gare, au grand complet, reste seul en présence d'une longue file de wagons hermétiquement clos et soigneusement couverts de prélarts goudronnés.
—	Nous sommes bien seuls, n'est-ce pas? demande alors en anglais, à un des agents supérieurs de l'exploitation, un personnage invisible jusqu'alors, et qui sort d'un fourgon, comme un diable d'une boîte à surprises.
—	Yes, sir, répond brièvement l'agent.
—	Les portes sont fermées?
—	Vous entendez claquer les verrous et grincer les serrures.
—	Bien.
« Vos hommes sont sûrs?...
—	Quand on les paie.
—	Vous savez que je ne marchande pas. —  Yes...
—	Nul ne trouvera étrange cet isolement, ces portes closes, ce personnel occupé à une besogne mystérieuse... cette prise de possession d'un lieu habituellement ouvert au public?...
—	Le gouverneur de la province de Panama a ordonné...
« Nous avons double intérêt à obéir.
—	Mais... les consuls?
—	Ceux d'Europe font la sieste.
c Ils seront d'ailleurs plongés jusqu'à demain dans la leeture du courrier qui vient d'arriver; 
« Que leurimporte, ensomme, notre... opération!
« Je n'ai pas besoîn de Vous parler de celui d'Amérique sa neutralité nous est moins assurée. 
 Quant au consul Chili, le seul qui pourrait protester, il est malade.
 La fièvre, ou toute autre maladie singulièrement opportune, le retient au lit.
—	Allright! 
« Voici, mille dollars en or pour vos hommes.	
« Il y en aura au tant après rembarquement. .
« Voici, en outre, les deux mille dollars pour les chefs.
—	Bien.
« Vous plait -il de vérifier leè empreintes des plombs apposés sur les wagons an départ de Colon ?
—	C'est mutile.
Fendant ce rapide colloque, une jolie goélette amarrée à environ une demi-
<page no>371</page no>
encâblure ! du quai, s'était halée au guindeau sur son câble d'amarre et avait silencieusement accosté à tribord par le travers, de façon que sa lisse se trouvait à près de trois mètres en contre-bas du wharf.
Une voix éraillée sortit aussitôt des profondeurs de la cale, monta en s'amplifiant par la grande écoutille béante, et coupa net le dialogue.
—	Que le diable m'emporte et vous torde le cou!
« Vous braillez comme des corneilles et ne faites rien qui vaille.
« A-t-on jamais vu pareille bordée de fainéants !	
—	Cet excellent capitaine Bob s'impatiente et il a raison, fit en souriant l'inconnu.
 « C'est bien, compère, c'est bien, continua-t-il en s'avançant à l'extrême rebord du quai, de façon à dominer le pont de la goélette ; encore quelques minutes.
 La voix repondit par une nouvelle imprécation, puis une tète à cheveux roux, à la barbe fauve, au masque brutal, émergea rapidement de l'écoutille. Les épaules suivirent naturellement, puis un torpe de bison, porté sur deux jambes énormes qui ébranlèrent d'un appel sonore les planches du « spardeck >>.
 Le géant auquel appartenaient ces organes se hissa sur le plat-bord, pendant que son interlocuteur s'aplatissait sur le quai, de manière à ne plus laisser entre les deux têtes qu'une distance d'à peine soixante centimètres.
—	Bonjour, Bob, bonjour... Vous grognez donc toujours !
—	Bonjour, Cyrus !
« Je grogne, c'est vrai. « Peut-être profitai-je de mes derniers moments pour me livrer à ce passe-temps favori de mon existence.
—	Que voulez-vous dire?
—	Qu'il est fort possible que je ne grogne plus demain.
—	La raison?
—	Est que, demain, je puis être pendu. Si maître de lui qu'il parût, l'inconnu ne put réprimer un tressaillement rapide.
— C'est donc sérieux ? reprit-il d'une voix légèrement altérée.
—	Si sérieux que s'il y avait moyen -de différer le transport du convoi...
—	Impossible !
—	Je m'en doutais bien.
 « Les Péruviens ne peuvent pas attendre, et c'est pourquoi j'appréhende pour le fils de mon père cette gigue finale au bout d'une tresse de chanvre.
 « Fichu métier que le nôtre, en ce moment, my dear Cyrus!
1. L'encâblure est de 120 brasses: environ 400 mètres.
—	Que voulez-vous, mon brave Bob, on n'a rien sans peine, et nos profits ne sont-ils pas en rapport avec nos appétits, comme aussi avec les périls que nous courons ?
 « Que craignez-vous donc, en somme, pour l'instant?
—	Depuis trois jours, un grand coquin de navire croise à douze ou quinze milles au large de Panama.
 « Il va, vient en vue de la ville, comme un factionnaire qui fait les cent pas, sans s'écarter du lieu qu'il surveille avec une vigilance dont rien ne le distrait.
—	Même la nuit?
—	Surtout la nuit.
 « Au moins une fois par heure, il projette pendant quelques minutes un immense faisceau de lumière électrique, éclairant la rade comme en plein jour.
 « Bref, s'il est impossible, de tromper sa surveillance, il est également impossible de lui échapper, car il file comme un squale.
—	Mais, j'ai entendu citer votre goélette, comme étant des plus rapides parmi tous les bâtiments marchands de l'Union...
—	Mon cher Cyrus, vous dites une énorme bêtise indigne d'un Yankee.
 « Il est vrai que vous n'êtes pas marin.
 «Mais, malheureux! ma pauvre petite goélette courût-elle grand largue, avec une brise carabinée et couverte de toile à culbuter la quille en l'air, n'est qu'un sabot, à côté de ce navire d'enfer.
 « Ah! que n'ai-je, aujourd'hui, un de ces vaillants forceurs de blocus comme nous en montions pendant la guerre de la Sécession !	
 
 « Avec une tonne de suif ou de goudron dans chaque fourneau, quarante livres sur chaque soupape, le bonnet du mécanicien sur le manomètre, nous passions où nous voulions.
 « On sautait parfois, mais on arrivait toujours...
—	Fût-ce au diable !
—	Fût-ce au diable, répondit gravement le capitaine Bob.
 « Le procédé, pas plus que la destination, n'ont rien de répugnant pour un marin.
 « Tandis que je suis absolument écœuré à la pensée de finir croché par le cou, à l'unique mât de ce croiseur, en me démenant comme un appareil à signaux. « Mais, assez causé. « J'attrape le torticolis, à parler de de corde, à moins que la position inusitée que j'occupe en ce moment ne me procure cet avant-goût des joies de la pendaison.
 « Eh! vous autres, fit-il en s'adressent aux hommes de l'équipage, du nerf, mordieu !
 « N'oubliez pas que si vous avez double paie avec double ration de tabac et de wisky, vous avez double besogne et la perspective de la vie éternelle à courte échéance.
« Un dernier mot, Cyrus, continua le capitaine Bob dont les dernières paroles avaient soulevé un tapage infernal,   Que renferme le convoi?
—	Quatre mille fusils Remington et deux millions de cartouches.
—	Pesant ensemble?...
—	Les fusils avec les baïonnettes, les fourreaux et l'emballage, quarante mille kilogrammes.
—	C'est-à-dire quarante tonnes.
—	Répartis en deux cents caisses de deux cents kilos.
—	Bien... et les cartouches ?
—	Deux millions de cartouches, à trente grammes l'une, pèsent, si je ne me trompe, soixante mille kilos.
—	Dito soixante tonnes...
« En tout, cent tonneaux de marchandises.
« Une misère.	
« Je m'attendais au double.
« Mon navire, aussi peu chargé, ne calera pas plus de deux mètres... je pourrai de la sorte suivre la côte et narguer le croiseur... dussé-je m'échouer.
—	Halte-là! interrompit vivement le personnage répondant au nom de Cyrus.
 « Il ne s'agit pas d'échouer, mais d'arriver.
 « Savez-vous bien que cette cargaison représente plus de cinq cent cinquante mille francs, y compris le transport jusqu'ici, avec les... gracieusetés à l'adresse des autorités fédérales et du personnel de la gare.
—	Vous aventurez seulement la moitié de cet argent, puisque nous sommes copropriétaires de la totalité du chargement.
 « Moi, je risque ma peau, et j'ai la faiblesse d'y tenir.
—	Capitaine Bob, vous ne serez pas seul à sacrifier votre cuir de vieux marsouin, car je m'embarque avec vous.
—	Vraiment !... Eh bien! bravo, Cyrus.
 « Vous n'êtes pas marin, c'est vrai ; mais, by God ! vous êtes un rude homme.
—	C'est la moindre des choses que je partage vos périls.
 « Dans combien de temps comptezvous partir?
 —Mais, à la façon dont se trémoussent ces braves garçons, je suppose que le transbordement et l'arrimage seront terminés dans quatre heures. « Puis, je largue ma toile.
—	Vous appareillerez la nuit ?
—	Parbleu ! puisqu'il s'agit simplement de ranger la côte.
<page no>372</page no>
—	La connaissez-vous suffisamment, au moins, cette côte?
—	Comme un pilote.
—	Et le croiseur?
—	Son tirant d'eau l'empêchera de nous joindre.
—	S'il nous coule à coups de canon?
—	J'espère bien lui échapper grâce à mon appareillage nocturne.
—	S'il nous coule en dépit de tout!
—	C'est que notre heure sera venue. « Vous devenez assommant, Cyrus.
 « Retournez donc près des wagons ; moi, je descends à la cale surveiller l'arrimage, de façon à obtenir une répartition de poids qui me permette d'atteindre mon maximum de vitesse, en calant le moins possible. Le capitaine Bob a dit vrai. Sur le quai, dans les wagons, à bord de la goélette, matelots et employés de chemin de fer rivalisent d'efforts. Les palans grincent, les poulies ronflent, les élingues gémissent, pendant que les caisses à fusils, longues et étroites comme des cercueils, accomplissent leur course aérienne, montent rapidement, et descendent posément jusque dans la coque du navire.
 Puis, apparaissent les caisses à cartouches, lourdes, courtes, trapues, en bois épais, que culbutent les noirs avec une inconcevable brutalité, au risque d'explosions terribles.
 La nuit arrive bientôt avec cette brusquerie particulière aux régions intertropicales.
 La besogne n'en continue pas moins à la lueur des falots, avec cet acharnement que mettent au travail les nègres quand ils sont excités, et... quand ils travaillent.
 A huit heures, montre en main, ce transbordement, commencé à quatre heures de l'après-midi, est entièrement terminé, les panneaux des écoutilles sont en place, la voilure est orientée, et la goélette parée à prendre la mer.
 En même temps, cette portion de la gare où s'est opéré ce mystérieux travail, s'ouvre de nouveau au public, et le train-train des affaires reprend avec sa nonchalance habituelle, après ce coup de collier qui semble avoir cassé les jambes et les bras aux employés du « Panama Transcontinental ».
 On n'avait pas revu le navire dont l'apparition intriguait et surtout inquiétuit le capitaine Bob et lui faisait appréhender toutes sortes d'éventualités désagréables.
 Pendant toute la durée du chargement, la vigie n'avait pas vu ses formes élancées se découper sur la ligne d'horizon, et son panache de fumée s'étaler sur le bleu pâle du ciel.
Enfin, chose plus étonnante encore, l'éblouissant faisceau de lumières que projetait, à chaque instant, pendant les nuits précédentes, sa machine électrique, n'avait pas encore troué l'épaisse couche de ténèbres enveloppant la région tout entière.
 Cette absence, loin de dérider le colosse, augmentait encore, s'il est possible, la mauvaise humeur qui lui semblait habituelle.
 Il n'en prit pas moins ses mesures pour l'appareillage, avec toutes ces petites minuties, incompréhensibles pour un profane, mais indiquant un marin accompli.
 Puis, comme si c'eût été la chose la plus simple du monde, que cet appareillage par une nuit pareille, il se mit à la barre, fit haler la goélette au corps mort, profita de la première risée qui gonfla sa voilure, et qui, par bonheur, soufflait du Nord-Est. Puis, il sortit tranquillement de la rade, en ayant soin de ne pas allumer ses feux réglementaires.
 Le léger bâtiment, obéissant avec docilité à la main qui le guidait, fît une pointe hardie, vers la haute mer, pour trouver le vent, à la façon des oiseaux grands voiliers qui ont besoin d'un élan, pour prendre leur envolée.
 Puis, il obliqua gracieusement vers la côte, et la rangea à cinq ou six encâblures seulement, de manière à utiliser le courant qui longe du Nord au Sud l'Amérique méridionale, depuis Panama jusqu'à Chiloë, au Sud du Chili.
 Il est à supposer que la route à suivre devait concorder invariablement avec la direction de ce courant, et cela, pour deux motifs.
 C'est que, d'une part, le capitaine Bob employait, toute, son habileté à éviter le contrer-courant qui côtoie le premier du Sud au . Nord, sans pourtant que leurs eaux se mêlent. La rencontre de ce dernier eût vivement contrarié la marche du navire, au point de le drosser vers la haute mer, en dépit de la brise.
 D'autre part, le capitaine avait d'excellentes raisons pour ne pas s'éloigner des côtes, étant donné la disparition subite, et à tout prendre, singulière, du croiseur dont la vue lui avait causé de si vives alarmes.
 Avec son instinct d'homme habitué à des besognes suspectes, il sentait vaguement, dans un périmètre plus ou moins vaste, la présence du bâtiment de guerre, à la façon dont les braconniers et les contrebandiers éventent, pour ainsi dire, le gendarme et le douanier.
 Aussi, obéissant à ces deux raisons, le capitaine, malgré la proximité du rivage,
sans souci des ténèbres de plus en plus épaisses, naviguait-il toutes voiles dehors, avec celte témérité américaine, à laquelle manquent trop souvent, hélas ! les garanties offertes par l'expérience. Tel cependant n'était pas le cas. Le géant manœuvrait avec une habileté consommée sa coquille de noix dont le pont s'inclinait à plus de 35° et qui, avec ses vergues, écrêtait les lames, pendant que sous ses blanches voiles frémissantes, elle courait, comme un monstrueux oiseau de mer, à travers les ravins mouvants creusés par la houle.
 Une telle allure, à pareille heure, et en pareil lieu, était pour le moins périlleuse.
 En effet, la goélette, que l'on pourrait appeler la périssoire de l'Océan, est un petit navire élégant, élancé, léger de formes et déployant au vent une telle envergure de toile, que l'on serait en droit de se demander comment il ose affronter la pleine mer, et les risques de la navigation au long cours.
 Ces appréhensions ne sont malheureusement pas de fondement.
 Si cette surface démesurée de voilure donne à la « périssoire » une vitesse considérable, elle lui est parfois fatale. Car le bâtiment chavire en un moment quand, surpris par un grain ou une saute de vent, les voiles n'ont pu être carguées en temps et lieu»
 Mais, les Américains n'y regardent pas de si près.
 La goélette, n'a que deux mâts gracieusement inclinés en arrière, plus le beaupré, naturellement. Le gréement de ces deux mâts se compose de deux immenses basses voiles trapézoïdales et de deux hautes voiles généralement triangulaires, à la manœuvre desquelles suffisent largement cinq hommes, celle des focs comprise.
 Trouvant là l'occasion de réaliser une double économie, en ce sens que, avec un personnel ainsi réduit, le pilot-boat — c'est le nom qu'ils donnent à la goélette — atteint une rapidité inconnue aux trois-mâts, ils s'en servent généralement quand ils n'emploient pas la vapeur.
 Ainsi, la conduite d'un pareil navire exige non seulement de l'habileté, mais encore du bonheur.
 Or, le capitaine Bob fut â la fois heureux et habile, car la goélette, sans être retardée par les ténèbres rendant plus dangereux le voisinage des côtés, courut toute la nuit, de façon à conserver la vitesse énorme de neuf noeuds et demi, soit dix-huit kilomètres à l'heure. 
 Elle se trouvait, au point du jour, en face d'une baie déserte appelée Cocalita, et située sur la côte colombienne par 7°,20 de latitude Nord.
<page no>373</page no>
 Le capitaine vint y jeter l'ancre, résolu de s'y abriter pendant tout le jour et de reprendre sa marche aussitôt la nuit arrivée. Espérant alors avoir dépisté le croiseur, il continuerait invariablement sa course jusqu'à destination.
 Le petit navire dérapa en pleine nuit, avec autant de bonheur qu'au sortir de Panama, et courut grand largue jusqu'au matin.
Mais, au lieu de renouveler la prudente manœuvre de la veille, l'Américain, voyant que la brise tenait bon, marcha quand môme toute la journée, et fit tant et si bien, qu'il reconnut par tribord à l'avant, la petite ile de Gorgona, au moment où le soleil disparaissait.
Parvenu sans encombre à plus de six cents kilomètres de Panama, le capitaine Bob était en droit de se croire sauvé.
Quelle apparence, en effet, que le navire de guerre se fût ainsi amusé à convoyer dans l'ombre cette coquille de noix, sans même essayer de la joindre !
 Aussi était-il d'excellente humeur, ce digne capitaine, et pour témoigner sa joie, il avait convié l'équipage à l'absorption d'un grog énorme dont l'annonce fit pousser aux matelots un hourra retentissant.
<image></image>
Deux Mille Lieues a Travers L'Amérique du Sud. — Nous sommes bien seuls, n'est-ce pas? (Page 370, col. 3.)
Puis, la petite fête commença au milieu de chants et de cris joyeux, et se continua jusqu'à neuf heures, avec un crescendo prouvant en faveur du wisky du bord et du gosier des virtuoses.
 Le capitaine, faisant trêve à ses éternels grognements?, se frottait les mains et trouvait que tout était pour le mieux dans le meilleur des mondes, quand une rauque imprécation s'échappa soudain de sa gorge.
 Au loin, sur la haute mer, au ras des vagues dont les facettes mobiles flamboyèrent aussitôt, surgit brusquement un long faisceau lumineux d'un incomparable éclat.
 — Que le Diable nous emporte et effondre ce cachalot de malheur!
 —	C'est le croiseur, n'est-ce pas? fit le passager qui reposait allongé sur une claire-voie.
 —	Pardieu !... et il nous voit comme en plein jour, le mécréant !
 —	Croyez-vous?
 —	Eh ! mordieu, ne sommes-nous pas au beau milieu du cône de lumière que sa damnée machine électrique darde sur nous, comme une chevelure de comète,
 —	Heureusement qu'il ne peut pas nous suivre jusque sur ces hauts-fonds...
 —	Et s'il lui prend fantaisie dé nous couler!
 1. Située sous le 3° parallèle, à douze milles environ de la côte colombienne.
 « Croyez-vous que ses canons soient chargés avec des melons d'eau!
 —	Mais, il est au moins à quatre milles de nous.
 —	Qu'importe ! son artillerie est formidable.
 —	Comment le savez-vous?
 —	Parce que ce navire ne peut être que le Cochrane, un des plus redoutables cuirassés de la flotte chilienne.
 « Voyez! Il semble si sûr de nous crocher demain dans la journée, qu'il éteint tranquillement sa lumière, comme un bon bourgeois qui va se coucher, sans même daigner nous honorer d'un coup de canon.
 —	Mille diables! Qu'allons-nous devenir?
<page no>374</page no>
—	Allons, c'était écrit!... nous serons pendus et la goélette confisquée avec son chargement.
—	J'aimerais mieux allumer deux barils de wisky dans la cale, développer en un moment un incendie terrible, lancer la goélette sur le monstre de métal et sauter avec lui.
—	Le commandant ne sera pas si simple que de nous laisser arriver.
—	Alors, nous sommes perdus...
—	A moins de nous échouer.
—	Ce qui est la ruine...
—... De nos intérêts matériels, mais la sauvegarde de notre peau. « Tiens !... Ah! bravo !
—	Quoi donc ?
—	Nous ne serons peut-être ni ruinés ni pendus.
 « Voyez-vous cette lumière rougeâtre, là, par tribord, dans la direction de la terre?
—	Vaguement. « Je suis encore tout ébloui de l'apparition et de la disparition de la lumière électrique.
—	Ou je me trompe fort, ou cette lumière est le fanal qui éclaire parfois l'entrée du petit port de Burro.
—	Eh ! qu'importe cette rade avec son feu qui brûle de temps en temps. .
—	Elle est sûro, peu profonde, et par cela méme inaccessible au cuirassé.
 « Nous allons nous y réfugier et je vais, pour cela, mettre sans plus tarder le cap sur la lueur.
 — Si le croiseur nous canonne demain au jour.
—	Burro, situé sur le delta du RioIscuandé, en face la ville du même nom, est un village colombien.
 « Le Chili a trop à faire avec le Pérou pour se créer des difficultés avec la Colombie.
—	Si pourtant on veut nous envoyer une ou plusieurs embarcations et nous soumettre à la visite.
—	J'ai quelques torpilles à bord avec deux scaphandres... je ferai sauter les embarcations.
—	Vous avez réponse à tout; faites donc pour le mieux.
 Le capitaine qui, dès le début de l'entretien, avait saisi la barre, ne répondit pas.
 Pendant près d'une demi-heure, il conserva un mutisme absolu et demeura absorbé dans la conduite de son bâtiment qui, maintenant, filait droit à la côte.
 La lueur grandissait rapidement, et le capitaine, tout étonné de ne pas trouver la passe, allait modifier sa direction, quand un bruit de ressac se fit entendre à l'avant.
 En même temps, la goélette, saisie par un tourbillon d'une violence inouïe,
tourna sur elle-même, en dépit de l'effort des voiles et de la barre et vint s'écraser sur une roche à fleur d'eau.
 Aux cris terribles poussés par l'équipage, répondirent d'autres cris venant de terre. La côte était là, à quelques brasses.
 En même temps, plusieurs hommes, couchés près d'un grand feu qui brûlait sur une petite éminence à peine éloignée de deux cents mètres, accouraient au secours des naufragés, en brandissant des tisons pour éclairer leur marche.
 Le capitaine Bob, hurlant et rugissant, s'arrachait la barbe et les cheveux.
—	Malheur aux misérables qui, en allumant ce feu, ont causé notre perte, en me faisant croire que j'étais devant Burro !
 « Je veux les mettre en morceaux !...
 «A moi!... Garçons, à moi !
 Cependant, les inconnus qui étaient la cause bien involontaire de la catastrophe s'empressaient d'offrir leurs services, sans pouvoir s'expliquer les vociférations et l'attitude menaçante des hommes qui s'étaient élancés de la goélette éventrée sur le roc, et de là sur la terre ferme.
 La lueur des tisons qui flambaient comme des torches-, permettait de distinguer, comme en plein jour, leurs traits reflétant l'expression de la plus vive commisération.
 Puis un nouveau cri plus vibrant, plus sauvage que tous les autres, échappa à l'associé du capitaine.
—	Mille tonnerres !...mes deux Français!
« Le comte de Clénay... son ami Jacques Arnaud.
—	Le colonel Buttler ! répondirent les deux amis au comble de la stupeur.
— Ah! mordieu ! je vous retrouve enfin... Et dans quel moment I
« Nous ne sommes pas ici à Palace-Hotel et jene voudrais pas, pour beaucoup, être dans votre peau.
(A Suivre.)
Louis Boussenard.</article>
<article>VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQUE
DE PARIS
AU
LAC TANGANIKA
 L'Ounyanyembé. — Hospitalité arabe. Mirambo. — Ma nouvelle caravane. — En route vers le Tanganika. — Bruits de guerre.— Ma caravane brisée. — Le secours. — Nouveaux combats. — Le retour.
 Au moment où nous quittons le terrain craquelé de la plaine ardente et les mo-
 1. Voir les n° 380 à 387.
notones miombos de la forêt, le soleil émerge de la cime des monts, et, dans un manteau de pourpre et d'or apparaissent Taborah, Kouikourou, Kouihara qui sommeillent encore sous la feuillée ; on dirait d'un mirage enchanteur, et je suis tenté de m'arrêter de peur de voir s'évanouir le rêve.
 Quelchangementsoudain danslanature! Du haut des monts boisés, dont les éperons septentrionaux font à l'Ounyanyembé une frontière naturelle, l'œil se repose ravi sur la scénerie charmante qui se déroule à l'horizon. C'est d'abord une vaste plaine couverte de cultures : ici, des champs de maïs, de moutama; là, de vertes rizières, des carrés de patates, de tabac, de manioc; plus loin, des bananeraies splendides ; puis, essaimés dans la plaine et cachés sous un océan do feuillage, s'élèvent de joyeux hameaux entourés d'une ceinture d'euphorbes pareils à d'immenses candélabres de verdure.
 Ces euphorbes dont les villages sont gracieusement enserrés, ne sont pas qu'un vain ornement : le suc de cet arbuste renferme un poison subtil dont les guerriers enduisent leurs lances et leurs flèches aux heures de combat.
 Car, hélas! on se bat aussi dans cet Eden où tout semble pourtant inviter l'homme au charme du repos et de la paix.
 C'est d'abord Mirambo, le Bonaparte noir, qui tient la campagne au Nord, ferme la route d'Oudjiji et saccage les établissements arabes chaque fois que l'occasion se présente d'enlever à ses ennemis, femmes, esclaves, bétail ou caravanes d'ivoire. Mirambo! antechrist de ces régions, longtemps on redira ton nom  avec terreur sous le chaume africain !
 Puis, c'est Le Nioungou; chef suprême des Rougas-Rougas, seigneur du MgondaMkali et autres lieux, qui, des profondeurs. de ses repères, lance parfois sur les vertescampagnes ses légions affamées; cet empire des Rougas-Rougas s'étend même au Sud-Ouest sur la route du lacTaaganika qui en est infestée.
 Quand j'atteignis Taborah, le 12 avril, il y avait deux mois et demi que je cheminais à travers d'inhospitalières contrées, passant souvent les nuits-même en douloureuses étapes; j'étais brisé de fatigue, et une partie de mes ressources était, épuisée. Je pus heureusement me ravitailler dans ce centre d'établissements arabes, où je fus même contraint de séjourner quelque temps afin de Templacer par des Vounyamouési mes porteurs zanzibarites dont l'engagement expirait. ;
 J'habitais, dans un tembé arabe, la. chambre que Cameron et, avant: lui, Livingstone avaient occupée déjà; mais je me décidai bien vite à élire de nouveau
<page no>375</page no>
domicile sous ma tente, car dès la troisième nuit, une pluie torrentielle traversait le toit de chaume, inondant mes effets et transformant mon réduit en un lac boueux où mes bottes nageaient côte à cote avec mes chapeaux.
 Les Arabes, je dois le reconnaître, pratiquent à Taborah la plus large hospitalité : après deux mois et demi d'un long et pénible jeûne, je me sens transporté d'aise à la vue des poulets dorés, des plats de riz, des montagnes de crêpes, des paniers d'œufs et de fruits que les notables du lieu m'envoient chaque matin.
 
 Du reste, je me suis fait un grand ami dans la personne du gouverneur, le très haut Abdallah-ben-Nassib ; son frère, le vieux Bana Sheik, me témoigne aussi force amitiés, en échange de quoi je les comble tous deux de présents.
 Fins et diplomates par nature, ces Arabes passent à jaser politique tout le temps qu'ils n'emploient pas à leurs affaires. Ce qui se débite en un seul jour sous la vérandah de leurs tembés suffirait à défrayer nos grands journaux pendant un mois : ce ne sont que plans de campagne à perte de vue, alliances offensives et défensives, pactes conclus, rompus, renoués, et, au milieu de ces graves conciliabules, éclate à tout moment, comme une bombe, le nom terrible de Mirambo.
 Ah ! il se peut vanter, le hardi guerrier, le pauvre pagazi devenu roi, d'inspirer une fière peur aux disciples du Prophète! Ils n'ont pas oublié Zimbiso où Stanley fut vaincu et eux-mêmes cruellement repoussés; ils n'oublient aucune des bles. sures faites par ce roi bandit à leur,orgueil et à leurs biens.
 Au demeurant, les Arabes de Taborah sont braves, et volontiers ils entreprendraient une campagne contre Mirambo et ses complices, si Saïd-Bargash le leur permettait. Or, à Zanzibar, il y a comme une puissance occulte qui pèse sur ce prince et lui défend toute mesure énergique. L'Angleterre, avec ses consuls diplomates et sa corvette de guerre, enserre la puissance arabe dans d'étroites limites; c'est regrettable, car on pourrait utiliser cette force pour purger ces contrées en détruisant l'empire des Rougas-Rougus. Mais il semble qu'on s'attache, au contraire, à favoriser l'élément nègre au détriment de l'influence arabe : c'est peut-être dans le but d'établir plus facilement un jour le protectorat sur les ruines amoncelées par les bandits nègres qu'on favorise sous main aujourd'hui.
 Ce Mirambo, terreur des Arabes, est fils d'un petit sultan de l'Ougoua; il débuta par être conducteur de caravanes au service des Arabes avec qui son père entretenait d'excellentes relations. Un beau jour, revenant de la côte à la tète d'un fort
convoi de marchandises destiné à ses patrons, Mirambo, voulant à son tour devenir maître, trouva ingénieux de s'approprier ces richesses.
 Le premier conquérant fut un heureux voleur; s'il en est ainsi, Mirambo a prouvé qu'il est de pure race : il suivit la pente fatale où glissent les ambitions démesurées; et, de chef de caravane devenu voleur, il se fit bandit; de là à être empereurnègre  iln'yaqu'un pas; ille franchit: de pillages en assassinats, il escalada successivement les divers échelons de la grandeur, de la richesse et du pouvoir.
 Aujourd'hui, son empire de l'Ounyamouési est solidement assis : il tient au Nord le lac Tanganika et la route de l'Ouganda où règne M'tésa ; à l'Ouest, il a pour allié Le Nioungou et ses hordes barbares; au Sud, il n'a personne encore, mais d'étranges rumeurs circulent : on dit que Karêma l'inquiète, et qu'il projette une incursion là-bas, pour étendre sa domination sur tout le versant oriental du lac.
 Ces bruits, bien que très vagues encore, produisent sur ma caravane un effet désastreux : plusieurs Zanzibarites sur le réengagement de qui je comptais, refusent à présent de poursuivre la route, et déclarent vouloir s'en retourner à la côte. De tous mes hommes, je ne conserve que Mabrouki, deux domestiques, quatre ascaris et une dizaine de Vouangouana; je suis donc forcé de recruter à Taborah une centaine de Vounyamouésis sur lesquels, du reste, je ne puis absolument pas compter à l'heure du -danger.
Le gouverneur et son frère me dissuadent de partir;
 —	Tu vas rencontrer la guerre là'bas ; tu n'as pas de soldats, tes hommes fuiront, comment pourras-tu,te tirer d'affaire 
 —	Comme il plaira à Allah Mais nous autres, Européens, nous ne reculons jamais devant les obstacles, et, pour les surmonter, nous ne marchandons pas notre vie.
 Les vieillards s'inclinaient, les mains croisées sur la poitrine; mais à leurs yeux j-étais évidemment un peu fou de m'aventurer de la sorte dans un pays que Mirambo allait mettre à feu et à sang.
Adolphe Burdo.
(A suivre.)</article>
<article>LA FRANCE AU CONGO
 La conférence de Berlin, présidée par le prince de Bismarck, à laquelle ont été appelées toutes les nations européennes ayant des intérêts et des possessions dans les bassins du Niger et du Gongo, et aussi los États-Unis, a mis de nouveau
en relief l'œuvre accomplio par la France dans l'Ouest équatorial africain et ses efforts pour servir sur ce point la cause de l'humanité et de la civilisation.
 L'action française au Congo, personnifiée, pour ainsi dire, en M. Savorgnan» de Brazza, l'émule du hardi voyageur Stanley, remonte à 1875. M. de Brazza, après avoir exposé ses projets au ministre de la marine, recevait le commandement d'une expédition devant remonter le fleuve Ogooué qui avait été ouvert jusqu'à Lopé par MM. Schulze et Walker et jusqu'à Ivindo par MM. Marche ot Compiègne. L'Ogooué, comme on peut le voir par la carte, coupe à deux reprises la ligne dé l'Équateur. Sa direction le rapproche donc du moyen Congo qui, à partir des fameuses chutes de Stanley, franchit la même ligne, court de l'Est à l'Ouest et passe de nouveau l'Equateur suivant une ligne Nord-Sud avant de s© jeter dans l'Atlantique.
 Remonter l'Ogooué, suivre l'Équateur, c'était donc se rapprocher du Congo, précisément dans sa partie navigable, ou tout au moins atteindre un des affluents de ce grand fleuve dont le bassin embrasse une si grande étendue du continent africain.
 Mais le Congo n'étaitpasconnu. Comme pour le Nil on avait relevé son estuaire jusqu'à une certaine distance dans l'intérieur, mais on s'était bientôt arrêté devantlesgigantesqucsescaliersparlesquels le fleuve descend du plateau central africain. Ils s'étendent sur près de quatre cents kilomètres, et plus violents, plus rapides, plus hérissés d'obstacles que les fameuses cataractes du Nil, ils opposent un front insurmontable à la navigation» 
 - Devant ces difficultés, Stanley avait cherché le Congo par son cours supérieur. Dans son émouvante traversée de l'Afrique, il avait enfin rencontré ce fleu ve dont à travers mille périls il avait descendu le cours jusqu'à la mer.
 M. de Brazza, lui-même à la recherche du Congo, comprit de suite le profit que l'on pouvait tirer de la découverte de Stanley révélant le point précis à partir duquel le fleuve est navigable. îl se dit que par l'Ogooué, on pouvait atteindre ce point en suivant une ligne plus courte et plus facile que par le Congo inférieur.
 Il reprit, conjointement avec le docteur Ballay l'exploration du haut Ogooué.
 Ayant franchi le plateau peu accidenté qui enferme les sources de l'Ogooué, MM. de Brazza et Ballày atteignirent une rivière que tout indiquait comme un affluent du Congo.. C'était l'Alima, navigable sur.une grande partie de son cours.
Le gouvernement français, éclairé sur l'importance de l'Alima qui assurait la véritableroute du Congo, ouvrit à MM. de
<page no>376</page no>
 Brazza et Ballay de nouveaux crédits. En même temps le comité présidé par M. de Lesseps faisait don à la mission d'une somme de vingt mille francs et d'une chaloupe à vapeur.
 La seule condition imposée à M. de Brazza, en échange, était de fonder une première station sur l'Ogooué, au confluent de la Passa, et une seconde dans le bassin même du Congo si la route qui
devait y accéder était reconnue praticable.
Le ministre de la marine, pour favoriser la mission et marquer son concours à l'œuvre, mettait à sa disposition M. Mizon, enseigne de vaisseau.
 M. Mizon partait le premier. Il arrivait en juin 1881 sur l'Ogooué, remontait ce fleuve jusqu'à la Passa. Ilfut accue llisur ce point par un marin de l'expédition
laissé dans un village des Oundoumbo, avec quelques tirailleurs sénégalais, par M. de Brazza qui venait de s'engager dans l'intérieur.
 Ce village avait été acheté en entier par M. de Brazza afin de pouvoir y déposer ses marchandises.
 Quelques mois après, M. de Brazza retouraità la côte en s'avançant entre le Congo inférieur et le Kouïlou. C'est dans
<image></image>
Deux Mille Lieues a Travers l'Amérique Du Sud. — Au ras des vagues surgit
un long faisceau lumineux. (Page 373, col. 1.) 
le nouveau voyage qu'il découvrait le Niari, cours d'eau sur lequel il devait plus lard appeler l'attention.
 
 M. Mizon, aidéde deux marins de l'expéhtion, se mettait aussitôt à l'œuvre pour une première installation. Il jetait bientôt les premières fondations d'un édifice long de dix-huit mètres, large do huit. Pour cette construction indispensable, le bois manquant sur place, on dut al'er chercherdesarbresàplusieurs kilomètres, les hisser, les débiter en planches, parfois à la hache. Cent cinquante arbres furent ainsi amenés de la forêt. Trente nègres, sous la conduite de nos blancs, travaillèrent pendant un an.
 L'année suivante en construisit, d'a-
bord une case suftisante pour les tirailleurs sénégalais, puis une seconde etdeux maisons plus petites. Francevilie était ainsi fondée. Des hangars; des abris pour les marchandises furent ensuite élevés. On reçut de France une scie circulaire, ce qui. permit d'activer les travaux.
 En même temps un portage régulier fut organisé entre l'Ogooué etl'Alima.Les nègres du plateau furent partagés en escouades pour ce service.
 La fabrication des pirogues avait marché de pair avec les autres travaux. L'année dernière ily en avait, sur le Congo et l'Alima, soixante-huit, la plupartdetrès grandes dimensions et pouvant servir au passage des rapides.</article>
<article>LE TOUR DE FRANGE
D'UN PETIT PARISIEN 1
PREMIÈRE PARTIE!
L'HONNEUR D'UN PÈRE  X
le « mentor  de .jean
Lorsque tous les yeux se furent amplement rassasiés du splendide panorama qui se déroulait autour du puy de Sancy,
1. Voir les n° 378 à 387.
<page no>377</page no>
on se disposa à prendre Je chemin du village des Bains. 
 Jean fit signe à l'Allemand, et celuici, époussetant son veston pour se donner une contenance,  se coiffant de sa casquette par-dessus son mouchoir rouge, vint avec docilité se ranger à la file.
 La route à suivre, celle que prenaient d'ordinaire les guides, n'offrait de danger d'aucune sorte. L'un des guides marcha devant, suivi de près par les deux gen-
La France Au Congo
<image></image>
Pirogue sur un rapide Du Congo.
<image></image>
Vue De Franceville.
tilles soeurs; sir William et sa femme avançant d'un pas plus lent, qui mettait une distance entre eux et le premier groupe; derrière eux Jean entraînait Maurice un peu loin de l'Allemand, pour ne pas être offusqué par la présence du détestable -étranger, dont il s'effrayait
plus qu'il n'osait se l'avouer. Celui-ci, précédé du fils de sir William et de sir Henry, était accompagué par les deux autres guides, qui ne se gênaient pas pour échanger dans leur patois et quelquefois dans un français mêlé de gasconnage et additionné du grasseyement
provençal, les observations que leur suggérait là mine confuse du pseudoaliéné.
 On avait à faire de sept à huit kilomètres, mais en descendant toujours, une belle promenade. Ce fut d'abord un chemin en zigzag, au bout duquel s'ou-
<page no>378</page no>
vrait le col de Sancy; c'est à ce col que s'arrêtent les chevaux des touristes qui montent vers le puy. En cet endroit le vent souffle parfois avec une violence extrème. Un pou plus loin on laissa à droite le Pan-de-la-Grange, sur lequel, au dire d'un des guides, le Club Alpin français se proposait de faire construire une cabane devant servir de refuge. Au pied du Pan-de-la-Grange jaillissaient les eaux de la Dore, laquelle forme à la gauche du chemin les marais de Sancy.
 Les touristes traversèrent ensuite le vallon de la Dogne, au point môme où naît ce ruisseau; puis ils descendirent une côte aboutissant à une sorte d'esplanade où se trouvent des monceaux de pierres disposées en murailles, vestiges de très anciennes habitations.
 Le chemin serpentait sur les flancs du puy de Cacadogne, franchissant la Dore à l'endroit où elle s'unit à la Dogne. Du puy de Cacadogne s'épanchait un ruisselet; c'est la cascade du Serpent, qui s'échappe comme un reptile luisant du milieu d'une forêt de sapins.
 Après cela, il ne restait plus qu'à laisser à droite le ravin des Egravats, formé on ne sait à quelle époque, par la chute d'une partie du roc de Cuzeau, et à saluer en passant la Grande-Cascade, l'une des plus belles et des plus visitées de l'Auvergne : elle tombe de la hauteur de trente mètres d'un rocher de trachyte taillé à pic, dans un cirque où son eau disparait parmi d'innombrables blocs.
 Vingt-cinq minutes plus tard les touristes atteignaient le village des Bains. Sir William devait descendre avec sa famille à l'Hôtel des Thermes, où les bagages se trouvaient déjà.
 Les guides congédiés avec de beaux pourboires s'éloignaient. Hans Meister profita de ce moment pour tenter de s'esquiver. Mais Jean veillait sur lui. Ce fut en vain que l'Allemand objecta que l'Ilote! des Thermes était trop luxueux pour sa bourse; quelques mots du petit Parisien le décidèrent à céder, et on lui donna une chambre un peu haute, — pour lui enlever toute velléité de fournir la mesure de la souplesse de 'ses membres. Sir William avait promptement mis l'hôtelier au fait de ce qui concernait le personnage, et lorsque Maurice et Jean prirent congé de leurs nouveaux amis, avec force poignées de mains échangées, Jean reçut l'assurance qu'on lui garderait « son homme ».
 Le petit Parisien pensait avoir exécuté le plus difficile de sa conception, plus que hardie. Il avait hâte maintenant de recevoir l'approbation de la baronne du Vergier.
 Le jour baissait lorsque Maurice et Jean rentrèrent à l'Hôtel des Postes-Après des embrassements dont Jean eut sa part, Maurice raconta à ses parents les incidents de la journée. Il parla de miss Kate avec chaleur, et fît valoir le courage de son petit camarade. L'Allemand eut aussi sa place clans la narration.
 Jean profita des félicitations qu'il recevait du baron et de sa femme,'pour demander à Mme du Vergier la faveur de l'entretenir. Il tenait à avoir son avis sur la façon dont il comptait utiliser la rencontre de l'Allemand.
 La baronne fut très surprise. Elle eut un instant la pensée de faire arrêter ce complice de son meurtrier ; mais une dénonciation atteignait forcément Jacob Risler; et elle se trouvait liée envers celui-ci, au moins tant qu'il n'avait pas manqué à sa promesse de restitution.
 S'assurer jusque-là de l'un de ses deux agresseurs n'était pas une mauvaise chose; mais le petit Parisien ne s'exposait-il pas dans la compagnie de cet homme dangereux ? En vain le jeune garçon montrait-il une énergie et dés capacités au-dessus de son âge, il pouvait tomber dans un piège...
 La baronne fit donc une longue résistance; mais Jean finit par lui arracher la promesse que dès que son ami le vieux charpentier donnerait la réponse attendue, elle le laisserait libre d'agir. Il promit de se tenir toujours sur ses gardes...
 Les choses en étaient là, lorsque le lendemain matin arriva une lettre de Bordelais la Rose. En voici le contenu :
 « Mon petit Jean, .
 
 Le baron du Vergier a indiqué la ¦ bonne voie. Sac et giberne ! c'est par là qu'il aurait fallu commencer, Si nous avions eu le carnet du fusillé, nous aurions tenu Jacob Risler à notre discrétion. Nous nous sommes amusés à faire des copeaux et nous avons gâté du bois, je veux dire perdu beaucoup de temps. Aussitôt que cela se pourra, mais pas avant d'avoir touché barre à Mérignac, nous nous mettrons en campagne. Heureusement Jacob ne m'a pas arrangé la tête comme je lui ai assaisonné la sienne, et j'ai toute ma mémoire.
 « Voici donc les choses. Le sergent « bleu » en question doit être Vincent Isnardon, dont le père est un cultivateur des environs d'Orléans ou de Tours ; si ce n'était pas lui, alors ce serait un nommé Rougier, ancien caporal aux tirailleurs de Vincennes, de son métier taillandier dans un village près de Mirande ; à moins que ce ne soit Reoulot, un solide qui n'a jamais reculé devant l'ennemi. On l'ap-
pelait aussi le Capitaine parce qu'il avait amené une bande de sept volontaires au camp de la Délivrance en s'intitulant leur capitaine. Quant à celui-là, sac et giberne! je ne me rappelle plus d'où il sortait... Mais je trouverais au besoin.
 «Tu pourrais, à tout hasard, écrire à Tours. Un sergent des compagnies franches des Vosges, sans être un héros, c'est quelqu'un ; ça se retrouve, sac et giberne ! A Mirande, dans le Gers, on doit mieux connaître le taillandier Rougier. Mais c'est Reculot qui m'intrigue ! ça viendra... ainsi que le retour de ma santé, dont je te parle avec le désir que la présente te trouve en meilleur état que moi.
 « Bien des compliments respectueux à M. le baron ainsi qu'à sa dame, à qui je renouvelle mes remerciements.
Avec lesquels je reste pour la vie, mon cher enfant, ton meilleur ami et ton second père.
 « Bordelais la Rose. »
 Après avoir ta trois fois cette lettre, Jean courut la montrer à la baronne.
 Celle-ci en prit connaissance et, la rendant au jeune garçon, elle lui dit :
 —	Demeurez-vous dans les mêmes intentions, Jean ?
 —	Plus que jamais, répondit Jean avec résolution. Vous voyez que mon ami, M. Bordelais, ne parle pas d'entreprendre de voyage avec moi ; il avait quitté Mèrignac -c'est près de Bordeaux — avec la pensée de ne faire qu'une courte absence. Il me conseille d'écrire. Écrire à qui ? Non, il faut pouvoir questionner, tirer parti d'une indication...
 —	Sans doute ! fit la baronne, émerveillée de l'assurance et de la bonne volonté du petit bonhomme. Au moins, ajouta-t-elle, me permettrez-vous, mon enfant, de vous offrir une petite somme... pour une partie de vos frais ?
 —-Oh ! que non, madame! Ce seruit trop de bonté de votre part, et de la mienne une maladresse.
 Jean dit alors comment il entendait se faire entièrement défrayer par l'Allemand. Et il expliqua à la baronne que Jacob Risler, si coupable envers elle et lui, ne s'était nullement pressé de trouver un acquéreur pour la maison du Niderhoff et n'avait jamais montré son intention d'entrer en payement, ainsi que cela était convenu, dans le cas où il garderait
cette maison.
 Qui fut penaud ? ce fut Hans Meister, une heure après cet entretien, lorsque Jean Risler lui cria du seuil de sa. porte entr'ouverte : — En route ! en route, meinHerr!  
 L'Allemand prêta l'oreille. N'entendant personne dans l'escalier, il fit signe à Jean d'entrer, et marcha vers la fenêtre, espé-
<page no>379</page no>
rant y être suivi par le jeune garçon. Mais celui-ci se défiait.
 —	Non, non, dit-il, nous n'avons pas une minute à perdre pour aller prendre à la Queuille le train d'Orléans.
 —	Le train de... ?
 —	Le train d'Orléans, répéta Jean, jouissant de la stupéfaction du compère de Jacob.
 —	J'ai l'honneur, fit Hans Meister esquissant une révérence. Point d'argent !
 —	Oh ! que si ! Une bagatelle ! Vingtcinq francs par place environ... en troisième... où il y a beaucoup de monde. Allons ! remuons-nous; la voiture va Dartir ! on attelle.
 —	Je ne bougerai pas.
 —	Vous préférez que j'envoie chercher les gendarmes ?
 —	Les gendarmes ?
 —	Oui, pour voyager aux frais du gouvernement, — histoire peut-être de voir la mer.. et de faire connaissance avec les anthropophages de la Nouvelle-Calédonie. En route ! En route !
 L'Allemand comprit que le moment de résister n'était pas encore venu.
 Son bagage, des plus simples, consistait en un sac de toile de la capacité d'un sac de mille francs en argent,d'où s'échappait un coin de l'indispensable mouchoir rouge, sac trop gros pour trouver place dans une poche et bien petit pour être porté à la main sans se donner du ridicule.  
 Quant à Jean, la baronne l'avait muni d'une petite valise contenant quelques chemises distraites de la garde-robe de Maurice et un peu de linge..
 Hans Meister se décida enfin à suivre le petit Parisien, et, cinq minutes après, ils s'installaient l'un et l'autre sur la banquette de la voiture faisant le service entre le Mont-Dore et la. Queuille. Pour la première fois, l'Allemand avait tiré de sa poche son porte-monnaie.: ce n'était pas la dernière.
 Maurice du Vergier devait venir bientôt, — Jean le savait, — prendre place sur la même banquette. Inquiet sur la façon dont le petit Parisien comptait réaliser son dessein, il. avait obtenu de ses parents la permission de le voir aux prises avec les difficultés du début. La baronne lui recommanda vivement d'arrêter Jean, si dès les premiers pas dans cette aventure, le moindre danger paraissait devoir en sortir pour le généreux enfant. Maurice,qui possédait des dispositions pour la diplomatie, s'engagea visà-vis dé sa mère à obtenir ce qu'elle désirait, et amena son père, à lui accorder, comme valable compensation, de ne pas revenir à Clermont par le plus court chemin, et d'aller visiter le célèbre plateau de Gergovie,  illustré par la belle défense de Vercingétorix. . 	
 Le baron, très heureux de cette demande qui le flattait dans ses goûts d archéologue, permit tout ce que son fils voulut.
 Jean allait refaire, en sens contraire, ce voyage de la Queuille à Mont-Dorc-les-Bains, accompli déjà il y avait moins de deux fois quarante-huit heures; bientôt il retrouva quelques-unes de ses impressions.
 Hans Meister, lui, ne regrettait rien. Il demeurait absorbé clans une pensée facile à deviner : Gomment se débarrasserait-il de ce monstre d'enfant?
 De temps en temps, Maurice et Jean se donnaient un coup de coude, ou échangeaient un clignement d'œii au sujet de l'homme au louche regard.
 On traversa la station de Rochefort, chef-lieu de canton situé aux pieds de deux sommets volcaniques ; puis la station de Pontgibaud, bâti en amphithéâtre sur la coulée de lave du puy de Côme, au bord de la Sioule.
 Maurice du Vergier, après avoir averti son camarade, par un signai d'intelligence, dit à l'Allemand en prenant une voix mielleuse :
 —	Vous savez... ou vous ne savez pas plutôt, qu'à une lieue de Pontgibaud, en descendant la Sioule, il y a des mines de plomb argentifère... qui ne le cèdent en importance, en France, qu'à celle de Poullapuen, dans le Finistère...
 —	Et qu'est-ce que cela me fait à moi? dit brusquement Hans Meister. Puissiezvous en avoir une ballo de ce plomb, grosse comme le poing, logée dans votre cervelle !
Maurice et Jean éclatèrent de rire. A partir de ce moment, Maurice se fit un malin plaisir de mettre à l'épreuve la patience de l'étranger.
 —	Nous voici à Royat, à douze minutes de Clermont-Ferrand. C'est un joli village, Royat, bâti au bord de la Tiretaine, dans une situation délicieuse, au fond d'une, gorge couverte d'arbres magnifiques...
L'Allemand détourna la tête et fit entendre un grognement.
 —	Ses sources sont très fréquentées. La montagne qui domine le village au Sud, c'est le puy de Gravenoire.
 Le grognement tourna au rugissement. Hans Meister, l'agréable mystificateur qui ne craignait pas, pour s'amuser en la compagnie de Jacob Risler, de mettre le feu à un buron de vachers ou à une chaumière de  pauvres gens, trouvait mauvais qu'on s'imposât à lui comme cicérone. Il tira de son petit sac de toile son mouchoir rouge, et se mit en devoir de le nouer autour ,de sa tête en cachant ses oreilles, afin de s'isoler, complètement.
 —	Ce n'est pas la peine, meinHerr, lui dit Jean, nous voici arrivés à Clermont-Ferrand.
 En effet, le train entrait en gare de cette ville.
 —	Nous allons aller déjeuner dans un café où l'on est très bien, dit Maurice.
 —	Et qui paie? demanda sèchement le compère de Jacob.
 —	Mais... c'est moi, puisque je fais une invitation.
 Hans Meister rengaina son mouchoir rouge. Le fils du baron et le petit Parisien prenant les devants, il dut se résigner à les suivre : du coin de l'œil, les deux jeunes garçons surveillaient l'ombre démesurément longue du « Mentor » de Jean, emboîtant le pas derrière eux.
 On-se dirigea vers un café-restaurant de la place de Jaude, la plus grande place de Clermont, bordée do belles maisons, Du centre de la place, Maurice et Jean aperçurent au bout d'une rue le puy de Dôme, dans une perspective très rapprochée mais trompeuse, A l'une des extrémités de la place s'élève la statue de Desaix, œuvre de Nanteuil. Maurice la désigna à Jean en lui apprenant que ce général de l'armée d'Italie, aux jours victorieux de Marengo, était né aux environs de Clermont.
 Un moment après, Maurice et Jean, suivis de Hans Meister, entraient dans le café.
 Maurice, tirant un tabouret do dessous une table, l'offrit cérémonieusement à l'Allemand, qui s'assit, un peu surpris de cette politesse ; mais bien davantage surpris fut-il lorsqu'il vit que les deux  jeunes garçons allaient prendre place à une autre table, — loin de lui. Il se rattrapa de cette humiliation sur la quantité et la qualité, des mets.
 —	Si vous me donniez cette journée? dit le fils du baron à Jean, lorsqu'il eut mis une aile de poulet sur chaque assiette et rempli les verres. Je vous emmènerais à Gergovie... et vous partiriez demain matin pour Orléans? Laissez-vous tenter... Ce ne serait qu'un jour perdu... et encore perdu !
 —	Un jour, c'est beaucoup, observa Jean. Mais que ferais-je de mon Allemand? Le forcer à venir avec nous... gâterait notre plaisir.
 —	Vous ne pouvez cependant pas l'avoir toujours auprès de vous? Quel moyen emploierez-vous alors?
 —	Je le ferai garder... comme au Mont-Dore.
 —	Eh bien ! faisons-le mettre sous clé! Aussi bien, mon cher ami, est-ce une épreuve à renouveler dans d'autres conditions... avant d'aller plus loin.</article>
<page no>380</page no>
<article>XI
Gergovie
Jean consentit à faire une excursion à Gergovie. Restait à savoir comment on s'assurerait de Hans Meister jusqu'au retour.
 Le déjeuner touchait à sa fin. L'Allemand, bien qu'il eût paru satisfait de la cuisine de l'établissement, voulut goûter de sa cuisine à lui. Il se fit apporter des œufs frais et de l'eau chaude et se mit à casser et à battre les œufs dans l'eau, en y ajoutant du sel, du poivre et de la cannelle. Le plus curieux fut la façon d'ingurgiter ce singulier potage. Montre en main, il prit un soin particulier à l'avaler en une seule minute.
 Le maître d'hôtel et, derrière lui, trois ou quatre garçons, regardaient curieusement procéder.l' Allemand.
 —	Avaler promptement surtout, leur dit celui-ci, est nécessaire à ma santé.
 Maurice et Jean trouvèrent l'occasion opportune et signalèrent Hans Meister à l'attention du « patron ».
 —	Il a le cerveau légèrement dérangé, dit Jean, et je le conduis à Orléans, à défaut d'un parent demeuré malade à Mauriac.
 —	Mais c'est une tâche difficile pour un garçon de votre âge ! répondit le restaurateur.
 —	Je compte bien qu'on m'aidera un peu, et je vous prie d'avoir l'œil sur lui.. , jusqu'à ce soir.
 —	N'avez-vouspas quelqu'un qui puisse le garder à vue? demanda Maurice ; nous allons à Gergovie... En le provenant un peu parla ville, il sera docile...
 —	Je le confierai â Joseph, notre frotteur, un garçon très doux — et très fort. Avec lui je puis vous répondre de votre toqué.
 Libres dès ce moment, les deux jeunes garçons louèrent une calèche et partirent. Ils n'avaient pas à s'occuper du chemin : le cocher conduisait tous les jours des touristes à Gergovie.
(A suivre.) constant Améro.</article>
<article>L'OASIS'
Troisième Partis LA MISSION FLATTERS
CHAPITRE IV
(suite.)
 Vers dix heures du matin, les Touaregs s'arrêtèrent et établirent leur campement
1. Volr les 361 à 287.
sur le point culminant d'un plateau qui se déroulait en molles ondulations semblables aux vagues d'une mer à peine agitée. Placés au milieu du camp, gardés par de nombreuses sentinelles, exposés aux ardeurs accablantes du soleil, les prisonniers devinrent l'objet de la curiosité générale et furent en butte aux insultes, aux vexations les plus blessantes. Pour calmer leur soif ardente, on ne leur donna qu'une faible ration d'eau fétide et saumâtre. Lord Hatkins finit par perdre patience et se révolta contre les procédés employés à son égard. Il se réclama de son titre d'Anglais et déclara à quelques Touaregs qui comprenaient l'arabe qu'il était assez ami du  commandeur des croyants » pour obtenir un châtiment exemplaire contre les mahométans qui ne le traitaient pas en parfait gentleman. On lui rit irrévérencieusement au nez et on le menaça de lui couper la langue s'il ne se taisait.
 —	Milord, dit Gib Rock, je crois que vous n'avez plus à compter sur votre bonheur habituel.
 —	Attendez, Gib, attendez et ne conjecturez rien avant la fin de nos tribulations.
 —	Je prévois cette fin, milord; elle s'annonce aussi tristement pour vous que pour moi. Si j'étais libre, je ne donnerais pas un penny de vos os.
 —	Vous auriez tort, Gib, car ma tête èst. encore solide sur mes épaules. Raisonnez un peu, Gib, et vous vous convaincrez qu'un pensionnaire de Newgate échangerait volontiers sa place contre la mienne. Les Touaregs pouvaient nous tuer: pourquoi ne l'ont-ils pas fait?... Sans doute, ils avaient quelque intérêt à nous épargner, et lorsque nous connaîtrons cet < intérêt », nous verrons plus clair dans notre situation et nous découvrirons des chances de salut qui nous échappent pour le moment.
 —	La souris avec laquelle joue le chat, le bœuf qu'on conduit à l'abattoir, le mouton que l'on mène à la boucherie ne sont pas encore morts, mais ils n'en valent guère mieux. Telle est notre position... et la vôtre, milord.
 —	Détrompez-vous, Gib, dit lord Hatkins en parodiant une phrase célèbre de Napoléon : l'arme qui doit m'atteindre n'est pas encore forgée.
 Soit que la contrée n'offrit pas assez de ressources, soit qu'il y eût un autre coup de main à exécuter, les Touaregs se séparèrent en deux bandes composées chacune d'environ deux cent cinquante à trois cents hommes et d'un nombre à peu près égal de chameaux. L'une d'elles s'enfonça dans le désert en prenant la direction de l'Est; l'autre continua à descendre vers le Sud, conduisant avec elle
les prisonniers et les surveillant toujours avec la dernière rigueur. Pendant deux journées qui parurent deux siècles aux Européens, elle marcha presque sans s'arrêter et arriva enfin près de quelques puits creusés dans le lit d'un redir desséché. On était à Assiou.
 La caravane s'installa plus convenablement qu'elle ne le faisait d'habitude, et les chefs ordonnèrent de dresser les tentes. Bientôt un douar, ce village mobile des nomades, s'éleva comme par enchantement sur le sol brûlant et rompit la monotonie du désert.
 Le colonel Tombelène, Francis Blaimont et lord Sylvan conjecturèrent qu'il allait être statué sur leur sort et sur celui de leurs compagnons. Ils ne se trompaient pas.
 Le lendemain, les principaux chefs touaregs se réunirent, et un véritable palabre s'établit entre eux. Ils discutèrent longuement avant de prendre une résolution et le firent avec cette surabondance de phrases ampoulées qui caractérise les discours des musulmans. Enfin, l'un d'eux qui parlait l'arabe s'avança vers les captifs et dit :
 —	Chiens, fils de chiens, parlez sans détours. Y a-t-il parmi vous lé cheick de l'oasis de Franceville, un chef de l'armée des Francs ?
 Les Européens étaient tous vêtus de la même manière et rien, dans le costume, neles distinguait les uns les autres. Lé colonel Tombelène allait répondre, mais il en fut empêché par Arsène Panchot.
 —	C'est moi, dit le chasseur d'Afrique en se campant fièrement devant le Targhui, c'est moi qui suis le colonel Tombelène, le cheick de Franceville et le premier eitoyen de l'oasis... Voilllà!
 —	Panchot, s'écria en français le colonel, Panchot, que fais-tu?...
 —	Laissez donc, mon colonel, répliqua. Panchot; vous voyez bien que ces gueux veulent vousfusiller comme si vous n'étiez qu'un conscrit... Mais je vais les attraper et leur jouer une bonne farce. Au lieu d'un colonel, ilsn'auront qu'un simple cavalier. C'est, ça qui sera vexant pour ce tas de mal blanchis.
 —	Panchot, je ne souffrirai pas... 
 —	Mon colonel, aussi bien que je m'appelle Arsène Panchot, je vous jure que je me fais sauter la cervelle à la première occasion si vous, m'empêchez de vous rendre ce << petit service ».
 
 — Ta vie vaut autant que la mienne et je ne consentirai jamais...
 —	Ça, c'est une erreur, mon colonel. Sans vous, je serais déjà mort une demi-douzaine de fois. C'est bien le moins que je vous solde en gros ce que vous m'avez donné en détail. Vous devez vivre, mon colonel, pour Mme Tombelène, pour
<page no>381</page no>
Mlle Blanche, pour M, Raoul... pour tous ceux qui vous aiment enfin, et qui mourraient si vous étiez tué... Tandis que moi je ne vaux pas une calotte et ne suis qu'un propre-à-rien... malgré tous les titres dont m'a bombardé le capitaine Roumois... Allons, c'est entendu : je monte en grade, je prends votre place... et vous, mon colonel, vous me remplacez à l'appel jusqu'à ce que vous soyez complètement sauvé !•••
 Malgré la trivialité, pèut-être calculée ,du langage de Panchot, il y avait dans son action une telle grandeur d'âme, un tel héroïsme, que tous les Européens se sentirent touchés et remués jusqu'aux plus mystérieux replis du cœur. Un sanglot déchira la poitrine du colonel Tombelène et des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux. Il prit la main du brave soldat, la serra avec effusion et s'écria en détournant la tête :
 —	Panchot, Panchot, pourquoi m'as-tu parlé de ma femme et de mes enfants ?
 —Parce que je le devais, répondit avec simplicité Arsène Panchot.
Raoul se jeta en pleurant dans les bras du chasseur d'Afrique et ne sut trouver, pour témoigner sa reconnaissance et son admiration, que des lambeaux de phrases, que des mots à peine articulés.
 —	Allons, monsieur Raoul, reprit Panchot un peu ému, prodiguez des consola-
<image></image>
Le Tour De Francs D'un Petit Parisien. — Ils signalèrent Hans Meister à l'attention
du patron. (Page 380, col. 1.)
tions à mon colonel qui enaplusbesoin que moi... et puis... et puis... lorsque je serai à six pieds sous terre... pensez quelquefois à moi... à ce pauvre Arsène qui vous aimait tant... Pour le moment, rengainons toute sensiblerie, car. le Targhui nous regarde avec des yeux de carpe derrière son voile, et il finirait pàr s'apercevoir de la flibusterie que nous projetons.
 En effet, le chef targhui Observait avec curiosité ce qui se passait, mais il n'y comprenait rien; Il mit les gémissements et les larmes des prisonniers sur le compte de la. crainte et il reprit avec impatience en s'adressant à Panchot :
 —	Est-il bien vrai que tu sois le colonel Tombelène ?
 —	Qui serais-je donc? Pour qui me prends-tu ? Je suis assez connu, ce me semble.
 
 — Tu ne mens pas ?
 —	Je dis l'exacte vérité. Je me connais bien, que diantre ! et je n'ai nui besoin de fournir des certificats pour établir mon identité. Si tu ne veux pas me croire, adresse-toi à mes compagnons. Tous, sans exception, t'affirmeront que je suis le colonel, le vrai colonel en chair et en os.
 
 — C'est bien.
 Le chef targhui se retira pour conférer avec ses collègues et reparut quelques minutes après.
 —	Il y a parmi vous, reprit-il, un cheick anglais qui partageait le pain et le sel avec nos ennemis. Qu'il se montre.
 —	C'est moi ! C'est moi ! s'écrièrent en môme temps lord Hatkins et Gib Rock.
Le landlord et l'ancien domestique se regardèrent avec surprise, et leurs yeux exprimèrent cette éloquence muette souvent plus vive que la parole et qui va droit au cœur»
 — Ami Gib, ajouta lord Sylvan, l'exemple, de Panchot vous a entraîné. Soyez béni pour votre dévouement et
<page no>382</page no>
pardonnez-moi mes ironies parfois blessantes et mes écarts de langage. Au moment du péril, je n'entends point décliner la part des responsabilités qui m'in-combent. Derrière moi, il n'y a ni femmes, ni cafants; je ne laisse personne sur la terre et la mort ne m'effraie pas.
 —	Milord, interrompit Gib, vous avez réparé vos torts envers moien m'arrachant à une existence d'orgies et de misères, Malgré les étranges conditions que vous m'imposâtes lorsque j'entrai à votre service, je no me suis jamais mépris sur le mobile de votre action. D'un ivrogne et d'un gredin, destiné tôt ou tard à. être pendu, vous avez fait un homme. Laissez-moi vous témoigner ma reconnaissance, puisque l'occasion-s'en présente.
 —	Non, Gib, non, je ne veux pas que vous preniez ma place et...
 
 —	De vous deux, quel est le cheick anglais? interrompit le Targhui.
 —	Moi ! Moi ! répondirent encore lord Hatkins et Gib Rock.
 —	Pourquoi l'un de vous veut-il se substituer à l'autre? reprit le Targhui avec colère. Par Allah ! je ne souffrirai pas qu'on se moque de moi.
 —	Tu as raison, continua Gib Rock avec animation; il faut que la vérité éclate au grand jour, Ce misérable (il désigna lord Sylvan) espère être mieux traité de vous autres en s'emparant des titres qui m'appartiennent et de la considération qui m'est due. Ce n'est qu'un homme de basse condition que je vais corriger pour lui apprendre à ne pas me manquer de respect.
En finissant de parler, Gib Rock appliqua un formidable coup de poing sous la mâchoire inférieure de lord Hatkins. Celui-ci poussa un << goddam » douloureux et tomba à la renverse tout meurtri.
 —	Tu sais commander, tu sais châtier, s'écria le Targhui émerveillé de la vigueur musculaire de l'Irlandais; tu es vraiment le cheick. Toi et le colonel, suivez-moi.
 —	On y va, dit Panchot,
 Francis Blaimont et Raoul se portèrent près de lord Hatkins. Il le remirent sur pied en lui disant t
 —Ne compromettez pas votre situation, milord. Voilà un coup de poing qui prolonge vos jours.
 —	C'est égal, ajouta l'Anglais moitié riant, moitié fâché et en se frottant le menton ; assommer les gens pour leur sauver la vie, c'est drôle.
 —	Milord, cria Gib Rock en anglais, ! excusez-moi de vous avoir boxé. La nécessité m'y a contraint... Souvenez-vous : de l'article 17 de notre règlement. Les rôles ont été intervertis... et je suis votre débiteur de trois cents livres sterling.
 Hélas ! je crains bien de ne pouvoir jamais vous les payer...
 —	C'est moi, mon brave Gib, qui suis ton débiteur, répondit lord Hatkins, et comme j'espère que nous sortirons sains et saufs des mains de ces damnés Touaregs, je te solderai en amitié et en reconnaissance.
 —	Suivez-moi, répéta le Targhui en s'adressant à Panchot et à Gib Rock;  le conseil des cheicks touaregs va prononcer sur votre sort.
 —	Viens, Gib, dit Panchot, allons, montrer à ces voilés de malheur comment savent mourir un Anglais et un Français!</article>
<article>CHAPITRE V
• Le Conseil dos cheicks.
 Gib Rocket Arsène Panchot furent conduits devant les chefs touaregs. Ceux-ci étaient rangés en demi-cercle et assis sur le sol, les jambes croisées. Derrière eux se tenaient leurs serviteurs, leurs soldats, la lance à la main. Du reste, le plus infime Targhui comme le plus noble avait le droit d'émettre un avis. Tel est la coutume dans le désert, tant, le sentiment d'égalité prédomine chez les peuplades nomades, malgré l'organisation quasiféodale qui les régit. Mais le spectacle n'avait rien de rassurant pour les deux Européens. A cause du litham épais qui couvrait le visage des Touaregs, il était difficile de comprendre les impressions qui les agitaient, mais leur attitude, leurs yeux menaçants parlaient clairement. La mort, selon une expression vulgaire, la mort planait dans l'air. Panchot dit à Gib Rock:
 —	Nous, sommes f...ichus.
 
 — C'est mon opinion, répliqua l'Irlandais.
 —	N'importe, ayons de la dignité, sacrebleu ! Ne nous en laissons pas imposer par les lanciers qui nous entourent, jouons notre rôle jusqu'au bout. Souvenons-nous, Gib, que je suis colonel français et que'tu es le milord le plus huppé de l'Angleterre.
 —	Tais-toi, kelb, cria en arabe un Targhui, et ne réponds qu'à nos demandes.
L'interrogatoire commençait.
 —	Parlèz, je vous écoute, dit Panchot dans la même langue.
 —	Pourquoi, demanda le chef, avezvous quitté l'oasis d'Aïn-Sefra, que vous autres, les infidèles, vous appelez l'oasis de Franceville, et pourquoi nous avez-vous déclaré la guerre sans motifs ?
 Nous n'avons déclaré la guerre à personne, répliqua Panchot, et si nous nous sommes absentés de Franceville, c'était histoire de prendre l'air et de voir du pays. Nous savions que des amis passaient à une centaine de lieues de chez nous et nous voulions leur serrer la main. Ce n'est pas défendu d'être poli.
 —	Les hommes que tu commandais étaient armés.
 —	Avec ça qu'on est exposé à rencontrer une si bonne société dans le désert ! Vous autres, vous ne vous privez guère de porter des armes... Nous vous imitons, voilà la chose.
 —Arsène, sois plus sérieux, interrompit Gib Rock ; tu vas augmenter la haine et la'colère des Touaregs.
 —	Ah ! tant pis !... Je veux faire enrager ces propre-à-rien avant de recevoir leurs pruneaux dans la poitrine.
 —	Songe que tu es colonel.
 —	Bigre ! je l'oubliais.
 —	Tu savais, reprit le chef targhui, quelecölonelFiatters et ses compagnons avaient succombé sous nos coups et tu voulais les venger. Nous connaissons tes. desseins.
 —	Vraiment ! le colonel Flatters a été tué ! dit Panchot en jouant l'étonnement; eh Bien ! en voilà une nouvelle !... Ce que c'est qtïede s'expliquer, on apprend toujours quelque chose.
 —	Nous ne sommes pas dupes de la surprise que tu simules. Tu venais vers nous conduit par la vengeance. Allah condamne nos ennemis; tu mourras... Mais comme tu es un cheick renommé, nous t'épargnerons les tortures. Dans quelques instants tu seras fusillé.
 —	Merci, mes petits agneaux; vous êtes d'une amabilité extraordinaire et je vous sais gré d'avoir choisi pour moi la mortd'un soldat français et non celle d'un mangeur de couscoussou.
 Les Touaregs acclamèrent la décision de leur chef.
 —	Et toi, reprit le Targhui en s'adressant à Gib Rock, que peux-tu invoquer pour ta défense ?
 —	Ma vie ne vaut pas la peine que je la dispute, répliqua l'Iriandais ; croyez de moi tout ce qu'il vous plaira, je ne démentirai pas les faits que voudrez m'imputer, car ma cause est perdue d'avance, Mais je jure que le colonel Panchot, le colonel Tombelène, veux-je dire, et moi, nous sommes les seuls coupables, et que nous avons entraîné nos camarades. Ils étaient nos subordonnés, ils devaient nous obéir. En conséquence, rendez la liberté aux autres prisonniers; vous accomplirez un acte de justice dont Allah vous tiendra compte.
 Ce langage digne et mesuré impressionna-vivement les Touaregs. Il sembla qu'une sorte de détente se produisait dans ces farouches natures et qu'elles devenaient accessibles à la miséricorde, à la
<page no>383</page no>
pitié. Alors un Targhui placé au second rang s'écria :
 —	Une générosité en appelle une autre !
 Arsènc Panchot et Gib Rock tressaillirent ; ils reconnaissaient la voix d'Amarben-Hamis. Cependant, ils eurent assez d'empire sur eux-mêmes pour ne point manifester leur surprise et la joie qu'ils ressentaient. Par cette intuition familière aux gens qui se trouvent en péril, ils comprirent que leur situation n'était pas aussi désespérée qu'elle le paraissait et qu'avec du sang-froid, de la ruse, ils pouvaient échapper au supplice dont ils étaient menacés. Du reste, le prétendu targhui les encourageait du regard et lour conseillait ta prudence.
 —	Frère, explique-toi, dit le chef Targhui sans même se retourner pour voir l'homme qui avait parlé.
 —	Que nous rapporterait la mort de ces deux cheicks francs ? dit le khébir.
 —	Ce sont des ennemis de notre race et. de notre foi ; leur sang sera agréable à Allah.
 —	J'étais de ceux qui ont combattu contreles ennemis des Touaregs, continua Amar, et j'ai frappé le colonel Flatters. Alors, nous  luttions pour la défense de notre liberté et de nos lois. La haine devait emplir le cœur et armer le bras de tout bon Targhui contre ces hommes du nord qui, sous un faux prétexte d'amitié, s'avançaient pour nous espionner etnous opprimer ensuite.
 —	Bien parlé, frère, dirent quatre ou cinq chefs, continue.
 —	Aujourd'hui, poursuivit le khébir, qu'avons-nous à oraindre? Les infidèles Connaissent laforce de nos bras et notre colère les a balayés... Mais pour soutenir la guerre, nous avons dû nous rassembler, abandonner la conduite des caravanes qui traversent le désert, et enfin abandonner nos troupeaux et nos récoltes. Tout ce que vous avez perdu, je puis vous le rendre. Voulez-vous m'écouter ?
 —	Parle, parle, 8'écria-t-on de toutes parts.
 —	Pourquoi serions-nous assez simples d'espritpour tarir nous-mêmes les sources auxquelles nous nous abreuvons? Depuis que l'oasis de Franceville existe, les khébirs du Moghreb et du Soudan évitent les pays qui sont soumis à notre puissance, les droits payés par les caravanes sont presque nuls entre le Hoggar et Franceville ;nous avons donc tout intérêt à conclure un traité d'amitié avec les gens de Franeeville, comme nous en avons conclu avec ceux du Touat, de Ghat, d'In-Çalah, de Ghadamès. Nous serons alors entièrement maîtres du désert par nous mêmes ou par nos alliés, et nos tribus percevront un gros revenu.
 —	Les principaux chefs de Franceville sont à notre merci, interrompit un Targhui. En les tuant, nous détruisons leur influence Sur une vaste contrée et nous ressaisissons l'autorité qui nous a été enlevée.
 —	Non, continua Amar ; vous arrosez la haine de sang, et la haine ainsi arrosée repousse plus vivace que jamais. A Franceville, il existe des guerriers nombreux et d'autres chefs qui voudront venger leurs camarades. En nombre, nous n'avons rien à redouter de leur colère; mais obligés de nous disperser pour suivre les caravanes et exiger le tribut, notre force devient faiblesse ; nos ennemis nous épieront, nous surveilleront en attendant une occasion favorable pour surprendre nos détachements et les égorger sans pitié.
 —	Est-ce donc un cœur de femme ou d'hyène que tu as dans la poitrine, dit un Targhui, pour être ainsi accessible à la peur?
 —	Un homme vaut un autre homme, répondit le khébir, surtout lorsqu'il veut se venger. Si la guerre pouvait nous rendre nos droits et notre puissance, je conseillerais la guerre. Mais qui tient Franceville avec ses richesses et ses forces tient toute cette partie du désert qui s'étend du Djebel-Hoggar au pays des Tibbous, cet espace immense où le premier chamelier venu se rit de nos menaces. Si nous imposons un traité d'alliance, si nous avons la liberté de nous ravitailler à l'oasis, nous redevenons les maîtres absolus du Sahara. Toutes les caravanes nous payent le droit de passage... etnous nous enrichissons.
 —	Très bien, dit un chef; mais qui nous répondra de nos voisins lorsque nous leur aurons rendu la liberté? Dans leur oasis et derrière les murailles qu'ils ont élevées, ils rient de nous. Quand le faucon tient sa proie dans ses puissantes serres, il ne la lâche plus; il la tue et la dévore.
 —	Ressemblons-nous aux païens du Soudan qui se battent pour s'entre-dévorer? poursuivit Amarben-Hamis. Faisons tourner les chances de la guerre à notre avantage, et, par un faux calcul, ne les rendons par stériles comme les sables du désert. Épargnons la vie de nos captifs, mais rançonnons-les. Puisqu'ils sont riches, exigeons une partie de leur fortune en échange de la liberté. Je propose que chaque prisonnier paye pour sa rançon dix mahara avec leurs harnais, cinquante moutons, cent charges de dattes et mille douros.
Le khébir avait habilement manœuvré. Il connaissait les Touaregs et il savait qu'en excitant leur cupidité il modifierait leurs sentiments de haine et de vengeance. Sa proposition fut accueillie par
une rumeur confuse qui parut d'un bon augure à Panchot et à Gib Rock toujours impassibles devant leurs singuliers juges.
 —	Cependant, reprit un Targhui, il ne faut pas que nous soyons dupes de notre générosité. Le rachat doit être plus élevé pour le chef que pour les soldats. C'est la loi de la guerre. Je me range à l'avis de « mon frère » s'il propose de doubler la rançon des deux chefs ici présents.
 Tous les guerriers applaudirent à la réflexion intéressée de leur camarade, et séance tenante on fît part à Panchot et à Gib Rock de la résolution qui venait d'être prise par le « grand conseil des cheicks ».
 —	Nous ne demandons qu'à ètre vos amis et à effacer les haines qui nous divisent, dit l'Irlandais, mais avant d'accepter votre pain et votre sel il est indispensable que nous conférions avec nos amis.
 —	C'est juste, répondirentles Touaregs.
Alphonse Brown.
(A suivre.)</article>
<article>CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GÉOGRAPHIE
 Sénégal. — Le développement continu de notre colonie du Sénégal est intéressant à signaler.
 Le 4 octobre, une colonne de trois cents tirailleurs est montée sur les avisos l'Ardent et le Héron. Elle est destinée à renouveler les postes de Kita, Koundou, Bamakou. On sait que cette station est située sur le Niger.
 Ces deux avisos ont été suivis parla Cigale, portant également des troupes pour la région du haut fleuve.
 Dans le Cayor, les locomotives de la ligne de Dakar à Saint-Louis sont arrivées à Guéoul.
 L'effet produit par la construction de la ligne est considérable. Les environs des gares se couvrent de cultures, on travaille la terre avec ardeur, on voit des récoltes là où le sol était resté vierge depuis l'origine du monde. On signale notamment l'extension de la culture des arachides, et à ce sujet, on raconte que de grandes maisons hollandaises vont installer dans le Cayor, à proximité do la voie ferrée, des usines pour la fabrication de l'huile, au lieu de transporter les arachides en Hollande, au détriment de leurs qualités et du rendement.
 En route pour le Soudan.
— Les Anglais, ou plutôt lord Wolseley, ont choisi, pour gagner Khartoum, la voie du Nil, de préférence à la route de Souakim àBerber, où le désert de Nubie avait présenté, comme on sait, d'insurmontables difficultés ; mais il ne faut pas croire que le Nil soit facilement abordable pour une flottille telle que celle qui
<page no>384</page no>
porte le général anglais et sa fortune. Rien ne dit qu'une épouvantable catastrophe, dépassant en horreur celles qui se sont déjà produites, ne viendra pas clore la nouvelle expédition.
 Le corps expéditionnaire anglais ne traîne pas à sa suite moins de huit cents bateaux portant les vivres, les munitions, les provisions de tout genre emportées parune armée anglaise en campagne. Il a fallu douze jours et des fatigues inouïes pour remonter de Sarraks à Dal, où la flottille n'est arrivée que Je 13 novembre. Dans cette période, elle a franchi les petites cataractes de Semneh, d'Ambugal, de Tangour, d'Akachah et enfin de Dal.
 De ce point, pour atteindre Dongola, il faut encore passer par deux rapides, celui de Kaïber et celui du Hennek. Aussi on ne peut guère compter que la flottille anglaise arrivera à Dongola avant le 20 décembre.
 De Dongola à Khartoum, par le Nil, on compte près de sept cents kilomètres et. un grand nombre de cataractes; dont onze sont situées entre Moroë et Berber.
 Si lord Wolscley ne juge pas à propos de quitter le Nil à la hauteur de Debbah, au-dessous de Moroë, pour marcher directement sur Khartoum, à travers le désert, on ne prévoit pas qu'il puisse entrer à Khartoum avant le  mois de février.
 Il faut encore songer aux tentatives que pourra faire le Mahdi, qui harcèlera les Anglais embarrassés dans les cataractes et les rapides, et qui peut, par un acte d'énergie, arrêter tout net la marche en avant de lord Wolseley.
Angleterre : Le nouveau phare d'Eddystone. — A peu de distance de l'extrémité occidentale de l'Angleterre, à dix milles en mer de Plymouth, sont les fameux écucils d'Eddystone, célèbres dans l'histoire des phares par les travaux qui y ont été accomplis depuis une date déjà ancienne.
 On sait que de nombreux naufrages ayant eu lieu sur ces rochers, on y éleva un premier phare qui fut presque aussitôt enlevé par une tempête, un second, puis un troisième eurent le môme sort. Des navires s'étant encore brisés sur les rochers, on y éleva un quatrième phare, différent des antres en ce qu'il était en bois. Il dura assez longtemps mais le feu y prit, et comme la roche est presque tout entière sous l'eau, le gardien ne put se sauver et périt comme ceux qui l'avaient précédé.
 L'éclairage de ces dangereux écueils était devenu un problème des plus difficiles, lorsque le célèbre Smcaton entreprit, en 1757, de construire un nouveau phare, dont le plan fut une conception de génie.
 Smeaton avait remarqué que les gros arbres des forêts, les plus exposés aux ouragans, présentent tous, avec une base très large, une courbure sensible sur laquelle glisse le vent. Il répéta pour son phare cette même disposition. Avec des peines inouïes il fit sceller dans la roche une large base de pierres, taillées à queue d'aronde, s'adaptant les unes dans les autres de façon à former un bloc unique. Les autres assises furent établies dans le même système, le phare dans son ensemble réalisa cette courbure savante à laquelle Smeaton avait donné tous ses soins,
 Le phare de Smeaton a résisté à toutes les tempêtes. Les vagues les plus furieuses ne rencontrant aucune arête, ont glissé le long du tronc sans avoir pu jamais l'ébranler; aussi le phare d'Eddystone est-il resté le type classique des phares exposés aux rudes assauts de la mer.
 Il était cependant indispensable de le remplacer : la roche sur laquelle il reposait ayant été minée peu à peu par les coups de mer et s'étant évidée. De plus, la hauteur était insuffisante. On avait vu par de fortes tempêtes, la vague s'élancer jusqu'au-dessus de la lanterne.
 Pour asseoir le nouveau phare on choisit une roche, beaucoup plus large que l'ancienne, que l'on étudia avec soin et qui fut jugée apte à recevoir le nouvel édifice.
 Commencé en 1878, le phare actuel d'Eddystone fut achevé en mai 1881.  
 On commença d'abord par établir un noyau provisoire de 6m,50 de diamètre et de 3 mètres au-dessus des basses eaux, afin de pouvoir y débarquer'les matériaux. On entoura ensuite la roche d'un mur en briques et ciment; épais et'haut de 2.mètres, que l'on divisa en compartiments, afin de faciliter l'action de l'épuisement, opéré au moyen de pompes placées à bord du navire à vapeur l'Hercule, sur lequel étaient également disposées des grues servant à envoyer, au moyen d'un va-et-vient, les pierres de granit préparées à Plymouth. 
 La base du phare a 13m,40 de diamètre. Le premier lit, enfoncé à un pied dans le roc, y a été solidement fixé par des boulons de bronze traversant chaque pierre. Ils pénètrent dans le rocher à deux décimètres de profondeur,
 Le phare se compose de deux parties. Une partie inférieure élevée de 6m,,60 audessus du rocher, légèrement infléchie pour briser le flot. Une seconde partie comprenant la tour proprement dite, s'élevant sur la première, portant, à 40m,50 au-dessus des plus hautes mers, la lanterne et le foyer.
 L'édifice se compose de neuf étages, réservoir d'eau renfermant 21,000 litres, entrée, les réservoirs d'huile, les magasins, la chambre de la grue servant à recevoir les approvisionnents de l'extérieur, les chambres d'habitation, la . chambre du feu, la chambre à coucher, la chambre pour le service de la lumière. La lanterne surmonte le tout.
 Les feux d'Eddystone sont au nombre de deux, l'un fixe, dirigé sur un écueil isolé situé à trois milles de distance, le second à éclats, de première grandeur. Chaque éclat dure trois secondes et demi; vient ensuite une éclipse de trois secondes
et après deux éclats une éclipse de vingt secondes.
 Le nouveau feu d'Eddystone fonctionne depuis Je 18 mai 1882. Celui de l'ancienne tour avait été éteint le 3 février précédent. La tour a ensuite été rasée jusqu'à hauteur du premier étage.
 Au Maroc. Persécutions exercées contre la communauté juive de Demmat. — Il n'y a pas moins de huit ans que les malheureux Israélites établis à Demmat sont en butte à la tyrannie et aux cruautés du caïd de cette ville. L'affaire va, paraît-il, être enfin portée devant les consuls européens de Tanger.
 
 Le mobile de la persécution est la cupidité du fonctionnaire marocain. Les derniers faits révélés sont ceux-ci : Les Israélites de Demmat, comme ceux des autres villes du Maroc, ont leurs habitations dans le « mellah » sorte de « ghetto » d'où il leur est interdit de sortir la nuit. Leurs magasins étant réunis dans les bazars de la ville, il était nécessaire d'exercer une surveillance. Elle était autrefois confiée au chef de police.
 Le caïd la réclama, c'est-à-dire qu'il se fit personnellement verser la somme payée pour ce service ; mais bientôt les' Israëlites constatèrent que, chaque nuit, leurs magasins étaient au pillage, les caisses étaient éventrées, le numéraire, s'il y en avait, enlevé.
 Ils envoyèrent plusieurs d'entre eux au caïd, mais celui-ci fît saisir les plaignants et les fit bâtonner sous ses yeux. Puis les principaux jeunes gens de la communauté furent arrêtés par les soldats, presque assommés et traînés couverts de sang jusqu'au caïd..
 Le caïd ordonna de les étendre et de les frapper. Plusieurs de ces jeunes gens s'évanouirent mais on les' fit relever, on
les suspendit par les bras, et dans cette situation on les cribla de coups de lanières dont chacun faisait jaillir le sang, après
quoi on les jeta tous en prison, un collier de fer au cou et les pieds rivés. Ce n'est qu'au bout de trois mois que les survivants furent enfin remis en liberté.
. Ancienne Gaule : Sépulture. — A Septcaulx (Marne) on a mis à jour la sépulture d'un ancien chef gaulois. Le mort avait été . descendu sur son char de guerre dont la caisseabaissée était formée par dès plaques métalliques cannelées. On a retrouvé en avant le mors du cheval garni d'une phalère de bronze découpée avec art. Le frontal de l'animal était garni d'une applique en rosace et de clous de bronze. Onaretrouvé également le casque formé de feuilles de bronzed'un beau travail, ainsi qu'un disque ou bouclier, une bague de bronze, le squelette d'un sanglier dans les côtes duquel était fiché un long couteau à lame de bronze.
Le gérant : Paul Genay.
Sceaux. — Imp. Charaire et fils.
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 389. — Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant. 
Abonnement —paris. 8 fr. — Departments. 10 fr. — Étranger, 12 fr. — Dimanche 21 Décembre 1884.
Texte. — Deux mille liues à travers l'Amóuique du Sud. — Voyages et aventures en Afrique : De Paris au lac Tauganika (fin), — Le tour do Franco d'un potit Parisien : L'honneur d'un père (suite). — L'Oasis (suite). — Chronique des voyage? et de la géographie.
Illustrations. —De Paris au lae Tanganika : Un rhinocéros met l'émoi;—Je	passe en revus les debris de ma caravane. — Doux mille lieues à travers l'Amérique du Sud : J'aurai votre peau ! - Le gardien émergea d'une sorle de loge.	— Le tour de France dua petit Parisien : Ils allèrent rouler dans la poussière.
<image> </image> De Paris au lac Tanganika. — Un rhinocéros met l'émoi parmi les porteurs. (Page 390, col. 1.)
< Page no> 386 </page no>
<article>
A NOS LECTEURS
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE
Le Journal des Voyages a tenu les promesses qu'il avait faites à ses lecteurs; il a amélioré et multiplié ses illustrations.
Les récits de longue haleine, tels que De Paris au Brésil, Le tour de France d'un petit parisies, et la relation du voyage de M. Burdo à travers l'Afrique centrale. ont obtenu le plus vif succès auprès de nos lecteurs.
Encouragés par leur sympathie, nous sommes en mesure de publier succès sivement toute une série d'ouvrages de longue haleine d'une véritable importance et d'un intérêt exceptionnel.
Tout d'abord le Journal des Voyages publiera :
SEPT ANS AU PAYS DE LA MORDE
attachante relation écrite spécialement pour nous par un médecin distingué de Terre-Neuve; puis viendront les
AVENTURES DE CHASSE
EN AFRIQUE CENTRALE
que veut bien nous promettre le hardi explorateur, M. Burdo.
M. Macquarie, bien connu par ses travaux d'histoire naturelle, nous a remis des articles fort curieux sur
LES POISSONS ÉLECTRIQUES
Le M. Jacolliot, voyageur et écrivain almé de tous ceux qui goûtent les récits de voyages, nous publierons :
LE PAYS DES SINGES
Téoits de chasses et d'aventures splendidement illustrés par A. Lançon, notre meilleur dessinateur d'animaux.
Nous tenons encore en réserve dautres récits, notamment :
L'ILE DÉSERTE
récit imité de l'anglais par Daniel Arnauld; un voyage au pays de
LA POUDRE D'OR
aventures d'un sergent de marine dans le Haut-Sénégal, l'une des colonies qui attirent le plus l'attention depuis quelques années.
Enfin, pour tenir complètement nos promesses, nous publierons le travail dont la publication a été plusieurs fois retardée et qui porte pour titre :
A TRAVERS MADAGASCAR
et des articles sur la Oochinchine, émanant d'officiers distingués de notre marine et de notre armée coloniale. Les récits .Le royaume des baux, De Saigon au Cambodge, Le Cambodge, Les forets des tribus sauvages, etc., seront, nous l'espérons, remarqués de nos lecteurs.
</article>
<article>
De paris au bresil par terre1
2,000 LIEUES
A THAVERS
L'AMÉRIQUE DU SUD
CHAPITRE II
L'odyssée du colonel Buttler. — Lu haine d'un homme qui rattrape le temps perdu. — Le capitaine Bob heureux d'apprendre que ses prisonniers sont riches. — Arithmétique de pirates. — Les injures se paient à part. — Le capitaine Bob, escomptant les millions, est traité de baloúrd par les deux Français qu'il croit intimider. — L'nutorité est à qui la paie ou à qui la rosse. — Un plan. — Le gardien de la mystérieuse forteresse. — Séquestration. — Horrible vengeance. — Dans la léproserie !
Spéculateur forcené,'rongé d'ambitions inassouvies, nourrissant des espérances toujours irréalisées, le colonel Buttler, en véritable Yankee, avait ignoré la haine jusqu'au jour où la fatalité le mit en-présence de Jacques Arnaud et de Julien de Clénay.
La haine-, pour un homme aussi occupé, est un sentiment trop absorbant. Cela tient de la place, dans la vie, et il faut avoir des loisirs pour s'y laisser aller.
Mais la suprême injure que Jacques lui lança à la face, à San-Francisco·, dans le petit appartement de Palace-Hotel, le refus du Français de se battre avec, lui, les conséquences probables de ce refus ignominieux, exploité par la partie adverse contre l'élection de Mr. Wells, la catastrophe qui suivit, et dont le colonel fut la première victime, tout concourut à faire pénétrer dans l'âme du misérable un sentiment qu'il ne connaissait pas.
Insulté jusqu'à la bride, il eût vraisemblablement digéré l'affront, si ses projets relatifs à Mr. Wells avaient réussi. Le succès, pour de tels personnages, est une panacée souveraine.
Leur conscience étant toujours en repos, ils n'ont plus, après fortune faite, qu'à acheter la considération. Chose facile, surtout en Amérique, où tout est à vendre.
Mais cet effondrement complet, en Je mettant dans la nécessité de recommencer sa vie, à l'âge où l'homme regarde déjà, non sans inquiétude, le chemin parcouru, lui inspira une de ces haines froides, tenaces, envahissantes contre les auteurs de son désastre.
Forcément éloigné du jour au lendemain des multiples conceptions qui le sollicitaient sans cesse, son esprit inoc
1. Voir les nes 347 à 388.
cupé resta en proie à cette haine qui bientôt remplaça, ou plutôt absorba tout le reste.
Le colonel n'eut plus dès lors qu'une pensée : Devenir riche à tout prix et le plus tôt possible, afin de pouvoir tirer do ses ennemis une vengeance originale et féroce. Quelque chose de bien américain.
Il faillit débuter par un coup de maître.
Connaissant le projet des deux amis de se rendre au Brésil par terre, sachant qu'ils devaient atteindre par le chemin de fer Arizona-Citÿ, et traverser ensuite le Mexique, il partit de San-Francisco douze heures avant eux, arriva, de même à Arizona, soudoya une demi-douzaine de sacripans, leur promit monts et merveilles et les décida sans peine à dresser une embuscade aux deux voyageurs. Il s'agissait de les prendre vivants, de les. soumettre aux plus épouvantables totturès pour leur arrachér une rançon énorme, puis de les faire périr au milieu des supplices raffinés empruntés aux Peaux-Rouges, ces tortionnaires de génie, chez lesquels le colonel avait jadis habité.
On a vu comment cet audacieux projet faillit réussir non. loin de la venta de Caborquefias, située près de. la petite ville mexicaine d'Altar.
Cet échec, loin de décóurager l'aventurier, fut un nouveau stimulant pour lui, Mais, comprenant qu'une trop grande précipitation serait il résolut d'ajourner, pour le moment, toute nouvelle tèntative, sachant bien qu'il retrouverait en temps et lieu les deux amis.
Il s'en vint alors à Gueymas sans but arrêté, et obéissant à une dé ces impulsions contre lesquelles il est impossible de réagir. Il retrouva le capitaine Bob, un vieux complice, en compagnie duquel il avait jadis rôti le balai et probablement effleuré' de bien-près la corde.
Le capitaine faisait en ce moment. la contrebande entre les républiques de l'Amérique centrale; un métier de galérien, disait-il, et qui le faisait peine vivòter.	
Le chili et lé Pérou étaient alors en guerre, et la lutte entre les deux pays prenait sur terre et sur mer une intensité de jour en jour plus violente.
De part et dautre, on armait avec une hâte fiévreuse. Le Pérou, surtout, qui manquait d'armes et dont les arsenaux étaient vidés, achetait partout et à tout prix.
Les deux compères, qui n'avaient pasun sou vaillant, flairèrent dans ce conflit line occasion de fortune facile et rapide.
Le hasard, en les mettant en relations
< Page no> 387 </page no>
avec le consul du Pérou à Guaymas, les servit d'autant mieux, que celui-ci venait de recevoir une circulaire de son gouvernement, enjoignant à tous ses agents de recruter du matériel de guerre.
Il leur proposa carrément d'entreprendre une fourniture, et comme ils acceptèrent sans la moindre hésitation, le consul s'empressa de leur donner des lettres de crédit pour les agents diplomatiques du Pérou aux États-Unis.
Le capitaine Bob avait un équipage sous la main. Il approvisionna séance tenante sa goélette, leva l'ancre sans désemparer, amena le colonel à Panama, et s'installa tranquillement au mouillage, pendant que son associé prenait le chemin de fer, arrivait à Colon, s'embarquait pour la Nouvelle-Orléans par le premier paquebot, s'abouchait avec des manufacturiers, retrouvait pour un moment sa verve d'autrefois, et finalement concluait un marché dans lequel chacun devait trouver son compte : fabricants, intermédiaires et belligérants.
li ramenalui-mêmeson convoi, surveilla 3e transbordement à Colon, prévint par dópôche le capitaine Bob d'avoir à se tenir prêt, et présida, comme on l'a vu précédemment, au chargement de la goélette.
Tout marchait donc à souhait. Encore quelques jours et le précieux matériel, si impatiemment attendu pour armer les milices péruviennes, trompant la vigilance des croiseurs, entrerait triomphalement dans le port du Callao.
On comprend sans peine la fureur du colonel et de son associé, au moment où, voyant leurs espérances anéanties par le naufrage de la goélette, le premier reconnut dans les auteurs inconscients de la catastrophe ceux auxquels il avait voué une haine implacable.
Jacques et Julien, accourus sans armes sur le lieu du sinistre, furent appréhendés brutalement par les matelots, garrottés en un clin dœil, et mis dans l'impossibilité absolue de s'échapper.
La seudaineté de l'attaque, la surprise bien naturelle causée par une pareille rencontre, et dans de telles circonstances, cette agression elle-même, opérée par des gens auxquels ils croyaient porter secours, tout enfin concourut à enlever aux deux omis les moyens de défense les plus élémentaires.
Derrière eux accouraient, avec de grands cris, plusieurs métis que leurs costumes faisaient reconnaître pour des arriéras colombiens.
Leurs hommes d'escorte, probablement.
Tristes personnages et piteuse escorte. Car les drôles, à la vue de leurs maîtres en si déplorable état, tournèrent aussitôt
les talons, s'enfuirent dans la direction du foyer qui flambait toujours et l'éteignirent en un moment.
On entendit ensuite, à travers la nuit, quelques ébrouements de bêtes de somme mal éveillées, quelques heurts de sabots sur les cailloux, puis le silence se fit.
Jacques et Julien, à la vue de cette double lâcheté, haussèrent les épaules autant que le leur permettaient leurs entraves, et gardèrent un silence dédaigneux.
Deux matelots avaient ramassé les torches, et se tenaient debout, éclairant cette scène lugubre, dont les acteurs se lançaient des regards farouches, précurseurs d'une véritable explosion.
Elle fut provoquée avec une violence inouïe par le colonel, qui, perdant toute mesure, se mit à invectiver les prisonniers avec une grossièreté sans égale, et à les couvrir d'épithètes ordurières avec une surabondance inusitée, surtout chez un Yankee.
Il hurlait, montrait le poing, hoquetait, râlait, tourmentait la batterie de son revolver, puis, reprenait haleine pour recommencer de plus belle.
La hautaine impassibilité des deux amis ne se démentit pas un moment.
—	Putois !... Vermines!... Pour ceaux!... vociférait le misérable, j'aurai
votre peau...
« Je veux l'enlever par lambeaux... de votre carcasse maudite !
 « Je veux vous faire déchiqueter miette à miette aux insectes.
« Ah ! nous verrons alors ce que deviendra cette belle indifférence.
Un gros rire, fort irrévérencieux, ma foi, échappé au capitaine Bob, arrêta cette écœurante série.
—	Vous êtes fout Cyrus, exclama le géant.
—	C'est vrai... je suis fou de rage.
—	La belle avance!
« Vous voyez bien que les gentlemen ne paraissent même pas s'apercevoir de notre présence.
—	J'ai des moyens pour les faire parler.
—	Moi aussi, pardieu !
—	Eh bien ! qui nous empêche de les mettre en oeuvre?
—	Doucement, s'il vous plaît, compère. « Je les connais, vos procédés... ils valent les miens.
« C'est-à-dire que, un homme, après être passé par nos mains, n'est plus bon qu'à jeter aux requins.
— Mais, que voulez-vous donc faire de ces deux rascals?
—	Leur faire payer les pots cassés, si leurs moyens le leur permettent.
« Je suis un homme pratique, moil « By God ! En assistant tout à l'heure à l'éventrement de ma pauvre goélette,
j'étais, je dois l'avouer, non moins furieux que vous.
« Mais la vue de votre ridicule accès décoléré, l'audition de toutes les stupidités que vous venez de débiter, m'ont rappelé au sang-froid.
Ce n'est pas, croyez-lebien, seuIement leur fortune, que j'exige !
—	Vous êtes insatiable.
<< Moi, je demande simplement qu'ils nous paient le prix de la goélette, avec celui du chargement.
« Ils seront ensuite libres d'aller au diable, si bon leur semble.
—	Mais, je ne veux pas, moi !
« Ou plutôt, cela ne me suffit pas.
—	By God ! que vous faut-il donc encore !
—	La rançon des tortures que je voux leur imposer...
« Le rachat de chaque goutte do leur sang... de chaque lambeau de leur chair.
« Je veux qu'ils paient les heures d'angoisse pendant lesquelles ils souffriront tout... Vous entendez : tout ce que la bêle humaine peut endurer sans mourir.
—	Savez-vous bien, compère, que les gentlemen devront être diablement riches pour s'offrir des choses aussi chères, continua imperturbablement le capitaine Bob.
—	Mais, ignorez-vous donc qu'ils sont opulents... jusqu'à l'absurdité!
« Celui-là surtout, fit-il en désignant du doigt Jacques, plus froid et plus dédaigneux.
—	Eh ! que ne le disiez-vous plus tôt !
« Vous êtes là à piailler comme une
vieille squaw Peau-Rouge occupée à torturer un prisonnier.
« Les affaires sont les affaires, que diable ! Et le temps est de l'argent.
« Voyons, au fait.
« Moi, je vais droit au but, sans embardées.
« Je ne vous demande pas d'où vous connaissez les gentlemen ni comment vous possédez la notion de leurs moyens pécunaires. « Ils sont riches, etcela me suffit. « Laissez-moi leur parler. «  Vous êtes trop nerveux pour entamer une négociation de cette importance.
« Voyons, gentlemen, dit-il en s'adres· 8ant plus particulièrement à Jacques, n'est-ce pas que vous ne demandez pas mieux de nous dédommager du préjudice que vous nous avez causé.
—	Encore faudrait-il connaître la nature du préjudice et le chiffre de vos prétentions, répondit froidement celui-ci.
« Nous sommes ici, mon ami et moi, retenus au mépris du droit des gens, garrottés comme des malfaitéurs, et sous le coup de menaces qui ne nous émeuvent
< Page no> 388 </page no>
guère, d'ailleurs, bien qu'elles soient proférées par le plus sinistre de tous les bandits.
— By God !... Voilà qui est parler, « Je suis absolument de votre avis, sauf pourtant avec certaines réserves re latives à l'opinion que vous professez pour mon compagnon, l'honorable colonel Buttler. « La nature du préjudice? « La voici ; c'est que j'ai confondu tout à l'heure le foyer autour duquel vous étiez probablement couchés, avec le feu de la rade de Burro.
« J'ai mis le cap sur cette lueur trom peuse et ma goélette est venue s'écraser sur les rochers de la côte.
« Vous êtes donc la Cause directe, essentielle de notre naufrage.
—	C'est vous le capitaine?
—	Le capitaine Bob... pour vous servir.
—	Eh bien ! continua ironiquement Jacques, je tiens à vous dire, capitaine Bob, que vous êtes un logicien de premier ordre.
—	N'est-ce pas !
—	Aussi, ne répondrai-je rien à votre argument, tant il me semble irrésistible.
—	Vous vous reconnaissez donc coupables de la catastrophe.
» Je reconnais surtout que vous êtes le drôle le plus éhonté qui puisse prétendre au titre de coquin.
—	Les injures se paient à part, gen tleman.
—	Faites donc votre prix.
—	Me goélette, excellente marcheuse, était parfaite pour le service auquel je l'employais.
« J'aurai bien du mal à la remplacer. « Mettons deux cent mille francs pour en acheter une autre et atténuer mes regrets.
—	En vérité, c'est pour rien!
—	C'est suffisant.
« Moi, voyez-vous, je suis consciencieux en affaires.
« Mettons, en outre, cinq cent mille francs pour le prix de la cargaison.
—	Qui se composait?.. De cartouches et de fusils Reming
ton pour le gouvernement péruvien,
—	Ah ! bah !
—	Cela vous étonne.
—	Je l'avoue ; car vous semblez plutôt des forbans en rupture de potence, que d'honnêtes convoyeurs de matériel de guerre.
—	Les apparences sont souvent trompeuses, riposta sentencieusement le capitaine Bob.
—	Cinq cent mille et deux cent mille, reprit Jacques, égalent sept cent mille, en bonne arithmétique.
« Est-ce tout?
—	Allons donc ! Vous voulez rire. » Nous n'avons seulement pas atteint
le chiffre d'un million !
« Ce petit compte préliminaire n'est pour ainsi dire que le hors-d'ceuvre.
—	Ah ! fort bien.
« Et vous comptez comme cela nous en demander beaucoup, de ces millions.  — Mais, oui... et qui plus est les obtenir.
—	Cela me parait plus difficile.
—	Refuseriez-vous déjà?
—	Parbleu !
« Savez-vous bien, que pour un Américain, vous êtes un balourd de la dernière naïveté.
« Ne voyez-vous donc pas que, depuis un quart d'heure, je me moque de vous à votre nez, à votre barbe !
C'est fort possible; on dit que les hommes de votre pays manient si finement l'ironie, que mon épiderme de crocodile n'a pas senti la pointe de vos railleries.
<< Eh bieh ! Riez donc et moquez-vous tout à votre aise, monsieur le Français.
« Je vous promets, tout balourd que je suis, de vous faire capituler avant peu, nonobstant votre esprit.
—	Essayez ! — Dans un moment. « Laissez-moi conférer avec mon com
père et lui soumettre mon plan.......
« Un plan superbe... infaillible. « Vous verrez.
A ces mots, le capitaine Bob fit un signe rapide à son complice .blême de fureur, l'emmena à quelques pas, et l'entretint à demi-voix.
Le conciliabule dura trois ou quatre minutes, puis le diapason s'élevant peu à peu, Jacques et Julien purent saisir quelques mots.
—	Ainsi, disait le colonel, vous êtes certain que nous ne sommes pas à plus de trois milles de Burro.
—	Absolument certain.
—	Et l'établissement où vous comptez les enfermer en attendant qu'ils capitulent.
—	N'est qu'à un demi-mille.
—	Parfait.
« Mais les autorités ne voudront-elles pas être édifiées sur les motifs de cette séquestration?
Le capitaine Bob eut un rire bruyant.
—	Vous savez pourtant, que dans ces jolis pays, l'autorité est à qui la paie... ou à qui la rosse.
«N'avons-nous pas, en violation flagrante des lois internationales de la neutralité, fait traverser à notre convoi d'armes l'État fédéral de Panama!
« A défaut de dollars, j'ai ici mes lascars qui, sur un signe de moi, mettront,
s'il m'en prend fantaisie, la bourgade à sac.
—	Vous avez réponse à tout, et je souscris sans réserve à votre projet.
Ils revenaient, en prononçant ces dernières paroles, près des prisonniers gardés par plusieurs matelots, porteurs de véritables têtes de pirates.
—	Ainsi, voilà qui est entendu, reprit de son accent brutal le capitaine Bob, vous refusez d'entrer en arrangement?
—	Nous refusons avec la dernière énergie, firent d'une seule voix Jacques et Julien.
—	Perfectly well ! je m'y attendais. « J'ai pensé, en conséquence, à vous
offrir l'hospitalité dans un endroit où vous aurez le loisir de faire de salutaires réuexions. « N'est-ce pas, Cyrus?
—	Salutaires, en effet, gronda le bandit. « Car elles les feront capituler sans
condition, et peut-être alors seront-ils trop heureux d'offrir leur fortune en échange, non pas de la vie sauve, mais d'une mort rapide.
— Que comptez-vous donc faire de nous? demanda Julien avec fermeté, bien que l'accent sinistre du misérable eût fait courir un frisson sur son épiderme. — Vous serez édifiés dans un petit quart d'heure, si vous nous faites l'honneur de nous accompagner. 
— Nous ne marcherons pas, garrottés comme nous le sommes.
— Qu'à cela ne tienne, mes lascars vous porteront.
« Hé ! vous autres, enlevez-moi ces gentlemen et transportez-les avec tous les égards dus à des personnages valant ensemble plus d'un million de dollars. « C'est paré? — Oui, capitaine.
C'est bien; suivez-moi. « Vous, Cyrus, surveillez la colonne et armez votre revolver.
« Mes lasoars sont des agneaux, des anges descendus des cieux, mais on pourrait cependant les acheter en route, et une courroie est bientôt coupée.
« Brûlez donc la cervelle au premier qui fera une embardée. « Et maintenant : Go ahead ! Le cortège se mit en marche, et arriva, selon les prévisions de l'Américain, au bout dun quart dheure, devant un grand mur blanc, qui se développait, sur le ciel étoilé, comme une enceinte de forteresse.
Un « qui vive ! » prononcé en espagnol par une voix basse, sans timbre, en quelque sorte fêlée, fit arrêter le capitaine qui ordonna la halte, en opérant, comme malgré lui, un brusque mouvement de retraite.
En même temps, une forme humaine émergeait lourdement d'une espèce de
< Page no> 389 </page no>
loge adossée ä la muraille et commandant une porte assez large, au cintre surbaissé, pratiqué dans l'épaisseur de cette sinistre muraille.
—	C'est toi le gardien? demanda le capitaine Bob, avec un léger tremblotement dans la gorge.
—	Oui, Excellence, reprit la voix fêlée.
—	Voici deux nouveaux pensionnaires...
— Ah !....	
—	Des caballeros... de vrais Blancs à sang bleu.
—	Ah! ah !... C'est beaucoup d'honneur pour les pauvres gafos noirs, métis ou Peaux-Rouges.
« Nous n'avons pas ici de vrais Blancs à sang bleu.
—Aussi, tu comprends qu'ils ne doivent pas s'enfuir, et qu'il leur est formelle
ment interdit de communiquer avec le dehors.
L'homme eut un rire lugubre comparable à une toux d'asthmatique.
— Vous devez s'avoir, Excellence, que la muraille est haute et la porte solide.
<< Vous n'ignorez pas non plus que rien né sort d'ici... pas même les cadavres !
—Il faudra pourtant que nous puis
<image> </image> Deux mille libües à travers l'Amérique du Sud. — J'aurai votre peau ! (Page 387, col. 2.) 
dons voir demain les deux caballeros.
—	Soit. Mais à travers la grille.
—	C'est bien.
Tiens, voici pour ta peine, fît-il en laissant tomber sur le sol une bourse qui réndit un son métallique.
—	Merci, mon généreux seigneur, reprit de sa voix étrange ce mystérieux gardien, en ramassant la bourse.
« Le pauvre gafo pourra avoir un peu de pain, dés fruits et de. l'aguardiente.
<< Il vous devra quelques moments de bonheur.	
Puis, il évolua silencieusement dans l'ombre, s'approcha de la porte, et introduisit une clé qui tourna en grinçant dans la serrure.
Le lourd panneau pivota lentement
sur ses gonds avec des piaulements lugubres.
En môme temps, les liens des deux prisonniers étaient tranchés en un clin d'œil, et ceux-ci, encore tout engourdis, étaient rudement poussés par leurs porteurs, à travers l'ouverture béante.
La porte, actionnée sans doute de dedans en dehors par un contrepoids, retombait aussitôt avec un bruit de tonnerre derrière les deux amis qui roulèrent sur un sol visqueux, raviné de fondières.
— Allons-nous en, grogna le capitaine Bob.
« Cet horrible voisinage m'écœure et me fait mal.
« II me semble qu'il s'exhale de
tout cela une affreuse atmosphère de peste.
— Un mot encore, répondit lè colonel.
«Hé ! monsieur Arnaud... Hé! monsieur de Clénay, vous m'entendez bien, à travers cette porte, cria-t-il de sa voix mordante.
« Voulez-vous savoir où vous êtes, et comment je compte vous amener à merci?
Pas de réponse.
—Vous n'êtes guère curieux.
« Je vous renseignerai, pourtant.
« Eh bien ! sachez-le donc, ce lieu d'où ne sortent même pas les cadavres, et où vous êtes ensevelis vivants, c'est une léproserie !
(A suivre.) 
Louis BOUSSENARD.
</article>
< Page no> 390 </page no>
VOYAGES ET AVENTURES EN AFRIQE1
DE PARIS
AU
LAC TANGANIKA
(Suite.)
Nous voici de nouveau en marche. Aux alentours de Taborah nous rencontrons encore quelques gros villages, mais bientôt c'est l'éternel porry qui recommence, forêt maigre et sèche, sans fourrés ni sous-bois, sans ombre, sans mystère, plantée de miombos géants, mais dont la feuille toute petite ne garantit point contre les rayons du soleil.
Nous marchons vite; après le bois, le marécage où le gibier abonde : partout de nombreuses traces d'éléphants; parfois un rhinocéros met l'émoi parmi les porteurs; nous rencontrons beaucoup d'antilopes qui nous fournissent d'excellents rôtis, puis des cavalcades de zèbres dont la chair aussi est très succulente. Aux alentours des marais, toutes sortes de volatiles gracieux, aux plumages irisés, prennent leurs ébats : des ibis, des flamands, des grues, tandis que dans la plaine sablonneuse nous voyons fuir des bandes d'autruches; mais c'est en vain que j essaie do les tirer, elles détalent avec une agilité incroyable, et je renonce bientôt à cette course échevelée.
Du reste, le temps presse : il n'y a pas moyen de s'attarder en chasse; chaque jour apporte une difficulté imprévus, une nouvelle menace. Il faut atteindre Karéma au plus tôt.
Nous continuons à longer la rive orientale du lac Tanganika; c'est à son extrémité Sud que se trouve Karéma, de son vrai nom Mazikemba, dans l'Oufipa.
Nous voici arrivés à quatre journées de marche de Simba; demain, nous franchirons le Gommbé méridional ; aujourd'hui, nous campons à Kissindeh.
—	Mabrouki?
—	Maitre?
—	Tu m'as dit, pendant l'étape d'aujourd'hui, que les Vounyamouésis paraissent mécontents?
—	Ils ont peur.
—	Peur ! Et de quoi?
—	De la guerre.
—	Qui donc parle de guerre?
—	Tout le monde. Vous en riez, maître ; mais dans chaque village on nous répète : L'homme blanc court se faire tuer.
—	Et par qui donc?
—	Par les Rougas Rougas.
—	Encore?
1. Voir les nes 380 à 388.
—	Certes; ce ne sont plus seulement les hommes du Niòungou.
— Ah !
—	Il y a aussi les autres... Et, de sa main il montre le Nord, en
ajoutant tout bas :
—	Mirambo !
—	Ah! tu crois que Mirambo est en guerre ?
—	J'en suis sûr, maître. Dans plusieurs villages que nous avons traversés ces jours-ci, ses émissaires étaient déjà passés en prélevant des tributs.
—	Il descend donc vers le Sud ?
—	Gertainement. Il serendchez Simba, à quatre étapes d'ici ; à eux deux ils vont saccager la contrée; nous serons enveloppés bientôt et massacrés.
—	Et tu as peur, Mabrouki?
—	Oui, maître; mais, moi du moins, je resterai près de vous.
—	Tu veux dire que les autres...
—	Ah ! sans votre énergie, maitre, ils seraient déjà tous partis. Mais, dans une contrée où l'on se tue, n'espérez pas marcher loin avec des Vounyamouésis.
Ce que me dit Mabrouki est exact : je sais, qu'en effet, Mirambo accourt du Nord avec ses farouches soldats ; je sais qu'il suit la mème route que nous; je sais aussi que, sur le Sentier dé la guerre, les Rougas-Roügas né respectentrien, et que derrière eux ils ne laissen que des cadavres et des débris fumants ; mais je voudrais arriver avant lui chez simba, le puissant potentat de la régión Sud du lac Tanganika ; je m'opposerai à touté alliance entre ces deux chefs, car elle noús serait funesté ; je promettrai à Simba l'amitié, le Concours dés h'ommes blancs; je me ferai garant de soft indépendance, de sa neutralité, je l'achèterai, jé le menacerai au besoin... Mais pour cela, il faut arriver auprès de lui avant. Mirambo... quatre jours de marche ! C'est un siècle avec des Vounyamouésis indolents et peureux... Et pendant ce temps les Rongas-Rougas dégringolent vers nous au pas de charge ; demain peut-étré ils nous auront atteints !
Si du moins je pouvais me mettre seul en route ! Mais non, pour réussir auprès de Simba il me faut l'appoint de mes richesses, il me faut de quoi contrebalancer par des présents les menaces de Mirambo; il me faut le prestige de ma caravane, de mes hommes armés. 
Précisément ce jour-là, à Kissindeh, l'agitation est extrême :
— Ils arrivent, disent les indigènes; le pays est noir de guerriers; ce qui se prépare est terrible !
Mes Vounyamouésis porteurs sont visiblement atterrés. Ils se répandent dans le village où des groupes se forment et discutent avec animation. Point de tumulte
cependant, nul indice de mutinerie : ils savent que ma volonté est bien arrêtée, et qu'il faudra marcher de l'avant quand même et malgré tout.
La nuit se passe sans incident. Mais à l'aube, Mabrouki entre dans ma lente, et, soulevant un coin de la toile :
— Voyez, maître, le camp est désert; tous les Vounyamouésis vous ont abandonné ; ils se sont enfuis cette nuit vers Taborah,
D'un bond jem élance. Hélas ! ce n'était que trop vrai ! cent huit hommes avaient déserté pendant la nuit, me laissant seul, sans porteurs, au milieu de l'inconnu et à l'heqre du danger ! Mes ballots de marchandises sont là, amoncelés au milieu du camp : rien n'a été enlevé. Mais que valent-ils maintenant que je n'ai plus de-bras pour les transporter?
Je retourne dans ma tente; pour la première fois, une tritessemortelle m'envahit et je m'abandonne à un profond découragement ; tout me paraît noir, à jamais perdu. Dans mon cœur je sens une morne désespérance, et une rage folle contre ces misérables déserteurs.... une tempête se déchaine en moi, et me jette là, en face de cette misère, abattu, énervé, impuissant et vaincu.
Mais bientôt, redevenant moi-même : — Vieùs avec moi, Mabrouki, nous-irons demander au sultan de Kissindeh de me donner comme porteurs des gens du pays.
Mábròúki secoue la tète; cependant, il me suit : je laisse le camp à la garde des quatre Askaris qui me sont restés fidèles.
Le sultan dé Kissindeh est âgé; comme là plupart dés potentats nègres il est très peureux, et il se met à trembler en me voyant eùtrer dans son lembé : ces souverains doivent avoir la conscience terri blement chargée !
Flatteries, promesses, menaces, je prodiguetout pour obtenir de lui une centaine de porteurs; c'est peine perdue; il m'assuré qu'en ce montent aucun de ses sujets ne consentirait à me suivre :
— Ils doivent rester, me dit-il, pour défendre le village ; du reste, jamais mes· hommes ne voyagent lorsque la guerresévit.
Je dissimule de mon mieux le chagrin poignant qui m'étouffe, et Je m'occupe alors de trouver un abri pour mes marchandises. Après maints palabres, j'obtiens du chef l'autorisation de les remiser dans son propre tembê.
Cette habitation forme un long parallélogramme ayant une porte à chaque extrémité; le partage en est donc aisé : lesultan habite l'aile Nord avec sa femme, ses poules, et ses chèvres; moi, je m'installe à l'aile Sud. Pour séparer nos mé
< Page no> 391 </page no>
nages, j'entasse au centre le monceau de mes marchandises : ballots d'étoffes, sacs de perles, caisses de fusils, et de la poudre de quoi faire sauter tout le village. Si la sultane s'en doutait, elle qui cuisine dans le tembé, à deux pas des barils! Cette installation terminée, je passe en revue les débris de ma caravane; ils sont neuf hommes en tout :
Mabrouki, à la fois interprète, cuisinier et porteur d'armes ; Pilipili el-Amessi, mes deux domestiques; quatre Askaris, dont un malade et un autre atteint d'ophtalmie, et deux Zanzibarites porteurs.
Sans retard, je trace une lettre demandant du secours à Karéma, et je dépêche mes deux Zanzibarites qui me promettent de faire le trajet sur l'aile du vent, en six à sept jours. En comptant alors huit à neuf jours pour que les hommes de Karéma puissent arriver, cela me fait quinze jours au moins à passer ici sans espoir d'être secouru plus tôt.
C'est folie de croire que je ne serai pas attaqué avant ce terme : d'après la rumeur publique l'armée de Mirambo est proche, elle sillonne le pays ; d'un jour à l'autre. Intendant parler d'une caravane en détresse, un de ses détachements tòm bera certainement sur nous.
Dans cette expectative, je traasforme le tembé qui m'abrite en une véritable forteresse : je suis décidé à m'y défendre jusqu'à la dernière cartouche; et, quand tout espoir sera perdu, je mettrai le feu à nos poudres, nous sauterons tous, les bandits comme nous, et du moins nos richesses ne tomberont pas entre leurs mains.
Le sultan, qui s'aperçoit de mes dispositions, trouve peut-être que j'en prends fort à mon aise chez lui; mais il n'ose se plaindre. Seulement, en présence de mes préparatifs belliqueux et après examen des nombreux tonneaux de poudre qui tapissent sa demeure, il croit prudent de ne pas s'attacher à ma fortune : au bout de trois jours il s'enfuit à Kakoma, gros village situé à quelques lieues en arrière, m'abandonnant son tmbê, et même en quelque sorte son village, car la plupart des habitants l'ont suivi dans sa fuite.
Ma situation n'en est que plus perplexe. Je ressemble à un naufragé régnant en maître sur quelque île déserte.
Les premiers jours fuient assez rapidement. Mais la tempête est prodhe: il passe dans l'air comme des bouffées guerrières; c'est un grondement de batailles qui roule là-bas, qui accourt du Nord, portant la menace du pillage et de la mort.
Déjà une petite troupe armée a fait irruption dans le village : ce sont des Rougas-Rougas du Nioungou qui ont la prétention de prélever sur moi un tribut.
Je les renvoie avec hauteur, les menaçant de les faire fusilier s'ils osent reparaître. Évidemment, ces gens-lu ont été envoyés pour mesurer les forces dont je dispose.
A partir de ce moment, il ne se passe pas de jour sans alerte : ce sont tantôt des rôdeurs ou des émissaires de Mirambo, tantôt de malheureuses tribus chassées de leurs pénates, et fuyant Je théâtre de la guerre et de la dévastation. Comme des oiseaux voyageurs, ces pauvres fugitifs ne s'arrêtent guère à Kissindeh : ils courent plus loin, plus loin encore, hors de latleinte de leurs persécuteurs ; en passant, ils nous lancent de terrifiantes nouvelles : l'armée de Mirambo s'avance sur nous.
Du reste, c'est inévitable; Mirambo, qui longe en ce moment la rive orientale du lac Tanganika dont nous sommes distants de quatre étapes, Mirambo passera évidemment à Kissindeh pour se ravitailler, ou tout au moins il y enverra un détache. ment de son armée. Je ne me fais aucune illusion sur le sort qui nous attend : je sais que, sur le sentier de la guerre, le Rouga-Rouga est une bête féroce; là où pareille armée a passé, il ne reste que la désolation.
Et nous ne sommes qu'au 7 juin ! Et j'ai beau compter les jours, il est matériellement impossible que je reçoive du secours de Karéma avant le 15 !
D'ici là, nous serons tous escarbouillés.
Cette-nuit-la, je ne ferme pas l'œil. Une nouvelle complication m'assaille : le sultan mon hôte veut me faire déguerpir de son tembé ; il m'envoie dans ce but une troupe de ses guerriers qui me cherchent toutes sortes de querelles.
C'est là un coup désespérant. Comment s'en aller avec sept hommes se tailler un camp dans la forêt?
Toute la nuit je rumine des projets ; mais le péril est inextricable, il n'y a nul moyen d'en sortir.
A l'aube, une troupe de nègres fugitifs envahissent le village comme un essaim de volatiles effarouchés.
—	Ils s'avancent, crient-ils.
—	Qui donc?
— Les Rougas de Mirambo.
—	D'où viennent-ils ?
—	De là.
Ils me montrent le Sud. Ces gens sont fous: c'est du Nord que vient le péril; mais là-bas, au Sud, ils n'ont pu voir que les miombos de la forêt.
Et pourtant ils affirment qu'une troupe bien armée accourt vers nous, venant de là, du Sud : Rien que des soldats, disentils; tous ont des fusils.
Ils achèvent à peine qu'une sonnerie de clairon me fait bondir. Un clairon ! ce n'est certes pas Mirambo. Mais ce ne sont pas non plus mes frères de Karéma : mes
envoyés doivent à peine y être arrivés.
Je m'elance au bruit de cette fanfare qui me fait battre le cœur; mais oui, ce sont eux, ce sont les soldats de Karéma, et me voilà dans les bras du vaillant capitaine Popelin, car c'était lui qui arrivait avec ce secours inespéré. Ayant appris qu'une caravane se trouvait en détresse, il était parti, sans attendre mes envoyés, et il accourait à marches forcées vers nous.
Ce fut le salut.
Ce jour-là môme un détachement de l'armée de Mirambo arrive à Kissindeh ; sous un prétexte futile, et ignorant le renfort qui vient de m'arriver, les Rougas-Rougas me livrent bataille. Les coups de feu partent, la guerre est déclarée ; mais à ce moment nos braves soldats de Karéma bondissent comme des tigres, et leurs armes à tir rapide font dans les rangs ennemis de terribles trouées. Au lieu des quatre malheureux Askaris, les bandits se heurtent à une force imposante, qui bientôt, les contraint à battre en retraite, en abandonnant leurs morts sur le terrain.
Sans perdre de temps, nous nous transportons le lendemain en aval du Commbé, à Kabambagouzia. Hélas! trois jours après nous y apprenons le massacre de l'expédition des Eléphants ; Carter et Cadenhead ont été assassinés par Mirambo et Simba alliés ; les chemins sont coupés, le pays aux mains des bandits.
Popelin et moi nous nous remettons alors en roule vers Taborah. C'est de là que, plus tard, ressemblant les débris de l'expédition, je repris avec une poignée d'hommes le chemin du Mgounda Mkaii qui était en feu, de l'Ougogo où je faillis périr à Mdabourou, de l'Oussagara où je vis le capitaine Bloyet ; et j'atteignis enfin la côtö en remerciant Dieu de m'avoir permis de triompher de tant d'obstacles accumulés sur cette route périlleuse.
Adolphe  Burdo..
</article>
<article>
FIN
LE TOUR DE FRANCE
D'UN PETIT PARISIEN 1
PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
XI (suite).
La chaîne de montagnes qui s'étend à droite de Clermont, lorsque de la ville on regarde la belle vallée de là Limagne, se termine à neuf kilomètres parle plateas.
1. Voir les nes 378 à 386.
< Page no> 392 </page no>
de Gergovie. C'est là qu'on se rendait
directement.
La voiture sortit de Clermont par l'extrémité méridionale de la place de Jaude, et suivit la nouvelle route du Mont Dore, qui se dirige vers le sud, dominée pàr les puys de Montaudou et de Gravenoire Cette route croise, peu après, le chemin de fer de Tulle.
La calèche roulait sur un terrain bombé de nature volcanique; c'est une
immense coulée de lave vomie par le puy de Gravenoire, couverte de scories, pleine de cendres et de pouzzolane. Le travail de l'homme a fini par transformer ce sol ingrat en beaux vignobles qui font la fortune' des populations de Beaumont et d'Aubièrès. On dit que dans les belles années de récolte les buveurs sont admis dans les celliers de ces villages à raison de vingt centimes... par heure de consommation.
Beaumont est étagé sur un monticule.
La masse de lave descend sur le bord d'un ruisseau, côtoie de fraiches prairies, de riches vergers et remonte vers le village de Romagnat.
Le baron du Vergiér était l'auteur d'une monographie estimée, sur le plateau de Gergovie. Son fils connaissait le pays pour en avoir longuemént entendu parler par son père.	
Après avoir : dépassé Beaumont, il si
<image> <image> Deux mille lieues â travers L'Amerique du Sud. — Le gardien émergea d'une sorte de loge.(Page 388, col. 3.) 
gnula à Jean la petite rivière d'Arlière, profondément encaissée entre des prairies et des vergers, et contournant la base du puy de Montrognon. Cette éminence couverte de débris volcaniques est surmontée d'une ruine féodale. Maurice apprit à Jean que la tour qui se dresse au sommet est ce qui reste d'un château élevé à la fin du douzième siècle par le premier dauphin d'Auvergne, château qui a appartenu à Catherine de Médicis, et que le cardinal de Richelieu fìt démanteler.
Arrivés à Romagnat, ils suivirent pendant un moment la route d'Opmes. Près de ce village une voie carrossable a- été
ouverte en 1862, à travers les hauteurs de Risoles, pour faciliter l'accès de Gergovie à Napoléon III, qui s'occupait alors d'écrire son « Histoire de Jules César ».
Vue de Romagnat, la montagne où fut Gergovie, séparée des collines qui, de loin, semblent s'y joindre, affécte la forme d'un de ces tas de cailloux dressés avec régularité sur le bórd des chemins pour leur empierrement. Mais elle a trois cent quatre vingts mètres d'élévation au-dessus de la plaine, environ quatorze cents mètres de longueur et cinq cents de lárgenr Son versant septentrional et celui de l'est présentent des pentes tellement abruptes qu'elles défient l'esca
lade. Le versant sud, au contraire, s'étage en un immense escalier, dont les gradins forment comme des terrasse légèremént, inclinées vers la plaine.
La voiture contournait des collines en pentes douces et déposa au sommet nos jeunes voyageurs, très surpris d'être arrivés sans plus de difficultés. Maurice apprit à son ami que, sur ce plateau de Gergovie, s'éleva jadis la capitale des Arvernes, où Vercingétorix résista victorieusement aux cohortes romaines de Jules César.
Pour Jean, si incomplètement connu que lui fût Vercingétorix, il le considérait comme une sorte de héros national. Il
< Page no> 393 </page no>
savait même que ce chef énergique avait fini par succomber dans Alésia.
Gergovie devait occuper tout le plateau, qui a la forme d'un parallélogramme.
Actuellement, la culture a tout envahi, sauf plusieurs chemins, pavés en beaucoup d'endroits. De chaque côté de ces chemins, s'élèvent des amas considérables
de pierres basaltiques provenant des constructions qui bordaient les ruelles de la cité gauloise. Des fouilles exécutées presque à un siècle d'intervalle — en
<image> </image> De Paris au lac Tanganika. --- Je passe en revue les débris de ma caravane. (Page 391, col. 1.) 
1755 et 1861 — ont fait découvrir de larges pavés de lave, un escalier à vis, un puits de quatre mètres creusé dans le basalte, une vaste cave, des débris de statues, des fers de lances, des flèches et
des framées en silex, des fragments de bronze, des poteries en terre rouge, des médailles gauloises en or, on argent et en bronze. Ces divers objets figurent au musée de Clermont.
La ville était fortifiée, à la manière gauloise, par des assises de pierres et de poutres. Lorsque César l'attaqua, ses habitants se défendirent vaillamment, tandis que Vercingétorix, campe aux
< Page no> 394 </page no>
alentours avec son armée, repoussait chaque jour les Romains dans leurs lignes.
Après la défaite de Vercingétorix, les habitants de Gergovie abandonnèrent cette ville et allèrent s'établir à Clermont, alors nommé Nemetum. On sait, par une charte, qu'au douzième siècle, les ruines de Gergovie gisaient sur le sol très facilement distinctes; maintenant, pour les reconnaître, il faut l'ceil, exercé d'un an tiquaire.
Le fils du baron du Vergier possédait à fond l'histoire nationale. En ce qui con cernait Gergovie, il avait présentes à l'esprit les particularités de son siège fameux que César nous a transmises dans ses Commentaires.
Il fit faire lentement à son jeune ami, le tour du plateau, en côtoyant les débris des invincibles murailles de la forteresse gauloise, et tout en lui racontant les péripéties de la résistance.
—	Les clans de l'Arvernie, lui-dit-il, hommes, femmes, enfants, vieillards, poussant devant eux leurs troupeaux et chargés de tout ce qu'on pouvait emporter de précieux, étaient accourus à Gergovie avec l'espoir de résister aux envahisseurs venus d'au delà des Alpes, ou résolus à mourir libres, sur la terre natale, en vue de leurs forêts sacrées, et en face des cimes mystérieuses de leurs redoutables volcans:
—	Eh ! ces Auvergnats ! observa Jean, qui les croirait si vaillants?
Il pensait à ses rôtisseurs de marrons...
—	Ils n'ont pas dégénéré, repartit Maurice; seulement leur vaillance s'exerce autrement et plus modestement dans les exigences de la vie moderne. Ils se montrent actifs, patients, sobres. .
Le fils du baron reprit:
—	César, désespérant d'enlever la position de vive force, prit des mesures pour réduire les assiégés par la famine.
« Vercingétorix avait assis son camp en avant des remparts, en le protégeant d un mur de six pieds, établi à mi-côte le long d'une des corniches de la montagne qui en fait le tour.
« Dans ses Commentaires, César dit que les troupes gauloises, rangéès par ordre de nations à de faibles distances l'une de l'autre, occupaient toutes les hauteurs et présentaient un aspect terrible. Tous les matins au lever du soleil, les chefs se réunissaient en conseil, et il était rare que la journée s'écoulât sans qu'un mouvement s'exécutât pour entretenir le courage et la valeur des guerriers. Vercingétorix faisait combattró sa cavalerie, qu'il entremêlait d'archers.
« Là, en face, au pied de la montagne, le petit plateau de la Roche-Blanche, avait été fortifié par les Arvernes: en
s'en emparant, l'armée romaine leur ôtait les moyens de se procurer de l'eau et des fourrages. César reconnut que ce. poste était assez faiblement gardé. Il sortit de son camp dans le silence de la nuit, et il en chassa la garnison avant qµ'eile eût pu être secourue.
« Il établit deux légions en cet endroit, et ouvrit de ce petit camp à son camp principal un double fossé de douze pieds, pour assurer ses communications en cas d'attaque.
« De la Roche-Blanche on peut encore, suivre les vestiges de ce double' fossé,
lerie pour repousser les Romains qu'ils croyaient déjà maîtres de la forteresse.
« La cavalerie de Vercingétorix vint tormber comme une avalanche sur le flanc de l'ennemi; l'infanterie suivait de près. Les garnisons de la cité et du camp se rallient; les femmes, honteuses d'avoir imploré la pitié de l'ennemi, maintenant debout sur le mur, les cheveux épars, encouragent les combattants et leur montrent leurs enfants qu'ils dosent défendre ; les légions plient Au plus fort du combat, apparaissent tout à coup sur le flanc droit des Romains les auxiliaires César, en développant sur près de éduens, que les Romains, trompés par les cinq kilomètres ses lignes d'investisse. armes gauloises de ces troupes, prennent ment, se flattait d'avoir fermé le seul pour des soldats de Vercingétorix en chemin qui permit à la cavalerie gauloise voyés pour leur couper la retraite. Cette du plateau l'accès de la plaine, de l'eau erreur achève de jeter la terreur dans et du fourrage. Si son calcul était juste, leurs rangs ; les légiens sont précipitées l'anéantissement des chevaux et des le long des escarpements de la mon nombreux troupeaux que renfermait la tagne et rejetées en désordre sur leur réserve. La Gaule avait triomphé de Home,
forteresse ne devait plus être qu'une affaire de temps. 
« Mais le temps s'écoulait sans affaiblir les assiégés; le général romain voyait au - contraire se multiplier autour de lui les défections et les soulèvements parmi ses affiliés. Il finit par reconnaître qu'à l'Ouest de Gergovie un col étroit et des hauteurs flanquées de bois et d'escarpements difficiles, mais d'un parcours aisé sur leurs lignes de faite, avaient 3ervi au ravitaillement de la place assiégée. Vercingétorix, tenant à conserver cette position de Jussat, travaillait à la fortifier.
« Dès le lendemain à l'aube, César envoya à son extrême gauche une légion et un corps de cavalerie pour inquiéter les travailleurs; en même temps, il faisait passer à couvert le reste de son armée dans le camp de la Roche-Blanche, en couvrant les insignes, en cachant les drapeaux. Alors il lança sur Gergovie trois légions, soutenues de deux autres dont il avait pris le commandement en personne. En peu de temps, le mur de six pieds est
dont les morts couvraient le champ de bataille depuis les murs de la ville jusqu'au bas de la colline.
<< Trois jours après, César abandonnait ses lignes et repassait l'Allier, pendant que les têtes sanglantes de sept cents légionnaires séchaient sur le couronnement des portes de la ville forte. >
Pendant ce récit, fait avec chaleur par Maurice du Vergier, l'œil de Jean s'allumait d'enthousiasme; sa jeune imagination lui représentait vivante, sous ses yeux, cette lutte héroique de deux races d'hommes. La réalité et la grandeur de la scène pouvaient prêter à l'illusion.
— C'était bien beau, ce que faisaient ces Gaulois, dit-il; je suis heureux d''ère venu ici. Si jamais je sentais faiblir le sentiment du devoir envers la terre natale, Je me rappellerais, Gergovie et vercingétorix.
Ajoutons que le retentissement de ce succès des Attentes fut immense dans toute la Gaula; il rallia à la cause de l'independance les cités qui hésitaient en-
forcé, les Romains sont maîtres de trois core. « On peut, dit un écrivain patriote
quartiers du camp gaulois, et les légionnaires victorieux arrivent avec les fuyards jusqu'aux portes mêmes de la ville.
<< Des cris d'alarme s'élèvent de tous les points de Gergovie et répandent l'épouvante parmi les Gaulois éloignés ; du haut des remparts, des mères de famille jettent aux assaillants de l'argent, des b?oux, de riches étoffés; et, le sein nu, les bras étendus, elles supplient les Romains de les épargner. Déjà quelques légionnaires escaladaient le rempart.
« Cependant les Gaulois occupés à fortifier le point faible de Jussat se réunissent aux premiers cris qu'ils entendent. Stimulés par de nembreux messagers, ils se précipitent à la suite de leur cava
M. Ferdinand de Lanoye — faire daler de cette journée le premier élan des enfants du sol vers cette unité nationale que leurs descendants ne devaient conquerir qu'après dix-neuf siècles de douleurs, et d'épreuves, de défaillances et, de convulsions. »
« A ce titre, ajoute-t-il, nous regretterons toujours que la statue de Vercingétorix, qui figure aujourd'hui sur le plateau d'Alésia, et n'y apparaît guère que comme un trophée enchaîné à la mémoire du conquérant romain, n'ait pas été érigée plutôt sur le point culminant de Gergovie. Là, du moins, ce bronze colossal n'eût soulevé ni doutes ni ambages, et eût été salué — par les innombrables
< Page no> 395 </page no>
regards qui du fond de la Limagne, des plateaux du Forez et des Dômes, des contreforts du Mont-Dore et du Velay, se tournent chaque jour vers la vieille acropole de la France centrale, — comme un pieux hommage aux origines sacrées de la patrie. . » Nous nous associons à ce regret si éloquemment exprimé.
Maurice offrit à Jean de le ramener à Clermont par Chanonat, où il se promettait de lui faire voir les bâtiments, considérables encore, d'une commanderie de Malte; mais le petit Parisien, très absorbé par sa visite à Gergovie, demanda comme une faveur de revenir par le chemin le plus direct...
Une heure après, ils apercevaient la haute cathédrale de Clermont et les toitures grises des maisons se dessinant sur le fond vert des vignobles environnants.
Ils virent mieux, en l'abordant cette fois, la position de cette ville assise sur un monticule, et occupant le milieu d'un hémicycle de volcans qui forment la berge occidentale du bassin de la Limagne. Chateaubriand, qui devait s'y connaître, déclare que la position de Clermont Ferrand est l'une des plus belles du mondé.
En arrière, le puy de Dôme dominait de ses l,468 mètres la ligne de pics et de cratères, au nombre denviron quarante, qui s'alignent' du Nord au Sud, et vont se relier à la chainé des monts Dores par une dune imménse d'une élévation moyenne de plus de 800 métrés.
Maurice fit remarquer à son jeûne ami que le puy de Dôme n'est pas un volcan chargé, comme la plupart des autres puys, de cendres et de scories. C'est qu'il doit son existence à un soulèvement : les feux souterrains se sont fait jour en vomissantleurs laves ardentes par les cratères environnants. Les pluies et les vapéurs qu'il attire lui donnent une fécondité remarquable ; aussi est-il couvert de bons pâturages et fréquenté par les troupeaux jusqu'à son sommet, — très accessible, d'ailleurs. — Pascal, né à Clermont, fit au haut de cette montagne de belles expériences sur la pesanteur de l'air.
Les deux amis ne pouvaient détourner leurs regards de ce vaste ensemble : — la chaine des Dômes à leur gauche; devant eux, au fond et sur leur droite, la splendide plaine de la Limagne, et au delà de cette plaine, les montagnes du Forez lorsque le bruit d'une violente altercation ramena leur attention près d'eux : au tournant du chemin, ils aperçurent deux hommes qui s'administraient des coups de poing, tout en s'injuriant. Presque aussitôt le plus fort des deux saisit l'autre à bras le corps, et ils allèrent ensemble rouler dans la poussière. La voiture approchait du lieu de la lutte.
Les adversaires s'étaient relevés et, le bras à la hauteur des yeux pour la parade, ils préludaient à une nouvelle attaque. Les coups recommencèrent à pleuvoir drus, cette fois, en détachant des vètements des nuages de poussière...
Le plus maltraité — le plus faible — allait ceder.
—	Sacrament ! hurla-t-il pour se donner du cceut.
—	Mais c'est mon Allemand ! s'écria Jean. Ah ! mais, c'est que je ne veux pas qu'on me l'abime !	Et le petit Parisien se laissa glisser du véhicule pour aller séparer les combattants.
C'était bien Hans Meister, mais devenu méconnaissable tant il était enfariné dans la poudre dn chemin. Il avait pour partner le « doux » Joseph, le frotteur de l'hôtel de la place de Jaude.
—	Ariètez ! arrêtez ! cria Jean, que Maurice suivait de près pour le seconder au besoin. Cet homme voyage avec moi, dit-il à l'Auvergnat, et je trouve mauvais qu'on me le mette en cet état... après les recommandations que nous avions faites !
—	Mais, mon petit monsieur, dit l'Auvérgnat, il voulait me brûler la politesse. Moi, j'ai répondu de lui, au patron, sur ma tête.
Le compère Hans profita dé la trêve imposée, pour s'épousseter De ses yeux louches, il regardait son bras droit en frappant sur sa manche gauche ; passant à l'autre bras, il regarda de môme du côté opposé.
—	Le camarade voulait déguerpir, reprit Joseph, mais ce n'est pas à moi qu'on la fait... en louchant, encore !
—	Toi, petit, grommela l'Allemand, en s'adressant à Jean, tu me paieras ça tout à la fois !
Jean allait lui décrocher un de ces mots menaçants qui avaient le don de le calmer.
—	C'est bon ! c'est bon ! on verra, dit
Maurice. En attendant vous allez revenir
avec nous en ville. Il y a de la place dans
la voiture...
On fit monter l'Allemand à côté du
cocher.
— Quant à moi, observa l'Auvergnat, je ne puis pas rentrer en ville ainsi fait... Je vais aller par là, m'essuyer... avec un verredevin. Mais attendez-moi, messieurs, je vous en prié, au bout de la place de Jaude, pour me rendre mon imbécile : je tiens à le présenter moi-même au patron, me l'a confié.
Constant Améao.
(A suivre.)
</article>
<article>
L'OASIS
TROISIÈME PARTIS
LA MISSION FLATTERS
CHAPITRE V
(Suite;)
Et les deux prisonniers furent reconduits vers leurs compagnons de captivité. Ceux-ci connurent promptement la nouvelle situation qui leur était faite et ils s'en réjouirent. Amar-ben-Hamis, toujours voilé et armé d'une longue lance, s'approcha et leur jeta quelques mots à la dérobée :
—	Ne vous trahissez pas, ne me reconnaissez pas, acceptez toutes les conditions qui vous seront imposées. Je veille sur vos personnes... Espérez !...
Après quelques minutes, la délibération recommença avec les Touaregs, et cette fois tous les prisonniers y prirent part. Il fut convenu que les conditions du rachat seraient soumises à la ratification de la Djemmaà de Franceville, et qu'à cet effet deux Européens accompagnés d'une vingtaine de Touaregs se rendraient à l'oasis pour effectuer les premiers versements de la rançon, Continuant toujours son rôle, Panchot donna « ses instructions » au colonel Tombelène et à lord Hatkins ; il les choisit avec l'approbation des vainqueurs pour aller à Franceville. Naturellement il affecta de parler avec l'autorité que donne l'habitude du commandement.
—	Excusez-moi si je vous « mécanise » un peu, dit-il au colonel Tombelène, mais ces gredins seraient capables de vous empêcher de partir s'ils éventaient la mèche.
Après cet important et dernier conciliabule, les Touaregs s'humanisèrent et accordèrent quelques faveurs aux captifs. Ils leur distribuèrent des galettes, de la viande et de l'eau fraîche. Au repas du soir, ces provisions furent trouvées délicieuses, tant il est vrai que le contentement d'esprit est le condiment préféré de maître Gaster.
Le lendemain, une heure après le lever du soleil, le colonel Tombelène et lord Hatkins arrangèrent prestement leur mince bagage, exhortèrent leurs compagnons à la patience, leur dirent un dernier adieu et se disposèrent à monter en selle et à prendre place aµ milieu de l'escorte chargée de les accompagner. Pour ne point se trahir, le cólonel dut se contenter d'embrasser son fils sans donner des marques d'une trop vive ten
1. Voir les nes 361 à 389
< Page no> 396 </page no>
dresse. Francis Blaimont, Gib Rock et Panchot comprirent les inquiétudes du père, mais les dissipèrent en partie en lui disant :
— Partez sans crainte, nous veillerons sur Raoúl.
Soit que le khébir ne jugeât plus sa présence nécessaire, soit qu'il fùt méconnaissable sous son litham, personne ne le remarqua et ne sut ce qu'il était devenu. Se trouvait-il parmi les gens de l'escorte? Restait-il au camp pour veiller sur les prisonniers? Il était-impossible de répondre à ces deux questions.
— Partons, dit lord Hatkins, partons !... Notre retour s'effectuera plus tôt, et nos camarades seront plus promptement délivrés.
Puis il ajouta :
— Quant à moi, je savais bien qu'il ne m'arriverait rien de fâcheux. Ma chance dormait, elle se réveille plus heureuse que jamais.
En ce moment, il se produisit une rumeur confuse à l'autre extrémité du camp, et un détachement composé dune trentaine de Touaregs montés sur des mahara élancés, déboucha près d'un puits et s'avança en soulevant une fine poussière aussitôt emportée par le vent du matin. Celui qui commandait cette troupe devait être un chef important et influent, car tous les fronts s'inclinaient devant lui, et les cheicks lui parlaient avec le plus grand respect. Quelques paroles le mirent au courant de la situation et il voulut voir, les prisonniers avant le départ de la petite caravane qui allait-se rendre â Franoeville.
Il poussa son mahari devant lui, et s'approcha suivi d'une foule nombreuse. Il regarda attentivement-les Européens et une lueur sauvage passa dans ses yeux profondément enfoncés dans leurs orbites.
—	Quels sont les chefs francs? demanda-t-il.
Un Targhui désigna Panchot et Gib Rock.
—	Qui envoyez-vous â l'oasis d'Ain Sefra pour traiter du rachat des prisonniers? demanda-t-il encore.
—	Deux kheddins sans importance, répondit un cheick.
Et il montra le colonel Tombelène et lord Hatkins.
— On vous trompe, Touaregs, s'écria le chef d'une voix tonnante ; on vous trompe. Vous retenez les kheddins et vous laissez partir les Djieuds.
Puis, sans aucune hésitation, il interpella le colonel Tombelène.
—	Me reconnais-tu, colonel? dit-il d'une voix haineuse. Je suis ton ennemi d'autrefois. Tu es en ma puissance et rien ne changera ta destinée. Tu mourras
par moi... Je suis le cheick Hamera.
Le colonel se redressa fièrement et répondit:
—	Oui, je te reconnais, vil bandit. Un traître à la foi jurée, un traître à sa parole se reconnaît toujours.
—	Et votre chance, milord ? questionna Gib Rock en regardant piteusement son ancien maître.
—	Par tous les patrons de la vieille Angleterre ! répliqua lord Sylvan Hatkins, je ne m'attendais pas à ce dénouement.
</article>
<article>
CHAPITRE VI
Hamera.
L'arrivée d'Hamera et l'incident que nous venons de raconter modifièrent les dispositions pacifiques des Touaregs, Les prisonniers faillirent être massacrés, Ils furent invectivés, rudoyés, malmenés, traités brutalement, et enfin, étroitement garrottés. Ce n'est que vers le milieu du jour et sur l'observation d'un Targhui (probablement Amar-ben-Hamis) qu'on délia leurs membres endoloris et qu'on leur accorda un peu de liberté. Il ne fallait pas endommager les captifs, prétendait ce charitable Targhui, car, tant qu'ils n'étaient pas morts, ils représentaient , chacun une véritable fortune. La cupidité triompha encore une fois de la férocité des gardiens.
Le soir venu, il y avait une nouvelle réunion des Touaregs, et soit qu'ils fussent de plus mauvaise composition, soit que l'òpinion d'Hamerafut prédominante, le << grand conseil  » se montra haineux. barbare, cruel, et vota la mort dés prisonniers à la presque unanimité. Cependant, il y eut des réserves en faveur de lord Hatkins! On le savait Anglais et excessivement riche, et on tenait à lé pressurer plutôt qu'à le tuer. Ces diverses décisions furent notifiées aux, Européens avec un raffinement de détails, une abondance d'insultes qui redoublèrent leur tristesse et leur mirent au cœur des défaillances inattendues.
—	Bon ! dit lord Sylvan, voilà ma chance qui me poursuit encore... Qu'on fasse venir le cheick Hamera, je veux lui parler.
Hamera se présenta.
—	Est-ce vrai, demanda l'Anglais, que tu consens à ce que je rachète mon existence?
—	Oui, répondit Hamera; toi, tu n'es pas ennemi de notre race comme les Français, et ton sang nous est inutile.
—	Très bien. A combien as·tu fixé ma rançon?
—	Le conseil a décidé que tu payerais cent mille douros.
—	C'est bien cher.
—	Tu es riche; nous le savons.
—	Je suis riche dans mon pays, mais ici je suis aussi pauvre que tous mes camarades. Gomment pourrais-je te payer?
—	Nous te conduirons jusqu à Ghadamès. Là, tu écriras dans ton pays pour faire parvenir la somme de cent mille douros à Tripoli. Quelques-uns des nôtres iront la chercher et tu seras immédiatement rendu à la liberté.
—	Et si je ne veux rien donner?
—	Nous patienterons. Tu finiras par te lasser d'être notre esclave. Il viendra un moment où tu ne déclineras plus nos propositions.
—	J'entends partager le sort de mes compagnons.
—	Tes compagnons mourront... Toi, tu vivras; c'est écrit.
—	Tu me parais trop intelligent, seigneur Hamera, pour croire qu'il n'y ait pas d'accommodements avec la fatalilé ou du moins avec le ciel, comme nous disons, noué autres chrétiens. Je vais te proposer un arrangement.
—	Parle.
— Tu conserveras la vie à mes camarades, tu les feras reconduire à France-ville, et pour chacun d'eux, je payerai cent mille douros... Pour eux et pour moi, j'aurai à te compter six cent mille douros. Cela te convient-il?
Six cent mille douros ! Trois millions de francs !... Hamera eut des éblouissements, et mille pensées diverses envahirent sa cervelle troublée. Six cent mille douros ! C'était la fortune d'un sultan, c'était, pour un chef du Sahara, l'opulence et la puissance sans limites ! Cependant, le Targhui reprit son sang-froid et dit:
—	Je ne suis pas seul maitre. Dans une heure, aussitôt que les ombres de la nuit se répandront sur la terre, le conseil des chefs se réunira et statuera sur le sort des prisonniers. Que la miséricorde dAllah leur soit favorable !
—	Soumets ma proposition à tes collègues, ajouta lord Sylvan; dis leur que je puis les enrichir s'ils veulent nous épargner... et Allah sera avec nous.
Hamera se retira absorbé par de profondes réflexions, tandis que lord Hatkins, tout joyeux, se frottait les mains et se réjouissait. Il savait par l'expérience que l'or est un puissant levier... même au centre de l'Afrique. Il releva le courage de ses compagnons et leur déclara qu'ils n'avaient plus rien à craindre, tant il croyait fermement les sauve.
Cependant, les éloiles commençaient à scintiller dans le bleu foncé du firmament et les ténèbres de la nuit s'assombrissaient peu à peu. Bientôt, le camp s'endormit et le silence de l'immense solitude
< Page no> 397 </page no>
ne fut plus troublé que par les beuglements des chameaux et par les appels cadencés des sentinelles.
Toujours pensif et vivement préoccupé, Hamera quitta sa tente et se rendit dans un redir situé à cinq cents mètres environ du camp. Là, il s'assit sur un rocher et attendit. Après quelques minutes, il fut rejoint par un cheick Targbui.
— Au nom de Sidi-Abd-el-Kader-el Djeliali, je te salue, dit celui-ci.
— Par Sidi-Abd-el-Kader-el·Djellali, sois le bienvenu, répondit Hamera.
D'autres chefs touaregs suivirent. Ils s'annoncèrent toujours par la « salutation > faite au nom de Sidi-Abd-el-Kader-el-Djellali et furent accueillis par la même formule. Certainement, le nom de ce grand saint musulman était un mot de ralliement servant à reconnaître des gens en communion d'idées ou des affiliés de quelque société secrète. Lorsque
les Touaregs furent au nombre de quinze, ils s'assirent sur leurs talons autour d'Hamera et préludèrent au débat qui allait s'engager par des prières, où revenait, à chaque instant, le nom du vénéré Sidi-Abd-el-Kader-el-Djellali.
—Quelles nouveiles? demandaun cheick.
— Bonnes, répondit Hamera; la puissance des Snoussi s'affirme et grandit tous les jours. Dans le Sahara, les chrétiens n'osent plus s'aventurer; ils fuient
<image> </image> Le tour de France d'un petit Parisien. — lis allèrent rouler dans la poussière.(Page 393, col. 1.) 
devant nos frères qui les poursuivent; ceux qui vivent encore partageront le sort du colonel Flatters ; aucun d'eux ne reverra le Moghreb.
—	Et les musulmans qui accompagnaient les infidèles, quel sort leur est-il réservé?
—	Les musulmans qui ne sont pas avec nous sont contre nous. Allah les maudit.
—	Y a·t-il de nouveaux ordres? questionna un autre cheick.
—	La guerre sainte est proclamée, le commandeur des cròyants » et les chefs
de l'ordre des Snoussi ordonnent de courir
sus à tous les infidèles établis sur les terres de l'Islam.
—	Pour l'oasis d'Ain-Sefra, qu'est·il décidé?
—	Par la ruse ou par la force, il faut que nous pénétrions dans loasis et que nous en fassions lun des sièges de notre domination.
—	Aujourd'hui, cela sera facile; nous tenons en nos mains les principaux chefs de loasis.
—	Oui, mais il en existe d'autres... là-bas, ajouta timidement un Targhui.
—	Que peut le bras, lorsque la tête ne commande plus? Le colonel Tombelène et ses principaux lieutenants sont en notre pouvoir.
—	Ils sont toujours à craindre tant qu'ils vivent.
Cette dernière phrase amena un silence menaçant pour les captifs. Hamera reprit la discussion.
—	Les prisonniers, dit-il, veulent se racheter. Us offrent six cent mille douros pour leur rançon.
—Rien ne saurait les racheter, répliqua un cheick, l'ordre des Snoussi les a condamnés à périr, sauf l'Anglais.
—	Six cent mille douros ! reprit Hamera en scandant l'appellation de la somme.
— A qui profiteraitcet argent? demanda un autre ; l'ordre des Snoussi est riche et n'a point besoin de l'argent des chrétiens.
—	Six cent mille douros ! continua Hamera.
< Page no> 398 </page no>
—	Cette somme no vaut pas l'oasis dAin Sefra.
—	Que ferez vous des cadavres des infidèles? En tuant les prisonniers, voussatisfaites vos haines sans en tirer Je moindre profit. En leur conservant la vie, vous acquerrez des richesses qui serviront à étendre notre influence.
—	Cheick Humera, dit sévèrement un Targhui, es-tu soudoyé, toi, l'un des chefs vénérés des Snoussi, es-tu soudoyé pour plaider ainsi la cause des infidèles? L'or est une puissance dans les villes et près des sultans, mais dans le désert, dans l'espace infini, le sabre et le courage sont les seuls maitres.
Cette violente interpellation surprit Ha mera et l'cpouvanta presque. Il savait que l'ordre des Snoussi n'admettaitaucune transaction et punissait les moindres défaillances. Pour écarter toute suspicion et pour se relever aux yeux de ses coreligionnaires, il devint bassement féroce et demanda la mort des prisonniers avec insistance.
La mort fut votée à l'unanimité, puis, les Snoussi commencèrent une nouvelle discussion pour désigner le jour, le lieu et le genre de supplice. Mais avant que la délibération fût générale, un Targhui se présenta et s'annonça en employant la formule consacrée :
—	Mes frères, au nom de Sidi-Abd-el Kader-el-Djellali, je vous salue.
—	l'ar Sidi-Abd-el-Kader-el-Djellali, frère, sois le bienvenu,répondit l'asemblée.
Au lieu de s'asseoir comme ses confrères, le nouvel arrivé resta debout et s'appuya sur sa lance.
—	Frères, qu'aven vous décidé? demanda-t-il.
—	Les Francs ser unt mis à mort, répondit un cheick, et nous examinons s'il nous faut les tuer par le sabre, le fusil, la faim ou la soif.
—	Périssent tous les ennemis de netre foi !
—	Qu'ils soient maudits! 
—	Qu'Allah et notre seigneur Mahomet les torturent éternellement.
—	Avez-vous des instructions? demanda le nouveau venu. Nos imans et nos chefs vous ont-ils autorisés à faire mourir les Francs ?
—	D'après les statuts de l'ordre, répondit Hamera, nous avons le droit de vie et de mort, parce que nous sommes en dombre pour juger. Les « maitres » m'ont délégué leurs pleins pouvoirs pour absoudre ou punir, pourvu que je sois assisté de quatre « frères ». Si tu es un bon Snoussi, comment ignores-tu cela?
—	Je n'ignore rien... Je sais aussi que nos lois demandent la tète de ceux qui trahissent.
—	C'est vrai.
—	Y a-t-il donc des traîtres parmi nous ? demanda un cheick.
—	Oui, répliqua le Targhui.
—	Est-ce moi? est-ce moi? cria-t-on de toutes parts.
—	C'est Hamera !.... dit le Targhui d'une voix forte.
—	Ah ! maudit ! s'écria Hamera; oseraistu soutenir ton accusation à la face du soleil ?
—	Je la soutiendrai,
—	Il y a vingt ans que j'appartiens aux Snoussi, il y vingt ans que je sers l'ordre avec courage et fidélité... Toi qui t'abrites derrière le litham pour me calommier lâchement, qui es-tu?,.. Je te défie de prouver ton accusation.
—	Mes frères, dit le Targhui en s'adressant à l'assemblée, souvenez-vous que tous les Snoussi, quels que soient leur nombre et leur rang, peuvent juger un traitre.
—	Parle donc, parle donc, répéta Hamera avec animation, je ne crains rien. — Malheur à toi, cria un cheick au Tar ghui, si tes paroles recèlent le venin de la calomnie. Alors, c'est toi qui mourras.
—	Je ne crains rien, continua le Targhui, et je mets ma tête sous le tranchant de vos sabres si je ne démasque pas le traitre.
—	Parle. Nous técoutons.
—	Puisque tu connais nos lois, Hamera, puisque, tu sais qu'elles nous interdisent tout commerce avec les chrétiens et nous défendent de les assister, pourquoi proposais-tu de rendre la liberté aux prisonniers?
—	Est-ce tout ce que tu as à me reprocher? répliqua Hamera·avec une intonation exprimant le mépris.
—	Non. Mais je tenais à constater que tu pactisais avec nos ennemis.
—	Mensonge ! Les chrétiens qui sont en notre pouvoir savent qu'ils n'ont pas de plus ardent ennemi que moi.
—	Il n'y a ni crime ni trahison, interrompit un cheick, lorsque, pour augmenter la puissance ou la richesse de notre association, on consent à des transactions et on étouffe la voix delà haine. Nos chefs eux-mêmes agissent ainsi lorsque l'intérêt de l'ordre est en jeu. Hameraémettaît une opinion que nous étions libres daccep· ter ou de repousser. Il ne nous a point imposé sa volonté et je ne saurais blâmer son intention.. Qu'il soit absous !
—	Qu'il soit absous ! répéta l'assemblée.
Hamera triomphait. Il leva fièrement la tête et interpella avec vivacité son adversaire.
—	Tu n'es qu'une femme, lui, dit-il avec une ironie blessante, et non un homme libre. De la femme tu as l'étour derie, la loquacité irréfléchie et la lâcheté calomnieuse. Par Allah ! je saurai qui tu
es et pourquoi tu as cherché à me mordre, vil serpent ! 
—	Celui qui est vanté par mille ne peut être déprécié par un seul, ajouta un cheick, Hamera, tu as toujours notre confiance.
— Frères, frères ! s'écria le Targhui avec véhémence, je vous affirme qu'Hamera voulait pactiser avec les prisonniers, ainsi qu'il l'a fait autrefois.
—	Moi?
—	Toi-même.
—	Prouve-le donc, chien.
—	Que l'un de vous, mes frères, batte le briquet et allume la corde enroulée autour de sa chéchia. La lueur sera assez vive pour vous permettre d'examiner les preuves de la trahison.
Quatre Touaregs déroulèrent les cordes en laine ou en poil de chameau qui ceignaient leurs coiffures et les allumèrent simultanément; sous leur souffle, ces mèches improvisées jetèrent une lueur rougeâtre qui éclaira l'assemblée.
Le Targhui s'avança et tendit deux feuilles de papier.
—	Reconnaissez-vous le cachet d'Hamera? demanda-t-il.
—	Oui, répondirent les cheicks.
—	C'est bien mon cachet, ajouta Hamera.
—	Eh bien ! lisez ce qui écrit, reprit le Targhui, lisez, frères, et vous serez convaincus de la trahison d'Hamera.
—	« Par notre seigneur Mahomet et Sidi-Ahd-el-kader-el-Djellali, lut un cheick en approchant une feuille de ses yeux, moi, Hamera, cheick des Touaregs Hoggar, je prends l'engagement formel dé ne jamais combattre le seigneur Tombelène ni les gens de sa caravane, ni tous ceux qui se recommanderont de lui. Ses jours me seront sacrés. Qu' Allah me maudisse et que. le démon prenne mon âme si je trahis mon serment, »
—	Traitre ! traître ! crièrent tous les Snoussi.
Hamera porta ses mains crispées â son front comme s'il eût voulu comprimer sa tète prête à éclater. Il chercha à se rappeler dans quelles circonstances il avait fourni contre lui une arme si terrible et ne parvint pas à rassembler deux idées suivies.
— Est-ce bien ton cachet qui a signé cela? demanda un cheick en mettant la feuille de papier sous les yeux d'Hamera.
—	Je ne sais.... je l'ignore... répliqua celui-ci tout troublé.
—	Que t'avaient promis les chrétiens, demanda un autre cheick, pour te donner ou plutôt te vendre ainsi ?
—	Ah ! je me souviens, s'écria Hamera avec surexcitation, cet engagement écrit, me fut arraché par la force.
< Page no> 399 </page no>
Puis, se tournant vers son accusateur, il ajouta :
—	Je te reconnais, maudit.... Tu n'es pas un Targhui, tu n'es pas un Snoussi, tu es Amar ben-Hamis, un Chambi de Metlili, un ennemi de notre nation et de notre ordre.
—	Frères, reprit le Targhui, l'entendez vous, ce renégat, qui insulte et calomnie au lieu de se justifier ? C'est grâce à lui, grâce à sa lâche connivence, que les infidèles ont pu traverser le Sahara et s'établir à Ain-Sefra où ils ont prospéré à nos dépens.
—	Frères, frères, écoutez-moi, reprit Hamera tout haletant ; les prisonniers affirmeront eux-mêmes que je suis leur ennemi et que je voulais les perdre lorsque ce fatal écrit me fut arraché...
—	Mensonge ! interrompit le Targhui; les statuts de notre ordre nous commandent de tout souffrir, même de mourir, plutôt que de pactiser avec les infidèles. Un bon Snoussi ne trahit jamais ses devoirs.
—	Ah ! fils de chien, fils de juif, s'écria Hamera, je couperai ta langue pour la jeter à mes slouguis et tu ne mourras que par moi.
En finissant de parler, le chef snoussi s'élança sur son accusateur, le poignard dans la main, et essaya de le frapper; mais celui-ci, prévoyant cette attaque, se trouvait sur la défensive. Il fit un écart, abandonna sa lance, recula de deux pas et s'élança sur Hamera. Quelques Touaregs voulurent s'interposer entre les deux combattants qui, malgré l'obscurité dé la nuit, s'étreignaient avec -rage et cherchaient à se frapper mortellement, mais avant que leur intervention se fût efflcacement produite on entendit un cri perçant et Hamera tomba inanimé sur le sol. Le poignard de son adversaire était enfoncé dans sa poitrine jusqu'à la garde. — Périssent ainsi tous les, traitres ! dit le Targhui, vain queur avec exaltation. — Toi qui punis et qui devances notre justice, qui es-tu ? demandèrent : les cheicks.
— Je suis « un envoyé ». Les chefs les plus puissants et les plus vénérés de l'ordre m'ont délégué pòur tuer Hamera dont la. trahison était connue. J'ai sur moi la sentencé écrite ; voulez-vous la voir ?
—	Nous te croyons sur parole. Tu es un véritable Snoussi. Ta main est sûre et ton courage égale celui du lion.
—	Malheur à nos ennemis ! Ils périront frappés au grand jour pu dans l'ombre, selon que les « chefs » l'ordonneront. Rien n'arrêtera la vengeance des Snoussi... Quant aux prisonniers, leur mort est inévitable.
—	Oui.
—	Mais il est nécessaire de les laisser vivre pendant trois journées.
—	Pourquoi cela? demanda un cheick.
—	Parce qu'ils nous faciliteront la possession de l'oasis d'Ain-Sefra qui, pour l'ordre des Snoussi vaut plus que les trésors offerts à Hamera. Les chefs ont parlé, et au nom de Sidi-Abd-el-Kader-el-Djel-lali, nous n'avons qu'à nous incliner et à obéir. Dans notre prochaine réunion, je vous ferai part de leurs desseins et vous informerai de leurs décisions. Frères, le traitre est puni (qu'Allah le maudisse !) ; séparons-nous maintenant pour travailler à la grandeur, à la puissance de notre ordre.
Les cheicks passèrent devant le cadavre d'Hamera étendu sur la terre et dirent l'un après l'autre :
—	Traitre, sois maudit !
Puis, ils se retirèrent et pénétrèrent dans le camp sans paraître émus de la terrible scène dont ils venaient d'être témoins, et sans y faire la moindre allusion. 
Comme autrefois le Conseil des Dix à Venise, l'ordre des Snoussi exerce une puissance occulte établie sur la délation, l'espionnage, l'arbitraire, et punit avec la dernière rigueur les plus légères fautes des affiliés, si humbles ou si haut placés qu'ils soient. Les cheicks observaient un silence réservé, car il savaient que la méfiance était autour d'eux et qu'ils pouvaient être victimes de la moindre imprudence. Tel qui s'endort plein de vie ne s'éveille plus, parce qu'une main inconnue l'a frappé pendant le sommeil. Les fanatiques, les exaltés, et peut-être les politiques qui dirigent l'ordre des Snoussi sont impitoyables, inexorables comme la vengeance, et ils brisent tout ce qui s'oppose à leurs desseins.
Toujours au milieu du camp et couchés sur la terre dure, les captifs s'adonnaient aux plus tristes réflexions et aux plus amères pensées. Le sommeil qui répare les forces du corps et console parfois en jetant un moment d'oubli sur les angoissés de l'àme, le sommeil fuyait leurs paupières. Combien d'heures encore avaient-ils à vivre? Ne voyaient-ils pas pour la dernière fois ce ciel constellé qui tournait sur leurs têtes avec son cortège de soleils et de mondes innombrables? Dans la pénombre indécise de la lumière zodiacale qui éclairait le zénith d'une teinte légèrement argentée, ils évoquaient tout ce qui avait charmé leur existence, tout ce qui avait possédé leurs sympathies, tout ce qui avait contribué à les rendre heureux. Les visages aimés semblaient apparaitre entourés d'une auréole, et le rayonnement des étoiles s'effaçait devant leur éclat.
Vers minuit, les sentinelles chargées de
la garde du camp furent relevées et remplacées. Cet incident occupa un moment les prisonniers; mais, aussitôt que le silence un instant troublé se fut rétabli, ils retombèrent dans leurs rêveries. Tout à coup le colonel Tombelène sentit un souffle chaud passer sur son visage. Une main s'appuya sur sa tôte et il distingua ces mots prononcés à voix basse :
—	Silence!... siience !... écoute-moi, seigneur...
Le colonel vit un homme allongé près de lui et qui s'était avancé en rampant.
—	Qui es-tu? demanda-t-il.
—	Ne bouge pas... je suis Amar... Un mouvement, un cri peuvent nous perdre à jamais... J'ai remplacé une sentinelle et me suis avancé jusqu'ici sans être remarqué. Si j'étais découvert, tout serait perdu...
—	Y a-t-il de l'espoir pour nous, après ce qui est survenu?
—	Oui.
—	Hamera veut nos têtes.
—	Hamera n'existe plus... Je l'ai tué.
—	Amar, tu as fait cela?
—	Oui... En épiant les Snoussi, j'ai surpris leurs secrets et leurs projets, et grâce au litham qui couvre mon visage, je passe pour un affilié. J'ai tué Hamera pour me venger et vous délivrer. Ma haine cherchait ce bandit depuis longtemps.
—	Alors les négociations peuvent être reprises avec les cheicks?
—	Lés cheicks sont furieux contre vous et demandent votre mort... Cependant j'ai obtenu que le jour de l'exécution fût reculé, et d'ici là il se passera bien des événements.
—	Que veux-tu faire?
—	Je ne puis m'expliquer plus longuement. Souviens-toi, seigneur, que je veille... et que vous serez tous sauvés,
—	Mais enfin...
—	Silence !... j'entends du bruit... je me retire... ne vous désespérez pas... Au revoir, seigneur.
—	Au revoir, mon vaillant ami. Glissant comme un serpent sur le sol
rocailleux, Amar-ben-Hamis disparut au milieu des ténèbres.
Aux premières lueurs dorées de l'aube, lord Hatkins s'éveilla un peu transi et se secoua comme un caniche qui vient de prendre un bain forcé.
—	Brrr ! brrr ! fit-il; j'ai fait un bien mauvais rêve.
— Cela m'étonne, milord, dit Blaimont; vous qui voyez tout en rose, vous ne devriez avoir que des songes de cette couleur.
—	Figurez-vous, continua lord Hatkins, que j'ai rêvé que les Touaregs me pendaient par les pieds et me tailladaient le corps à coups de poignard. J'étais cou
< Page no> 400 </page no>
vert de sang, je souffrais horriblement et je demandais en grâce que l'on nie tuât immédiatement; mais ces brutes riaient de mes souffrances et me répondaient : — « Tu nous as offert six cent mille douros, lu recevras six cent mille coups. » — Et les coquins continuaient froidement leur infâme besogne. Décidément, je crois que ma chance m'abandonne.
—	Et moi, répliqua le colonel Tombe lene, j'ai rêvé qu'Amar-ben Hamis prenait la ligure d'un ange exterminateur, qu'il immolait nos ennemis et qu'il nous délivrait.
Et il raconta ce qui s'était passé entre lui et le khébir.
L'espérance, cette suprême consolatrice, rasséréna les visages do tous les prisonniers.
—	Vraiment, dit lord Hatkins, il y a des leviers plus puissants que l'argent !
Alphonse Brown.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE 
Algérie : Expédition, militaire dans le sud. —Une expédition militaire va partir prochainement de. Boghari, point extrême du Tell, pour se rendre à Ouargla, en plein Sahara algérien, en passait à l'aller par Laghouah et Ghàrdaia, et au retour par Taggin et Chellala.
Le but de l'expédition est de vérifier la situation des puits d'étapes ainsi que la qualité des eaux sur ce parcours suivi par les caravanes venant du sud, ainsi que par les colonnes envoyées fréquemment dans cette partie du désert.
Plus d'une fois, nos soldats ont souffert, non pas de la soif, mais de la mauvaise qualilé des eaux de celte région. A l'expédition sont attachés des médecins et des chimistes qui étudieront les eaux, en feront l'analyse et en rapporteront des échantillons pour les laboratoires.
En même temps on étudiera à fond les ressources des parties traversées, la faune, la flore, notamment pour ce qui concerne le M'zab et les oasis d'Quargla, L'expédition se compose de MM. Bernard, capitaine d'artillerie; Darricurère, médecin-pharmacien, Vizar, vétérinaire; Renoult, lieutenant. Vingt-cinq cavaliers forment l'escorte.
Océanie : Pèlerinage en l'honneur de La Pérouse. — Le 7 novembre, un groupe de Français et d'Anglais établis à Sydney, ont fait une visite au monument qui vient d'être élevé à Botany-Bay en l'honneur de l'illustre et infortuné La pérouse. Ils accompagnaient l'état-major du 7Bruat qui, comme les Ies lecleurs du Journal des Voyages le savent, a recueilli l'année dernière, sur le lieu même du
naufrage, des canons et divers débris de
l'expédition.
Après la cérémonie, plusieurs discours ont été prononcés, notamment par M. Dibbs, ministre du gouvernement de la Nouvelle-Galles du Sud.
Afrique centrale : Mission Giraud. — M. Giraud, enseigne de vais-seau, s'est donné pour objectif la traversée du continent africain. En parlant du lac Tanganika il avait projeté de gagner l'Atlantique par le sud du bassin du Congo.
Aux dernières nouvelles, M. Giraud, abandonné par son escorte et ses porteurs, avait, à grand'peine, gagné Karéma, station de l'Association internationale sur le lac Tanganika. Son voyage est donc bien compromis, sinon rendu impossible par les événements.
Côte occidentale d'Afrique : L'occupation allemande. — Les tendances de l'Allemagne se portant avec ardeur sur la possession de certains points de la côte de Guinée et dé la côte australe occidentale d'Afrique, le gouvernement de Berlin a jugé opportun de déployer le pavillon allemand dans ces parages. Le 15 octobre, est partie de Vilhemshaven l'escadre spéciale commandée par le contreamiral Knorr. Elle se compose de quatre corvettes : l'Olga, l'Ariadne, le Gneisenau, le Bismarck.
L'Olga porte 2200 tonneaux, sa machine est de 2000 chevaux. Elle est armée de 9 canons de 15 centimètres, plus 4 canons Hotchkiss et 267 : hommes d'équipage. L'A?uifn¢ a 1700 tonneaux, 2000 chevaux de force, 8 canons de 15, 4 canons Hotchkiss, 240 hommes d'équipage. Toutes deux sont en bois et fer avec batteries barbettes.	
Le Bismarck, le Gneisenau déplacent chacun 2830 tonneaux. Leurs machines ont 2500 chevaux de force. Ces deux corvettes portent 16 canons de 15, 6 canons-revolvers et sont montées chacune par 400 marins,
La division navale allemande a pour objectif le golfe de Biafra au fond duquel se trouve le massif des. « Cameroons, dont nous avons déjà parlé. Elle se rendra ensuite à Angra Pequena (Luderitzland), comme l'appellent, déjà les géographes allemands, du nom des fondateurs de la
colonie.
Gabon. — On assure que la France et l'Espagne doivent, sous peu, procéder à une nouvelle délimitation de leurs territoires respectifs, du Gabon. L'Espagne possède au Gabon les iles Fernando Po, Annobon et Carrisco, mais dans le golfe de Carrisco se trouvent les iles Elobey, dont la possession est également revendiquée par la France et l'Espàgne. Sur le continent même, la ligne fron tière, séparant les possessions espagnoles, et françaises, est également discutée. La partie espagnole a pour point de départ, au nord, le Rio Del Campo, qui la sépare de la colonie allemande de Batonga; elle comprend ensuite l'estuaire de Mundah et
arrive, disent les Espagnols, jusqu'au cap Santa Clara, au sud du cap Esteiras, c'est a-dire à l'extrémité occidentale d'une presqu'île séparant les estuaires de Mundah et du Gabon.
Mais de son côté, la France donne comme limite septentrionale à sa colonie du Gabon la rivière Muni, c'est-à-dire qu'elle englobe non seulement l'estuaire de Mundah mais encore le territoire de Mundah à la rivière Muni, dont l'embouchure formerait la ligne séparative des deux possessions.
Archipel magellanique :
Naufrage du steamer, l'Arctique. — Il semble qu'une sorte de fatalité s'attache au nom de l'Articque. Plusieurs navires portant. ce nom ontperimisérablement. Rappelons notamment qu'un paquebot l'Artic, parti il y a vingt ans de Liwerpool pour New-York, a sombré en plein océan, soit par une tempête, soit, ce qui est plus pro bable, qu'il ait coulé, par l'abordage d'un glaçon. C'est sur ce paquebot que s'était embarqué le jeune due de  Caderousse Gramont, qui se rendait à son poste d'attaché d'ambassade à New-York. D'autres Artic ont également disparu Aujourd'hui on signale le naufrage, dans le détroit de Magellan, du steamer français l'Arctique qui a été livré aux flammes après avoir été abandonné.
Régions des grands  lacs africains.— Le 22 octobre, le lieutenant du génie Becker, de l'armée belge, et le personnel de la mission qu'il dirige, se sont embarqués à Marseille, en route pour Aden, Zanzibar et la région des lacs.
L'objectif du lie tenant Becker est la station de Karéma, sur le lac Tanganika, dont il va remplacer le personnél. Il se dirigera ensuite vers le haut Congo, recon naitra les sources et les amarres de
la partie navigable du fleuve, qu'il reliera aux grands lacs par un certain nombre de stations. C'est la seconde fois que le lieutenant Becker franchira la distance de Zanzibar au lac Tanganika. Il connait lidiome des indigènes de cette région et la langue arabe. Le lieutenant va essayer, dit-on, deux voitures légères et solides dont il espère de bons résultats.
Magadoxo. — La cóte dé Magadoxo s'étend du 2o au 5o degré dans la partie de l'Afrique baignée par l'Océan Indien. La ville de Magadoxo, amas de huttes avec deux ou trois comptoirs européens, est située sur le bord de la mer, mais très peu de navires y relâchent. Les naturels de l'intérieur sont les Gallas, peuplades, cruelles qui ont été visitées par quelques voyageurs. Un capitaine anglais, M. King, a formé le projet de se rendra à Berberah en prenant pour point de d'épart Magadtixo. En quittant la côte il gagnera le fleuve Juba et la ville de Garianéh.
Le gerant : Paul Gênay.
ceaux. — imp. Charaire et fils.
</article>
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
No 390. --- Prix : 15 centimes. — JOURNAL HEBDOMADAIRE — Bureaux : 7, rue du Croissant.
Abonnements. — Paris, 8 fr. — Départements, 10 fr. — Etranger, 12 fr. — Dimanche 28 Décembre 1884.
Texte. — Une visito aux prisons de Shang-Hai. — Deux mille lianes à travers l'Amérique du Sud (suite). — Le tour de Franco d'un petit Parisien : l'honnour d'un Jé e (suite). — L'Oasis (suite). — Chroaique des voyagea et de la géographie.
Illustrations. — Une visito aux prisons de Shang·Hai : Je dégaluai et me jetai aux côtés de mon bravo matelot; -- ils tuèrent nombre de Chinois. — Deux mille lieues à travers l'Amérique du Sud : Difficultés d'avancer. — Le tour de France d'un polit Parisien : On aurait dit Polichinelle.
<image> <image> Une visite aux prisons de Shang-Hai. — Je dégainai et me jetai aux côtés de mon brave matelot. (Page 403, col. 1.) 
< Page no> 402 </page no>
<article>
UNE VISITE
AUX PRISONS DE SHANG-HAI
Le 15 février 18..., la frégale la Thémis, battant pavillon de l'amiral D..., avait mouillé devant la concession française de Shang-Hai. C'était la seconde fois que je voyais cette rive et ceci me donna l'occasion de satisfaire une curiosité, assez malsaine, d'ailleurs, que j'avais contractée à la vue dos toits pointus de la ville chinoise.
Au reste, voici l'aventure, sans en omettre le plus petit détail.
Au moment de notre arrivée, une certaine agitation régnait parmi les Européens. Des rumeurs sinistres couraient, notamment dans la ville anglaise. Un quartier-maître de la canonnière Cyclop avait, disparu, et de fortes présomptions permettaient de croire que l'infortuné matelot avait été assassiné par les Chinois.
A peine avions-nous jeté l'ancre que le commandant de la canonnière, dont l'équipáge, peu nombreux, ne pouvait suffire à pareille besogne, fit demander à l'amiral, par l'intermédiaire des consuls, le secours de ses hommes pour une tournée de recherches dans l'énorme ville. — Avec sa courtoisie habituelle, l'amiral mit à la disposition de l'officier anglais vingt hommes de la Thémis. Le lieutenant de vaisseau, chef de quart, fit demander l'un des aspirants de service. Gomme c'était mon tour de commander la corvée, ce fut à moi que l'ordre fut donné.
—	Vingt hommes ! me récriai-je, capitaine, c'est beaucoup d'honneur pour ces faces jaunes.
Il se mit à rire.
— Parbleu! je connais votre force. Pourtant c'est l'ordre. — Aussi bien, si vous pouvez y suffire autrement.....
—	Je puis prendre Pouliguen, si vous le permettez, et, à nous deux...
Le lieutenant me tendit la main.
—	De fait à vous deux!... Faites comme il vous plaira. Prenez pourtant du supplément.
Je ne me le fis pas dire deux fois. — Dix minutes après, Pouliguen, quatre de ses gabiers, et moi accostions à la concession française.
Il faut faire le portrait de Pouliguen. Cinq pieds huit pouces, une carrure invraisemblable, avec de formidables épaules, roulant comme des boulets sous la chair noueuse et tordue des muscles, des mains en grappins d'abordage, le torse d'Hercule assis sur deux colonnes, et, avec cela, une souplesse de tigre et une agilité de singe. Le corps du second maitre gabier est dominé par une tête d'enfant
naive et souriante, rayée d'une large balafre, quelque exploit de failli-chien qui n'a jamais pu s'en vanter, et encadrée de cheveux et d'une barbe rudes et drus comme une brosse. — Pouliguen fait trois fois le tour d'un aviso avec le grand chouque (huit cents livres environ) en guise de collier. Tous les mathurins le connaissent,— Et les brasse-carré donc!
Nous voilà à terre. — Pour entrer dans la ville chinoise, il faut suivre le canal puant et vaseux qui se dégorge dans le Hoang-Ho et qui longe la concession française. — On le franchit sur un pont de bois et l'on pénètre par une poterne au-dessous des fortifications. — Là, nous trouvons vingt matelots anglais, commandés par un enseigne. — Ils paraissent surpris de notre petit nombre. Je me mets à rire de leur stupeur. — Dont fear, dis-je à l'officier, et tapant sur l'épaule de Pouliguen :
« Thats enough for these dam Chinese. Ce que mon hercule traduit de la sorte : — Sauf vot respect, monsieur, faut-il leur amurer le panneau?
Joignant le geste à la parole, il soulève à deux mains une vieille couleuvrine tartare gisante sous le rempart.
J'ai quelque peine à lui faire comprendre que ce n'est pas précisément pour les assommer que nous rencontrons les Anglais. Pouliguen est Bas-Breton ; d'instinct il cognerait sur les blue-jackets et sur les marines.
N'importe ! Ceux-ci ont compris. Ils se retirent entièrement rassurés sur notre sort. Ils vont battre la ville pendant que nous fouillerons les prisons.
Cette sollicitude de nos alliés s'expliquait de reste. Il faut avoir visité ces cités asiatiques pour se faire une idée du peu qu'est un homme isolé dans ce fourmillement d'êtres humains. On disparaît noyé dans une marée de têtes grouillantes, de corps confondus qui s'enchevetrent, se mêlent, s'écrasent dans d'immondes boyaux, sortes de corridors  étroits par lesquels s'engouffre ou se déverse la foule. — Et l'on devine avec quelle facilité, l'Européen, honni, détesté, peut être supprimé par une populace hostile et prête à tous les mauvais coups. 
Cependant mes hommes et moi marchions vers lés prisons. — Les prisons ! Voilà un souvenir qui hante ma mémoire avec toute l'horreur d'un cauchemar. J'avais longtemps désiré les voir; jétais servi à souhait.
Les prisons de Shang-Hai touchent les fortifications. Ce sont de vastes hangars, mi-briques, mi-planches, ceints d'une haute palissade de bambous et rayonnant comme autant de cases distinctes à l'entour d'une cour intérieure. Une sorte de
pas-perdus, où siègent à des tables de
canne des juges à face rébarbative, sert d'antichambre et de tribunal.
On nous arrêta là. Les six marins, armés jusqu'aux dents, épouvantaient la justice chinoise. — Force me fut de laisser mes quatre hommes dans cette salle d'attente, et je m'engageai, accompagné de Pouliguen, dans les couloirs de la hideuse geôle.
Hideuse est le mot. Ces prisons ne servent pas uniquement à la détention; ce sont, avant tout, des lieux de torture. Quel rêve de l'enfer égalerait la réalité de ces bouges, peuplés de démons et hantes par les visions de tous les désespoirs ! — Chaque supplice a son numéro d'ordre. Ici, c'est la simple cangue, ce pilori portatif; là, les planchettes et les cordes qui distendent les doigts aux mains et aux pieds des patients; plus loin, les rotins de la bastonnade à tous, les degrés de leur application.
Nous circulions au milieu d'un concert de gémissements, hurlements de douleurs aiguës, plaintes étouffées de l'impuissance, râles d'agonie. Près de nous passaient, se couvrant le visage et fuyant sous le fouet des bourreaux, les plus cruellement châtiés, ceux qu'une peine infamante rendait à la liberté après lés avoir dépouillés de leurs queues de chevéux. On voyait dans certains recoins de lamentables choses. Des êtres zébrés par le couteàu des exécuteurs, qui leur détachaient avec art de longues lanières de peau. Le sang ruisselait sur les pavés rougis débordant des rigoles insuffisantes, et l'on voyait les bimanes, préparés à cette boucherie, montrer leurs dents noires dans un rictus d'infernale gatte.
Depuis quelques, instants, des signes non équivoques de colers se manifestaient dans l'attitude et sur les traits de Pouliguen. Il màchait des jurons, serrait ses redoutables poings, secouait son encolure de bison, toussait, crachait, pris à la gorge par l'ácre et, chaude odeur du sang. — Moi-même j'avais toutes les peines du monde à dissimuler mon indignation. — Nous nous saturions d'une électricité de
révolte contre cette barbarie inutile et pdieuse. — Un choc allait suffire pour amener, l'exploalon.
va sans dire que nous n'avions pas retrouvé i'Anglais. Les coquins se fussent bien gardés de nous le laisser voir. — Nous venions d'arriver à l'áyant-dernière salle, particulièrement horrible. Elle était coupée dans toute longueur par un fossé couvert de planches. Ces planches étaient percées de trous trous fermes par des trappes. Eh ce moment deux ces trappes êtalent ouvertes. Les trous étaient bouchés par les jambes dépouillées d'un condamné. Il parait qu'a l'interieur du fossé pullulent toutes les vermines, tous les
< Page no> 403 </page no>
rongeurs. La victime, à moitié morte, du Teste, ne vivait plus que par un entretien factice et forcé. Les bourreaux la gavaient de riz bouilli et d'alcool pour prolonger ses souffrances. — Par une galanterie toute spéciale, les exécuteurs soulevèrent le misérable hors de son effroyable bain de pieds! Alors, les deux moignons sanglants, déchiquetés, presque réduits à l'os apparurent encore couverts de leurs termites et de leurs larves. — J'eus un haut-le-coèur, mais l'horreur même du spectacle me retint cloué sur la place. — Pouliguen, ici, s'était éloigné. Un tremblement convulsif l'agitait. Il était allé faire un tour dans la salle d'à côté.
Or, dans cette salle, on empaquetait les prisonniers, ce qui veut dire que les bourreaux avaient pour rôle de faire tenir un homme dans une cage de trois pieds cubes. — Quand les malheureux sortent de là, après quelques trois- mois de séjour, ils sont entièrement infirmes et ankylosés. En ce moment-là même, parait-il, on venait demprisonner de la sorte un pauvre diable ; et le bourreau, un géant féroce, s'amusait à lui rayer les jointures des membres avec un poken rougi au feu. La peau crépitait, se crevait et fumait sous -les morsures de la barre de fer. Une abominable odeur de graisse, de tendons et de chair grillée s'épandait au dehors. Le patient poussait des cris sans nom.
J'étais toujours en face de l'autre supplicié. Tout à coup une sòrte de rugissement suivi de clameurs de rage et d'un vacarme épouvantable me fit tressaillir. Je courus du côté du bruit, et voici ce que je vis.
D'un prodigieux coup de pied, Pouliguen avait culbuté la cage. Le prisonnier en avait jailli comme d'une boite à surprise. En même temps, et par un de ces coups de viguèur dont lui seul était capable, il avait tordu le bourreau comme un jonc, lui tirant à l'aide de sa natte, la tête entre les jambes et le bouclant sous le panier de torture, comme il eût fait d'un poulet. — Quand je l'aperçus, l'hercule était debout, tenait la cage sous son pied gauche, are-bouté sur la jambe droite, et superbe d'insolence, brandissant une énorme barre de bois, aux armatures de fer, dont il menaçait tous les gredins accourus.
Je dégainai et me jetai aux côtés de mon brave matelot. Quel spectacle ! Cinquante bandits cuivrés, ignobles, grimaçant et piaillant, armés de lances, de piques, de sabres, d'énormes couteaux de boucher, se tenaient en arrêt devant Pouliguen, n'osant charger ce colosse qui leur crachait des injures à la face et tenait, sous son pied comme dans un étau,
un de leurs congénères écrasé par cette terrible pression.
Pendant ce temps, le prisonnier s'était enfui malgré ses brûlures. La bande des assaillants grossissait de minute en minute. Leur nombre allait leur permettre de nous attaquer avec succès. Notre situation était critique.
Heureusement pour nous, les gabiers de l'entrée avaient entendu les jurons de Pouliguen. A un coup de sifflet donné par celui-ci, ils avaient empoigné les juges du prétoire. Nous les vimes apparaître poussant quatre d'entre eux la pointe du sabre d'abordage dans les reins.
Grâce à l'intervention de ces fonctionnaires, le tumulte s'apaisa, et nous pûmes nous retirer sans autre encombre. Je suis demeuré convaincu que les bourreaux chinois ne tenaient pas autrement à faire plus ample connaissance avec le second maitre Pouliguen.
Cette aventure fit beaucoup rire l'amiral.
— Morbleu ! dit-il au géant, tu as les nerfs plus sensibles que la peau !
Le lendemain les Anglais trouvèrent le cadavre mutilé de leur compatriote sur la berge de leur concession. Ils en tirèrent vengeance. Dans la nuit qui suivit, ils brûlèrent deux cents maisons et tuèrent nombre de Chinois qui avaient cherché à envahir des maisons européennes. — Personne ne réclama contre cette justice sommaire.
Pierre Mael.
</article>
<article>
DE PARIS AU BRÉSIL PAR TERRE1
2,000 LIEUES
À TRAVERS
L'AMÉRIQUE DU SUD
CHAPITRE III
Ce que pensait du voyage par terre le secrétaire delà légation française au Mexique. — Jacques déclare qu'il est prêt à affronter l'eau salée... mais plus tard — Souvenir à lord Cochrane. — Le voyageur pédestre. — Julien reconnait que la paternité de l'idée ne lai appartient pas. — A pied de Londres au Kamtschatká. — comment le voyageur pédestre eut les Jambes cassées. — Résolution de deux célibataires endurcis. — Jacques promet de revenir en France par mer ! — De Mexico au Guatémala. — A travers les républiques de l'Amérique centrale.
Voici comment Jacques Arnaud et Julien de Clénay, que nous avons laissés jadis à Mexico, chez le secrétaire de la légation française au Mexique, se trou
1. Voir les nes 347 à 889.
vent, en ce moment, sur les terres des Étnts-Unis de Colombie, par 2° 55' de latitude Nord et 80° 20' de longitude Ouest. C'est-à-dire à quelques kilomètres de ce petit port à peu près inconnu de Burro, perdu au bord du delta du fleuve Iscuandé.
Nous avons rappelé, au chapitre précédent, l'attaqué dont ils furent autrefois victimes, et que le colonel Buttler avait ; préparée contre eux entre la venta de Gaborqueñas et la petite ville mexicaine dAltar.
Le lecteur voudra bien se souvenir de quelle façon ils échappèrent aux aventuriers soudoyés par le sacripant. Il se rappellera l'arrivée inopinée de la diligence portant, avec les dépêches, une somme considérable en numéraire, le refus du courrier de prendre dans sa voiture les deux amis qu'il regardait comme des coupe-jarrets authentiques, et la manière déterminée dont ceux-ci, en conquérant leurs places à main armée, changèrent ses suppositions en une apparente réalité.
Il n'a pas oublié non plus la méprise réelle ou simulée des magistrats d'Altar, la dépêche télégraphique expédiée par Julien au ministre de France á Mexico, et la réponse assez étrange de ce dernier, prescrivant aux autorités du pays d'avoir à considérer Tes deux voyageurs comme prisonniers d'État, de prendre le plus grand soin de leurs personnes ainsi que de leurs bagages, et de les amener à toute vitesse à la capitale.
Jacques et Julien, plusintrigués qu'inquiets, arrivèrent sans encombre à Mexico, furent reçus à bras ouverts par le secrétaire de la légation, un ami personnel de Julien, qui n'avait rien trouvé de mieux, pour faire voyager ses cômpatriotes en toute sécurité, que ce moyen original de les transformer, en apparence du moins, en prisonniers d'Etat.
Ils s'arrêtèrent une quinzaine de jours à Mexico, et reprirent le cours de leurs pérégrinations terrestres, après avoir largement fait honneur à l'hospitallté de l'aimable diplomate.
Ce dernier, prévoyant d'énormes et pres que insurmontables difficultés à opérer parterre la traversée des États de l'Amérique centrale, qui, pour la plupart, manquent de voies de communication, avait vainement tónté dé vaincre les préventions de Jacques à l'endroit de la navigation.
Après avoir fait un tableau très sombre et nullement chargé pourtant, des obstacles sans nombre auxquels ils auraient à se heurter sans cessé, Il avait énoncé les facilités que présenterait un voyage par mer, pour atteindre Rio-de-Ja-neiro.
< Page no> 404 </page no>
On était à quelques heures du chemin de fer de la Vera-Cruz. Rien de plus simple que de prendre le premier paquebot en partance pour les Antilles, et d'adopter, par exemple, l'itinéraire suivant: La Havane, Saint-Thomas, Pará, Pernambouc et Rio.
Jacques, auquel une semblable propositions eût fait jadis jeter les hauts cris, écouta avec attention les sages paroles du secrétaire. Il parut les méditer et finalement, ne put s'y conformer, mais en donnant une série de raisons auxquelles Julien lui-même était loin de s'attendre.
—	Vous pensez, n'est-ce pas, dit-il au diplomate, qu'il faudrait environ, vingt cinq à vingt-six jours pour accomplir ce trajet?
—	A peu près.
—	De sorte que nous ne sommes guère moins loin de Rio, que nous ne l'étions il y a bientôt un an [avant notre départ de France.
—	Il n'y a pas, en effet, une grande différence entre la longueur des deux itinéraires, de la Vera-Cruz ou de Bordeaux pour la capitale du Brésil.
—	A merveille ! « Je pourrais, à ce sujet, vous répondre,
ainsi qu'à Julien, que j'ai assez vagabondé sur terre, et que je crois m'être suffisamment endurci pour pouvoir, un de ces jours, affronter l'eau salée,
—	Pas possible !
—	J'ai même l'intention formelle de m'embarquer.
« J'aurai le mai de mer., il y a des amiraux comme aussi des mousses qui l'ont eu.
—	Bravo !
« Si tu m'en crois, tu ne laisseras pas refroidir une aussi bonne résolution...
« En route pour la Vera-Cruz, puis, embarque !
—	Halte-là !
« Je prendrai passage sur un steamer... seulement pour revenir en France, quand nous serons allés de Paris au Brésil par terre. Voilà mon dernier mot.
—	Mais c'est de la démence, puisque tu es résolu à rompre plus tard avec ta... monomanie.
—	Eh ! sacrebleu ! Comptes-tu donc pour rien les milliers de kilomètres que nous avons avalés sur les deux continents... Notre steeple-chase en Sibérie.... Ma traversée plus qu'originale de l'Alaska... Nos misères en Colombie anglaise et notre course au Mexique !...
—	Si, mais...
—	Mais, quoi !...
« Veux-tu finir tout cela en queue de poisson, échouer piteusement au port et terminer bourgeoisement une entreprise que nul avant nous n'a jamais pu pousser jusqu'à son complet achèvement.
— Que nul n'a peut-être jamais été assez toqué, ou suffisamment hydrophobe pour concevoir.
—	Si, un seul, continua Jacques sans pouvoir s'empêcher de rire.
« Connais-tu lord Cochrane?
—	Le héros de l'Indépendance chilienne?... celui qui étrillait si bien les Espagnols, et que ceux-ci avaient surnommé el Diavolo?....
—	Non ; c'est son frère, John Dundas Cochrane, appelé le Voyageur pédestre, dont les journaux de Mexico rappelaient, ces jours derniers, l'étonnante aventure, à propos de notre voyage.
« Tu ne lis donc jamais les journaux?
—	Jamais ! riposta Julien avec un dédain superbe.
« Raconte-nous donc l'histoire du Voyageur pédestre que j'ai eu le tort de ne pas lire dans les gazettes.
—	La voici en deux mots :
« Lord Cochrane avait résolu de faire, autant que possible, le tour du globe à pied, et naturellement autant que le permet la configuration des continents.
« Son. itinéraire était à peu près le nôtre...
—	De façon que je ne puis, parait-il, revendiquer la paternité de l'idée.
—	Qu'importe l'idée du projet à qui peut l'accomplir !
« Je disais que l'itinéraire de lord Cochrane était à peu près le nôtre, avec cette différence que, après avoir atteint le Brésil, le voyageur avait l'intention de s'avancer, jusqu'à Pernamboue, le point du continent américain le plus rapproché de terres africaines.
« De Pemambouc, pour aller à Dakar, on compte, si je ne me trompe, sept cents et quelques lieues.
« Force alors serait au voyageur pédestre de s'embarquer sur l'Atlantique.
« Mais, arrivé à Dakar, il devait reprendre le bâton de piéton, traverser le Sahara, gagner le Maroc, franchir le détroit de Gibraltar, passer en Espagne, puis en France...
—	Compris; c'est plus fort que nous, et je ne t'en demandais pas tant au début.
— Mais aussi, pense donc que, en revanche, nous devions, grâce à mon hydrophobie, revenir du Brésil à Paris par le même chemin. — C'est juste; il y a compensation
—	Je continue mon histoire. « Lord Cochrane s'est arrêté en route.
—	Parbleu ! je m'en doutais bien. « J'en connais beaucoup, de ces héros
de coin de feu.... De bonnes gens à pantalons molletonnés, à douillettes ouatées et à bonnets de coton, auxquels les kilomètres ne coûtent guère à faire... en chambre.
« Il n'en est pas un qui, en lisant les
récits des explorateurs, ne se mette dans la peau de ceux-ci, et ne s'écrie triomphant : « Oh! moi, j'étais né pour les voyages ! »
< Ils s'emballent et se croient des Mungo Parck ou des Livingstone, quand après avoir fait leur testament ils s'en vont traîner leur graisse jusqu'à Granville ou aux Sables-d'Olonne.
—	Ta tirade appliquée à notre précurseur, est souverainement injuste; car, si quelqu'un était taillé pour accomplir ce formidable tour de force, c'était certainement lui,
« C'était un gaillard qui n'avait rien du voyageur en chambre; juges-en plutôt: « Parti de Londres en 1820, il arriva à Pétersbourg en avril, quitta Pétersbourg fin mai, fut dévalisé près de Novgorod et indemnisé par le gouverneur — c'est un peu notre histoire, —­ visita Moscou, Kazan, franchit les monts Ourals, s'arrêta à Tobolsk, remonta l'lrtish jusqu'à Sémipalatinsk, gagna Tomsk, s'embarqua sur la Léna, parvint à Yakoustk en octobre, et s'avança en dépit d'une température épouvantable jusqu'à N?ni-Kolymsk où il arriva toujours seul, par un froid de 82° centigrades.
—	Diable !
—Les Tchoucktehis lui ayantinterdit le passage sur leur territoire, il se dirigea vers le détroit de Behring par le Sud-Est, atteignit Okhostk fin juin 1821.
« il mourait littéralement de froid et de faim, et n'avait pas rencontré un être vivant sur un parcours de six cent cinquante kilomètres !
« Il partait le 25 août pour le Kamts chatka, et arrivait sans encombre à Petro pawlawsk.
« Il n'alla pas plus loin.
—	Il mourut sans doute des suites de ses fatigues.
—	Non. .
« Il épousa la fille du sacristain de l'église.
—	Ah!
—	Il revint avec sa femme par le même chemin.
<< II rentra à Londres après une absence de trois ans et deux mois.
—	Je te vois venir.
<<	Tu tiens à réaliser ce que les circonstances ont empêché l'Anglais d'accomplir?
—	Absolument!
<<	Nous sommes une paire de célibataires endurcis, et il n'y a guère redouter pour nous l'incident banal qui cassa les jambes au Voyageur pédestre.
—	Je réponds de moi!
—	Et moi aussi. 
« En conséquence, nous continuons notre voyage de Paris au Brésil par terre.
« Nous marchons de l'avant, quoi qu'il
< Page no> 405 </page no>
arrive, et dussions-nous être plusieurs années en route !
—	Voilà qui est toujours entendu, mon cher Jacques : aujourd'hui et demain comme hier et autrefois.
« J'irai partout avec toi.
—	Vois-tu, mon cher Julien, je tenais à vider la question, et surtout à bien établir vis-à-vis de toi que, en continuant à suivre la voie de terre, il n'y a plus pour moi ni pusillanimité de rond-de-
cuir craignant la nausée, ni appréhension de bourgeois devant l'eau salée.
« Il y a enfin, dans l'accomplissement de notre projet, une question essentielle damour-propre et de dignité, bien plus encore pour nous-mêmes que pour la galerie.
— Bravo ! C'est ainsi que je voulais te voir.
« Tu as enfin vaincu le vieil homme. Tu es bien réellement quelqu'un.
« Calme et résolu... sans enthousiasme comme sans défaillances.
« Avec cela, on arrive partout.
« A propos, je retiens ta promesse de revenir en France par mer.
—	Sur l'honneur !
—	A merveille !
« Nous allons faire nos adieux à notre hôte, envoyer par dépêche un mot affectueux au Caribou pour Alexis et les Per· rot, puis, en route !
<image> </image> Deux mille lieues a travers l'Amérique du Sud. — Difficulté d'avancer à travers les marais... (Page 405, col. 1.)
« Nous partons demain.
Il est inutile de fatiguer le lecteur du récit d'incidents nombreux, souvent désagréables, et parfois périlleux, mais rentrant presque toujours dans cette banalité qui ne saurait faire sortir de son indifférence le voyageur endurci.
Accès de fièvre, chutes dans les fondrières, rencontre, assez rare pourtant, de reptiles — on a surfait le serpent, — quelques tête-à-tête avec des caïmans, difficultés permanentes d'avancer à travers les rochers, les marais, les forêts ou les cours d'eau ; cette lenteur de la marche est une des plus rudes épreuves, avec la
torture incessante imposée par les insectes : maringouins, chiques, garapates, etc. Tel fut le format de la situation pendant trois mois qui suivirent le départ de Mexico, et que les deux amis employèrent à suivre un itinéraire dont nous allons mentionner, en quelques mots, les principales étapes, par simple intérêt géographique.
De Mexico ils purent profiter de la voie du chemin de fer en construction, et furent conduits, par une machine à vapeur jusqu'à Tahuacan, distant de deux cents kilomètres.
De Tahuacan, ils suivirent à cheval, en passant Oajaca, la route qui les condui
sit à Tehuantepec. Une mauvaise route à travers des montagnes et réunissant les conditions essentielles d'une marche lente et pénible.
De Tehuantepec, ils contournèrent le littoral du golfe du même nom, jusqu'au petit village de 
 où se trouve la frontière, guatémaltèque. Ils avaient déjà parcouru sept cents kilomètres depuis Oajacá.
Ils suivirent ensuite, sans désemparer, cette ligne de collines, qui s'étendent en pente douce, entre la plage sablonneuse du Pacifique et le plateau formant le rebord méridional des hautes terres du Guatémala.
< Page no> 406 </page no>
S'ils perdirent en pittoresque, ils gagnèrent en vitesse, en ce sens que la route du littoral n'étant pas accidentée, ils franchirent assez rapidement les trois cents kilomètres de territoire guatémaltèque, intercalés entre le Mexique et la République de San-Salvador.
La configuration du territoire de ce dernjer État permettant l'emploi du même procédé, ils traversèrent d'une façon identique, en côtoyant l'Océan Pacifique, la petite République Salvadorienne dont ils admirèrent les splendides forêts.
Les voici bientôt au Nicaragua, après avoir coupé cette langue de terre de l'État de Honduras, qui s'appuie à la magnifique baie de Fonseca.
Ils s'arrêtèrent deux jours à Léon, la capitale du Nicaragua, et furent tout étonnés de trouver une ville de 40,000 habitants, avec des monuments assez remarquables et une Université.
La route — il y a une route — assez bonne, qui conduit à la République de Costa-Rica, longe les deux lacs de Menagua et de Nicaragua, auxquels on donne au pays le nom de mer. Nous ignorons si cette dénomination plus flatteuse, a une origine analogue à celle du lac, ou plutôt de « Madame la mer Baikal ».
Cette route amena les deux amis à la petite ville costaricienne d'Esparza, en passant par le Guahacaste. D'Esparza, ils gagnèrent Tarcolès et dirent adieu pour longtemps, hélas ! à leur bonne route muletière, et enfilèrent un sentier très difficile, fréquenté seulement par les éleveurs de bétail.
Après des fatigues écrasantes, et une traversée inoubliable des forêts couvrant les montagnes de Dota, ils arrivèrent en suivant cette route de casse-cou, au confins de lÉtat fédéral de Panama.
Puis il n'y eut plus de routes, ni de sentiers, ni môme une vague apparence de voie de communication.
Ils se trouvèrent bientôt sur le territoire de l'Isthme proprement dit. Une langue de terre qui s'étend comme une chaussée entre l'Atlantique et le Pacifique, soude lune à l'autre les deux Amériques, et n'a pas plus de soixante-douze kilomètres de largeur entre Colon et Panama.
Ils s'avancèrent à travers cette contrée qui, suivant M. Armand Reclus, n'offre ni plaines ni plateaux, mais partout des collines, partout des monts en forme de pics ou de dômes, un chaos de mamelons verdoyants.
Ils atteignirent le port de Panama, s'y ravitaillèrent, et se remirent en route après avoir pris quelques jours de repos. Us contournèrent la partie orientale de la haie de Panama, prirent la direction du Sud-Est, puis descendirent franche
ment au Sud. Ils foulaient enfin le sol de l'Amérique méridionale.
Ils avaient, depuis leur départ de Mexico, parcouru plus de six cents lieues terrestres en trois mois. Ce quiest énorme, eu égard aux difficultés dont leur vigueur et leur énergie avaient seules pu triompher.
Pendant cinq degrés ils suivirent ensuite les rives colombiennes du Pacifique, entre la Sierra de Baudo, une petite chaine de montagnes indépendante de la Cordillère des Andes, reconnurent au passage Porto Pinas, Porto Quemado, Porto Cupica, le cap Corrientès, traversèrent une quantité innombrable de rios, dont quelques-uns très considérables, comme le Baudo, et surtout le San Juan, s'arrêtèrent deux jours au petit port de Santa Buenaventura, traversèrent sans encombre les terres bordant la baie de Choco, aux émanations putrides, sur lesquelles l'Européen contracte des fièvres terribles, et arrivèrent, un beau soir, camper sur une éminence qui s'élève non loin du village maritime de Burro, où s'accomplit le drame que nous ayons précédemment raconté.
(A suivre.)
Louis Boussenard.
</article>
<article>
D'UN PETIT PARISIEN 1
PREMIÈRE PARTIE
L'HONNEUR D'UN PÈRE
XII
de clermont-Ferrand a orléans
Il était dix heures et quinze minutes du matin, le train de Clermont-Ferrand à Gannat franchissait la Tiretaine, laissant en arrière Montferrand, ville de trois mille habitants dépendant de Clermont.
Le petit Parisien venait de faire ses adieux à son ami Maurice, et roulait vers Orléans en la maussade compagnie de Hans Meister, assis l'un et l'autre sur les dures banquettes de bois d'un wagon de troisième classe, encombré de voyageurs.
Jean tenait un indicateur des chemins de fer, et énonçait à haute voix les stations principales du parcours :
— Gannat, Commentry, Montluçon, Saint-Amand-Montrond, Bourges, Vier· zon, Orléans ! — Orléans... bien près de Paris !
Gela lui rappela qu'il n'avait pas encore écrit à l'oncle Antoine.
Quant à l'Allemand, il ne regardait
1. Voir les nes 378 à 389.
rien, ni personne. Jean avait eu soin de se placer entre la portière et lui, afin de l'empêcher de s'échapper, si cette envie le prenait. Le compère de Jacob n'avait prononcé qu'une parole depuis le départ:
—	C'était trop cher à Clermont ! Beaucoup trop !
Il avait dû tout payer ; — ce n'était, il est. vrai, qu'une avance sur la valeur dela maison du Niderhoff ; mais cela Iui coûtait beaucoup, à Hans Meister. Tout payer ! même, sans doute, les coups donnés et reçus sur la grande route, qui devaient bien se trouver sur la note pour qui aurait su lire entre les chiffres. Beaucoup trop cher ! Sur ce thème, son esprit assombri brodait mille fioritures, composait mille combinaisons vengeresses; son visage s'allongeait, son nez s'amincissait comme une lame de sabre, sa bouche se contractait... Soudain le train s'arrête.
—	Riom !. Riom !... crie un employéen défilant devant les wagons. Riom ! Riòm !
Gela avait l'air d'une ironie à l'adresse de l'Allemand.
—	C'est une ville, lui dit Jean, non sans malice.
—	Qu'est-ce qu'il a, ce saint homme demanda à demi-voix une dame du pays assise vis-à-vis de Jean.
—	Il a.... des inquiétudes, répondit Jean.
—	Des maux de dents, peut-être ?
—	Peut-être.
—- Vous, allez loin ?
A Orléans. Je voyage... pour mon instruction. C'est mon professeur d'allemand.
—	Si vous voyagez pour votre instruction, dit la dame, regardez encore une fois le puy de Dôme : il va disparaitre. Ah! vous voyagez pour votre instruction. Dommage que vous ne puissiez pas aller jusqu'à Randan, à trois lieues d'ici; vous y verriez le château reconstruit par la sœur du roi Louis-Philippe.. en briques
roses et grises. Quand j'étais jeune, les princes d'Orléans venaient chasser dans le parc et dans la forêt de Randan.
Le train roulait vers Gannat.
Dommage, dit encore la loquace voyageuse que nous contournions dans une tranchée la butte de Montpensier : si les chemins de fer passaient par-dessus les montagnes, vous auriez de là-haut une vue magnifique, avec les monts Dores au bout et les montagnes du Forez. .. Voilà Gannat. C'est ici que je descends...
Jean aperçut sur la limite de la ville trois où quatre tours à demi-ruinées, et questionna.
—	C'est tout ce qui reste des anciennes fortifications..... Et du vieux château, là bas, on a fait une prison.
< Page no> 407 </page no>
—	Partout il y a des prisons, observa Jean.
—	Il en faut.
—	C'est qu'il y a tant de coquins !
—	Sûr ! dit la dame en sautant du wagon.
Hans Meister aurait bien eu envie d'en faire autant; mais la vieille prison, sur laquelle il jeta un regard louche, lui donna froid aux os.
Gannat est à la limite sud du département de l'Allier, formé de l'ancien Bourbonnais, province célèbre par le nom d'une famille de rois qui descendaient des sires de Bourbon.
C'était un dimanche. Le wagon s'emplit dhommes et de femmes de la campagne, gens assez nonchalants d'allure, mais à première vue d'un caractère très doux.
Ceux de ces paysans qui venaient de localités éloignées des villes portaient des vestes rondes, de larges pantalons, des sabots ou gros souliers, un chapeau à larges bords, d'où s'échappaient de longs cheveux flottants; leurs femmes et leurs filles étaient vêtues de robes à taille courte et à gros plis, rouges polir la plupart, avec des tabliers à bavette blancs ou d'une claire étoffe rayée; elles étaient coiffées de chapeaux de paille relevés en arrière et par devant en forme de. bateau, ornés sur le sommet de la tète d'une large cocarde de rubans, chapeaux qui, noués sous le menton, encadraient souvent à merveille de fort jolis visages.
Tout ce monde se mit à plaisanter, dans un assez bon français, du reste, mêlé de quelques expressions, surannées, mais prononcé en trainant sur les finales. D'un compartiment à l'autre, l'Allemand devint le sujet de spirituelles railleries, qui cessèrent aussitôt qu'on s'aperçut que ce personnage disgracieux voyageait avec un aimable enfant — un Parisien assurément, sans qu'il fût besoin de le demander.
Les conversations devinrent ensuite plus sérieuses, et Jean s'étonna d'entender parler de tant de procès, de tant de rivalités et de tracasseries entre voisins au sujet de la limite d'un champ ou d'une servitude quelconque.
A chaque station ces gens de bonne humeur, malgré leur caractère processif, descendaient, remplacés aussitôt par d'autres non moins endimanchés et non moins gais : c'était le moment dés fêtes villageoises connues dans le pays sous le nom d « apports »; on y boit, on y mange, on y chante, on y danse des bourrées d'Auvergne au son de la vielle et de la cornemuse. Fi des violons !
Jean se réjouissait de celte joie répandue partout sur son passage. Cet enfant aimait réellement son pays avec passion,
cela se révélait peu à peu. Ce sentiment était né en lui, vivace, le jour où Il se révolta contre l'odieuse accusation qui faisait de son père un traitre. Longtemps la France avait été pour le jeune garçon comme un beau livre fermé, admiré sur la foi des merveilles qu'il contient ; maintenant, il lui était permis d'en feuilleter les pages magnifiquement illustrées. Au Tespect qu'il avait déjà, s'ajoutaient intenses les joies de la possession. Ces campagnes boisées ou marécageuses qu'on traversait, ces « brandes », — terrains couverts de bruyères, de joncs et de genêts, — cesbelles plantations de noyers, tous ces petits cours d'eau si nombreux, ces étangs poissonneux, ces grands troupeaux de moutons, paissant dans les beaux pâturages, ces vignes surchargées du poids des vendanges prochaines, tout cela c'était la France, c'était la vie et la fortune de la France...
Et, oubliant un peu son sinistre compagnon de route et le triste motif de son voyage, il sè prenait à s'intéresser à tous les bavardages : le rendement des lins des cantons de varennes et de Cusset, et le rendement des chanvres de l'arrondisment de la Palisse ; la récolte des vins de Saint. Pourçain et d'Usse !— qui, entre parenthèses, étaient réservésà la table royale sous Louis XI et sous Henri IV, — celle des vins rouges de Montluçon, de Mariol et de Montor, et des vins blancs du Greuzier et de la Chaise; deux années auparavant la récolte tout à fàit exceptionnelle avait presque doublé. Ces moutons répandus dans tout le pays, dont la chair est délicate et la laine de bonne qualité, il apprit qu'on les achetait maigres dans les départements voisins, dans la Creuse, dans le Cher, pour les élever. Enfin, en approchant de Commentry, il eut là révélation de la véritable richesse du Bourbonnais ; le bassin houiller l'un des plus considérables de la France (il occupe 2,320 hectares et fournit du travail à plus de douze mille ouvriers).
Il entendit parler des principales exploitations de charbons de terre, qui sont au Marais, aux Ferrières, à Doyet, à Buxières-la-Grue, au Gabeliers et en dix autres endroits. Ces mines consistent en trois couches superposées d'une épaisseur totale de vingt à trente mètres. Elles sont exploitées par deux puissantes compagnies. Des galeries profondes, despuits nombreux, d'immenses excavations, une activité incessante composent un des spectacles les plus extraordinaires qui se puissent voir. La grande galerie d'écoulement, longue de plus de treize cents mètres, assèche la mine. C'est une des curiosités locales.
Jean apprit qu'une incendie venait de se déclarer dans l'une des exploitations.
Hans Meister parut s'en émouvoir extrêmement, et pariait d'aller y porter secours, tarteifle ! flairant sans doute une bonne occasion de recouvrer la liberté de ses mouvements. Avec Jean vif et jeune, la chose avait chance de lui réussir ; mais des ouvriers mineurs qui montèrent en wagon, assurèrent qu'il n'y avait là rien que de très fréquent, et qu'on possédait des moyens rapides d'enrayer la marche de ces feux souterrains.
Les houillères de Commentry ont donné naissance à des forges, à des usines. Les belles forges du Tronçais, de Commentry, et l'usine de Saint-Jacques qui en fait partie produisent en grand des rails de chemins de fer. Le petit Parisien eût bien voulu être à même de satisfaire sa curiosité, mais il n'y fallait pas songer; déjà le train touchait à Montluçon, ville industrielle, bâtie sur les deux rives du Cher, et sur un mamelon qui domine cette rivière, et à l'origine d'une branche du canal de Berry, ou canal latéral du Cher, — avec des environs fort pittoresques. De nombreuses forges donnent une physionomie particulièreaux quartiers excentriques de cette ville.
Un ouvrier qui se rendait à Montluçon parla de sa manufacture de glaces comme ne le cédant qu'à celles de Saint-Gobain et de Saint-Quirin. Le polissage s'y fait à la mécanique.
A Montluçon, il y avait un quart d'heure d'arrêt. Hans Meister en profita pour regarder, — puisqu'aussi bien il payait! Ils descendirent pour se dégourdir les jambes, Jean offrant très obligeamment la main à l'Allemand — qui le repoussa.
—	Si an moins nous passions par Vichy ! dit le compère de Jacob, avec un soupir.
—	Vous avez laissé Vichy derrière vous depuis Gannat, répondit un homme d'équipe.
—	Pourquoi par Vichy? demanda Jean intrigué.
—Il me semble que cela m'aurait soulagé ma gastrite.
—	Tout au moins, repartit Jean en souriant, pourriez-vous dire que vous êtes ailé à Vichy... et que de votre gastrite il n'en est ni plus ni moins,
On remonta en wagon. Une heure après, Jean s'aperçut aux physionomies nouvelles des voyageurs que l'on prenait et l'on quittait à chaque station, et à leurs costumes ayant moins de couleur locale, qu'on était passé d'un département dans un autre, et plus exactement, d'une province dans une autre, du Bourbonnais dans le Berry. On venait, en effet, d'entrer dans le Cher et déjà Saint·Amand-Mòntrond et la montagne du Belvédère étaient dépassés; on courait sui Bourges à grande vitesse, à travers ui
<image> </image> VISITE AUX PRISONS DE SIIANG-IIA1. — Dans la nuit, its tuèrent nombre de Chinols. (Page 403, col. 2). 
< Page no> 410 </page no>
pays très boisé et de nombreuses prairies En général la campagne était un peu triste.
Les gens qui montaient en wagon paraissaient se ressentir de cet aspect du pays. Leur teint blafard, leurs yeux sans animation, accusaient un caractère porté à la mélancolie. Leurs gestes étaient rares, embarrassés, leur parole traînante. Jean se douta qu'il n'en était sans doute pas ainsi dans tout le Berry, et il ne se trompas pas : l'est tout entier du département, bordé par la Loire, appartient à une race d'hommes grands et forts, très actifs ; ceux-là ne sont pas superstitieux, ils ne croient pas aux fées ou « fades »., ni aux sorciers — bergers ou chanvreurs — distributeurs de sorts.
Soudain apparut à l'horizon la cathédrale de Bourges, couronnant la colline sur les flancs de laquelle s'échelonnent les rues tortueuses de l'ancienne capitale du Berry. Cette cathédrale, quia cinq nefs, est l'un des plus beaux édifices religieux de la Frange. Bourges est bâtie sur le canal du Berry au confluent de l'Auron et de l'Yères.
Le petit Parisien savait assez son histoire de France pour se rappeler, en aperce vant la vieille ville, que Charles VII, aux plus tristes heures de son règne, reçut le surnom dérisoire du roi de Bourges. Cette sombre page se liait pour lui à l'intervention surnaturelle de Jeanne Darc, sa « petite sœur de Lorraine ». Il pensait aussi à << l'argentier du roi >>, cet infortuné Jacques Cœur dont les talents et les survices furent si mal récompensés par le même Charles.
Il y a un buffet à la gare de Bourges... et vingt minutes d'arrêt.
—	Trop peu de temps, murmura Jean, pour voir toutes les belles choses qui sont là devant moi : cette cathédrale splendide malgré ses deux tours inachevées, la maison de Jacques Cœur, dont on a fait, je crois, le palais de justice... Oh ! je reviendrai à Bourges... dès que je seral maître de le faire.
Si les vingt minutes d'arrêt ne suffisaient pas au petit Parisien, il n'en fallait pas tant à l'Allemand pour la confection de son brouet favori. On alla au buffet, et tandis que Jean se faisait apporter une tasse de bouillon, une tranche de jambon et un verre de vin, Hans Meister demandait trois œufs et de l'eau bouillante, et procédait selon sa méthode : cassant les œufs dans l'eau, les battant, et ingurgitant le mélange en une minute, —montre en main.
Il était cinq heures quarante, lorsque le train se remit en marche.
Quelques minutes après le conducteur criait :
—	Marmagne !... Marmagne !
—	C'est Orléans que l'on crie? demanda l'Allemand; il interrogeait son voisin de droits en regardant son voisin d'en face.
—	Orléans ! Vous allez à Orléans, mon vieux? Vous n'y êtes pas encore, répondit celui qui n'avait pas été interrogé. C'est Marmagne ici.
Dix minutes s'écoulèrent. Autre station.
—	Mehun!... Mehun !...
—	Cette fois on dit bien Orléans! s'écria Hans Meister en se levant à demi.
—	Tenez-vous donc tranquille, mon vieux. C'est Mehun. H y a une fabrique de faïence...
Se tenir tranquille était facile à conseiller; mais le brouet, faute de l'accomplissement de quelque rite indispensable, n'avait pas produit son effet tonifiant ordinaire. L'Allemand, très mal à son aise, réprimait des hoquets, et luttait avec son potage réfractaire. Dans l'intervalle des hoquets survenaient les crampes. Blanc comme un linge, sauf le nez qui tournait au vert, il se frottait le creux de l'estomac. De grosses gouttes perlaient à son front.
—	C'était pourtant assez cher ! murmurait-il.
—	Foëcy ! Foëcy !
— Eh ! Qu'est-ce qu'on crie? demanda , Hans Meister aux abois.
—	Ne vous faites pas de bile, mon vieux. C'est Foëcy. Il y a une fabrique de porcelaine...
Hans Meister demanda à Jean de changer de place avec lui : il éprouvait le besoin d'être à proximité de la portière.
Jean, avec son idée fixe d'une évasion, refusa énergiquement. Singulier débat, entremêlé de jurons et de hauts-le-corps.
—	Tarteiffle ! Tarteiffle ! vociférait l'Allemand.
Son visage tout entier devenait vert comme une queue d'oignon. Le voisin d'en face, si placide, finit par s'alarmer pour son propre compte, et offrit sa place, que le patient accepta — sans opposition de la part de son jeune compagnon de de voyage.
—	Nous allons arriver à Vierzon, dit le voisin obligeant. Il y a un buffet ; vous prendrez quelque chose. Connaissez-vous Vierzon, mon vieux? Il y a la grande fabrique de porcelaine et de faience de Bel-Air...
—	Vierzon!... Vierzon!... Les voyageurs pour Orléans changent de voiture !
—	Tarteiffle ! Maintetarteiffle ! répondit l'Allemand.
—	Allez donc prendre quelque chose, vieux!
Hans Meister changea de voiture, mais il ne prit rien, — au contraire.
Le voisin obligeant suivit l'Allemand et Jean, C'était un gros bourgeois, très réjoui.
L'Allemand ne lui sut aucun gré de ses prévenances. Il se mit dans un coin — Jean en face de lui — et, tirant de son sac de toile le fameux mouchoir rouge, il s'en enveloppa la tête, les oreilles surtout, et s'isola du reste, de la chrétienté, trouvant promptement un sommeil réparateur — et bruyant.
Affublé delà sorte, avec son long nez tombant sur sa bouche fatiguée par un rictus ironique habituel, ses yeux à demi fermés et qui louchaient encore, son visage demeuré livide, on aurait dit Polichinelle assommé.
Aux stations, les gens qui ouvraient la portière reculaient épouvantés. D'ailleurs les grandes jambes du personnage interceptaient absolument le passage. 
C'est ainsi qu'on arrva à Orléans, — assez tard pour que Jean ne vit rien de l'aspect extérieur de la ville. Il était plus de neuf heures, — bonne, heure pour dormir : Jean secoua sans pitié sa victime et là réveilla.
(A suivre.)	
Constant Amero.
</article>
<article>
L'OASIS'
Troisieme pàrtis
LA MISSION FLATTERS
CHAPITRE VII La délivrance.
Un jour et une nuit se passèrent sans amener de notables Changements dans la situation des captifs. Les Touategs les sur veillaient, les insultaient et leur annonçaient ironiquement que l'heure de la mort approchait. Cependant, ils ne les privaient pas de nourriture et leur distribuaient, soir et matin, des prévisions suffisantes et de l'eau fraiche. Sans doute, ils tenaient à ne pas affaiblir leurs victimes afin de pouvoir mettre plus de cruauté raffinée dans le supplice qu'ils préparaient et jouir longuement des transes de leur agonie. Sans perdre toute confiance, le colonel s'inquiétait sérieusement de ne plus revoir Amar ben Hamis.
— Qui sait, disait-il, si les projets de notre fidèle khébir sont bien préparés, et si, au dernier moment, rien ne les entravera? Un grain de sable suffit quelquefois pour arrêter une puissante machine. Probablement, notre existence ne tient qu'à un fil.
1. Voir les nes 361 à 389.
< Page no> 411 </page no>
— Et la chance de milord Sylvan, vous ne la comptez donc pourrien, mon colonel? interrompit Panchot.
—Ma foi ! répliqua lord Hatkins, je crois que la chance et moi, nous commençons à nous brouiller.
Au moment de la sieste, alors que la chaleur était accablante et quel'agitation du camp se calmait, les sentinelles qui gardaient les prisonniers furent remplacées par trois Touaregs. Ceux-ci s'accroupirent à lombre de la tente et ne tardèrent pas à être plongés dans cette somnolence qui est l'intermédiaire entre le sommeil et la veille. Cependant, l'un d'eux levait quelquefois la tète et jetait à la dérobée un regard sur ses deux compagnons. Le colonel Tombelène finit par remarquer cette action insignifiante en elle-même, mais qu i prenait, en ce moment, des proportions d'une gravité exceptionnelle. Il observa encore et il tressaillit. Il venait de reconnaitre Amar ben Hamis toujours caché sous son litham et ayant, plus que jamais, les allures d'un vrai brigand du désert. Il fit un signe d'intelligence, mais un geste du khébir l'engagea à la plus grande circonspection. Bientôt les deux autres sentinelles cédèrent à la chaleur, et leurs têtes branlantes, leurs yeux clos, leurs ronflements sourds et monotones prouvèrent qu'ils étaient partis pour le pays des songes, qu'ils oubliaient complètement la terre. Alors Amar ben Hamis semit à chantonner en arabe d'une voix étouffée et sur ce ton trainard. et nazillard qui caractérise si bien la << manière » des trouvères orientaux.
—  0 mon seigneur ! chantait-il, écoute et ne perds pas une de mes paroles. Ce que je ne puis dire, je puis le chanter. Les sentinelles qui vous gardent avec moi ne comprennent pas l'arabe. Ecoute mon chant, écoute toujours et ne répondsrien. Ne me regarde même pas ; tes yeux trahiraient tes pensées... Silence !... un Targhui se remue... il va nous épier... Non, cen'est rien... Il remue encore... Ah ! le chien... Biles adjins pouvaient l'emporter en enfer !...
Un Targhui chatouillé, sans doute, par quelque brin laineux de son litham se frotta le nez, éternua, et se rendormit.
— 0 mon seigneur, écoute toujours mon chant, continua le khébir, et grave dans ta mémoire chacune de mes paroles. Vois-tu là-bas, vers l'est, à une lieue d'ici, voistu ces trois palmiers isolés qui déploient leurs palmes verdoyantes au-dess us d'une butte sablonneuse?... C'est là qu'il faut aller, c'est là qu'il faut fuir, c'est là qu'est le salut. Ecoute toujours, écoute mon chant d'espérance... Les Snoussi se réuniront la nuit prochaine pour statuer sur votre sort et pour recevoir les communications importantes... que je leur ai pro·
mises... Depuis que j'ai tué Hamera, ils croient que les chefs m'ont donné des pouvoirs extraordinaires, ils croient que je dois remplacer Hamera dans l'œuvre de vengeance... Ne vous effrayez pas... Allah n'a point encore marqué la fin de vos jours...
L'autre Targhui, gêné probablement par une fausse position, se retourna. Il s'éveilla même à demi, jeta un regard oblique sur les prisonniers, et ne voyant rien d'insolite, il se rendormit tranquillement. Amar ben Hamis, qui avait laissé sa psalmodie, la reprit aussitôt. 
—	0 mes amis, l'oasis, notre belle oasis fleurit et se pare pour vous revoir... Ecoutez mes instructions, suivez mes recommandations et vous serez libres avant la nuit... Ce soir, on viendra vous prendre pour vous exposer aux insultes et à la risée des voilés. Chacun de vous sera hissé sur un mahari... Vos mains seront libres, mais vos jambes serontsolide ment liées aux flancs de l'animal... Les mahara seront attachés l'un à la suite de l'autre afin de prévenir toute tentative d'évasion... Un Targhui (ce sera probablement moi) vous précédera, un autre vous suivra, et vous serez promenés dans le camp pour être bafoués, outragés... Ne répondez rien à ces bandits... Lorsque nous nous trouverons du côté des palmiers, je romprai les attaches des mahara... Fuyez alors, fuyez, fuyez, excitez les animaux de la voix et du geste... Lorsque les voilés songeront à vous poursuivre, nous serons loin...
Une sentinelle toussa et interrompit le chant. Après deux à trois minutes d'attente, Amar ben Hamis reoommença :
—	0 mes amis, ô mes frères, poussez vos mahara vers les palmiers que vous apercevez vers le cherki (l'est), là est la liberté !... Ne déviez pas de votre routé quoi qu'il advienne. Mon mahari portera des poignards, des sabres, des lances, des pistolets, et j'armerai vos bras... Elevez vos courages ce soir, car demain il serait trop tard. Demain, d'autres Touaregs viennent au camp pour se rassasier de votre sang et marcher ensuite sur Franceviile... 0 mon seigneur, si tu m'as bien compris, porte la main droite au front, et préviens nos amis de se tenir prêts pour
la délivrance...
Le colonel fit le geste demandé par le khébir et se concerta immédiatement avec ses compagnons.
Selon une expression d'Arsène Panchot, « il n'y avait pas à choisir » ; tous les prisonniers résolurent de suivre les prescriptions chantées d'Amar ben Hamis et de tout risquer pour sauver leur vie. Calculant les chances de salut qu'ils avaient et celles qui pouvaient survenir, ils les trouvèrent plus fortes que la somme des
dangers à affronter et attendirent patiemment le soir.
Quand le soleil eut gagné les confins de lhorizon, les Touaregs s'agitèrent et se pressèrent autour des prisonniers. Le programme annoncé dans le chant d'Amar ben Hamis s'exécuta ponctuellement. Six mahara de grande taille furent amenés. On obligea les Européens à se hisser sur les rahhala (selles en bois) et on lia leurs jambes par des lanières de cuir passant sous le ventre des animaux. Précédés d'un Targhui et suivis d'un autre, les captifs furent promenés dans le camp avec une lenteur calculée et exposés à toutes sortes d'avanies. Les invectives les plus injurieuses, les insultes les plus grossières, les menaces les plus terribles leur furent prodiguées. Des femmes venues de quelque tribu voisine d'Assiou, véritables mégères excitées par un fanatisme et une' haine aveugles, se montraient plus animées que les hommes et s'oubliaient parfois jusqu'à jeter des cailloux et des poignées de sable à la figure des prisonniers. Ce supplice épouvantable, cet abus dè la force brutale contre des êtres désarmés dura environ une heure. Enfin les mahara furent conduits vers le côté oriental du camp et un peu en dehors du front de bandière. La foule affluait toujours et s'enivrait de son tapage, de sa colère, de ses cris étourdissants, et demandait la faveur de lapider les infidèles.
Effrayés de ce tumulte, les mahara devinrent quelques peu rétifs, se groupèrent et finirent par mêler les longes qui les retenaient lun à l'autre. Le Targhui qui précédait le cortège se retourna alors et eut l'air de rétablir l'ordre, mais son poignard affilé courait prestement les longes et rendait chaque animal maître de son allure. Quand cette opération fut terminée, le Targhui poussa sa monture en avant et s'écria :
— Suivez-moi !... Aux palmiers ! au palmiers !...
Tous les mahara s'élancèrent sur les traces de celui que montait Amar ben Hamis qui, fatigué de son déguisement, envoyait à tous les diables le litham qui cachait son visage. On entendit une rumeur immense, un grondement furieux, un hurlement de rage pareils aux mugissements d'une mer agitée ; mais les mahara couraient, couraient avec une extrême rapidité et mettaient les fugitifs à l'abri des projectiles. Seul, le Targhui chargé de la garde des prisonniers avec le Khébir essaya de les poursuivre et excita son mahari. Pendant un instant, il galopa à côté de Francis Blaimont. Celui-ci se pencha, le saisit au cou de ses mains de fer et l'enleva avec autant de facilité que s'il n'eût pesé qu'une dizaine de kilogrammes.
< Page no> 412 </page no>
—	Ah ! coquin, dit-il, tu paieras pour tes compagnons les outrages dont vous nous avez abreuvés.
Sans arrêter sa course, Blaimont étrangla le Targhui, lui broya presque la gorge de ses doigts nerveux et le rejeta inanimé sur le sol. Le mahari de ce pauvre diable suivit ses congénères comme un véritable mouton de Panurge. — Tout en avançant vers les palmiers, Amar ben Hamis allégeait sa monture de toutes les armes qu'il avait pu rassembler et les distribuait aux Européens. Bientôt, ceux-ci eurent à leur disposition des sabres, des poignards, des pistolets et deux lances. Pour la première fois, depuis longtemps, leurs regards rayonnèrent et un sourire dérida leurs visages assombris et humiliés.
—	Et maintenant, qu'ils y viennent, s'écria Panchot, nous sommes en mesure de soutenir une conversation animée et. nous pouvons larder la peau à ceux qui s'approcheront pour causer.
Arrivés aux palmiers désignés par le «chant» du khébir comme un lieu où toute crainte devait disparaitre, les fugitifs s'arrêtèrent et regardèrent derrière eux. Ils virent qu'une grande, agitation régnait dans le camp des Touaregs, ils distinguèrent des mahara prêts à s'élancer dans la plaine... Amar ben Hamis fouillait l'espace de ses yeux perçants, et, pendant quelques secondes il parut inquiet. Un pâleur fugitive passa sur son. visage bronzé.
—	Eh bien? demanda le colonel Tombelène.	
—	Seigneur, répondit Amar, mes précautions étaient pourtant bien prises...
Le vaillant khébir n'acheva pas sa phrase. Il redressa la tête avec orgueil et s'écria joyeusement :
—	En avant ! en avant !... nous, sommes sauvés!
Les mahara reprirent leur course effrénée et presque fantastique. Leurs pieds spongieux effleuraient le sol plutôt qu'ils ne le touchaient, et certainement, si les Européens n'eussent pas encore été attachés par les jambes, quelqu'un d'entre eux aurait vidé les arçons. Bientôt, la petite troupe distingua une caravane qui s'avançait au milieu d'un nuage de poussière.
—	Qu'est-ce encore que cela? demanda Gib Rock.
—	En avant ! en avant ! répondit Amar en talonnant sa monture.
—	Mais enfin, interrompit lord Hatkins d'une voix essoufflée, faut-il que nous sachions si nous avons devant nous des amis ou des ennemis.
—	Khébir, réponds, ajouta le colonel.
—	Ne craignez rien, répliqua Amar ben Hamis; c'est le seigneur Charles Guérande qui vient á notre aide.
Charles Guérande ! Ce nom fit l'effet d'un talisman. Les fugitifs le saluèrent d'un formidable hurrah et excitèrent encore les mahara pour les forcer de prendre une allure plus rapide. En quelques minutes, ils se trouvèrent auprès de la caravane qui les accueillit par des vivats enthousiastes et de frénétiques applaudissements. Ils reconnurent alors les gens de Franceville qui avaient fui devant les Touaregs.
—	Nous ne sommes pas des lâches, disaient ceux-ci ; nous  avons été surpris lorsque le sommeil nous laissait faibles et désarmés, mais nous accourions pour vous délivrer. 
Charles Guérande se présenta. Il était couvert de poussière et paraissait exténué de fatigue. Il fut salué par tous les transports d'une joie bruyante, expansive, reconnaissante.
—	Charles, dit  le colonel Tombelène. en lui serrant la main, je saurai me rappeler votre dévouement et vos services.
—	Mon colonel, répondit le jeune officier, mon dévouement vous est acquis, vous ne l'ignorez pas, mais je ne dois pas m'attribuer le mérite d'une action dans laquelle je n'ai joué qu'un rôle secondaire. Vos remerciements et votre reconnaissance s'adresseront mieux à votre: vaillant khébir qu'à moi.
— A vous deux, mon ami. Je n'oublierai jamais l'admirable conduite d'Amar· ben Hamis; mais si vous n'étiez pas là pour nous protéger, ne serions-nous pas à la merci dès Touaregs ?
— Mon colonel,  je suis ici par l'ordre d'Amar. C'est lui, lui seul·qui a assuré le succès de votre fuite par des mesures savamment combinées. — Mais Amar était avec nous au camp dés Touaregs. — Le khébir était partout où il espérait vous être utile, mon colonel. — Après notre déroute, j'allais me joindre à vous lorsqu'Amar ben Hamis mit un litham sur mon visage et m'entraina en me disant: — « Crois-tu qu'il n'y ait pas assez de victimes? Sauvons-nous. Si nous réussissons à conserver notre liberté, nous rendrons des services aux survivants de notre défaite. << Les France villiens fuyaient éperdus, les uns à pied, les autres avec leurs chameaux. Après une course qui dura près de trois heures, le khébir et moi, nòus ralliâmes les fuyards. Nous étions une cinquantaine d'hommes assez bien équipés. Le commandement de la nouvelle « armée » me fut donné et Amar disparut en me disant d'attendre ses instructions. Dans la soirée, je reçus l'ordre de reculer à deux journées de marche afin de ne pas donner l'éveil aux Touaregs de notre
voisinage. Nous campâmes dans un redir desséché, et là, le khébir m'expédia des émissaires, sept ou huit France villiens déguisés en Touaregs. Il m'envoya ensuite des armes, des munitions et des vivres qui, joints à ce que nous possédions, nous permettaient dattendre les éventualités.
Mon brave khébir ! dit le colonel tout ému.
— Hier, continua Charles Guérande, j'ai reçu l'ordre d'avancer vers le campement des Touaregs et de faire diligence pour me trouver le lendemain, avant six heures du soir, auprès de trois palmiers que je connaissais déjà pour m'être assis sous leur feuillage afin de me concerter avec Amar pendant notre débandade. Il m'était enjoint de mener tous mes hommes, de me préparer à lutter contre un ennemi supérieur en nombre et de résister jusqu'à la dernière extrémité. J'étais également prévenu que si vous ne parveniez pas jusqu'à nous, il me fallait attaquer les Touaregs à la pointe du jour et tout hasarder pour vous délivrer. Vous le voyez, je suis exact au rendez-vous assigné par le khébir, et si je n'ai pas atteint les palmiers, c'est parce que vous étiez libres un peu avant l'heure convenue. 
— Quand on obéit avec autant dàpropôs et d'intelligence que vous le faites, mon cher lieutenant, on est digne de commander. Un jour, vous serez l'un des chefs lés plus brillants delà nouvelle armée française.... et je souhaite que ma prophétie s'accomplisse le plus tôt possible;
— Je vous remercie, mon colonel, et je vous prie de reprendre l'autorité dont je suis momentanément investi. Depuis avant-hier matin, je suis debout et n'ai pris une seule minute de repos. Pendant que mes hommes dormaient, je veillais, ne voulant pas être surpris une seconde fois.
—Allez, mon ami, allez. Dès à présent, je prends toutes vos charges et m'estime heureux de vous soulager un peu. Le khébir et Panchot survinrent.
—	Une s'agit pas de s'amuser « à la moutarde » , dit ce dernier en son langage sans-gêne, les Touaregs nous arrivent dessus. Je n'ai pás l'envie de me laisser repincer par eux. Que faut-il faire, mon colonel?
—	Se défendre.
—	Se défendre et reculer, ajouta Amar.
—	De quoi ! reculer ! fit Panchot.
—	Ce soir, répliqua le khébir, l'attaque des Touaregs ne sera pas sérieuse : ils tirailleront pour nous inquiéter et nous lasser, car ils attendent des renforts demain... A deux heures de marche d'ici,
< Page no> 413 </page no>
je sais un endroit où nous serons en sûreté. C'est un petit plateau sur lequel nous pouvons facilement nous réfugier et braver nos ennemis, fussent-ils vingt fois plus nombreux que nous.
— Eh bien ! reculons, dit le colonel Tombelène.
Les Européens tranchèrent les liens qui retenaient leurs jambes aux flancs des mahara et reprirent leurs fonctions de « chefs de sections ». Chacun d'eux eut
sous son commandement immédiat sept ou huit hommes pourvus de bonnes armes et de bonnes munitions. Charles Guérande s'installa tant bien que mal sur le bât d'un chameau de transport, recommanda à deux France villiens de veiller sur lui et s'endormit comme un bienheureux.
Rangée en bataille et guidée par Amar ben Hamis, la caravane rebroussa chemin.
Les Touaregs la suivirent, mais soit
qu'ils ne fussent pas assez nombreux, soit que la précipitation du départ ne leur eût point permis de prendre toutes leurs précautions pour une attaque en règle, ils semblaient hésitants dans la poursuite et se tenaient à une grande distance. Il est vrai que les Francevilliens les empêchaient d'approcher et faisaient pleuvoir sur eux une grêle de balles aussitôt qu'ils manifestaient lintention d'avancer un peu trop.
<image> </image> Le tour de France d'un petit Parisien. — Avec son mouchoir rouge sur la tète, on aurait dit Polichinelle. (Page 410, col. 3.) 
La nuit répandit ses ombres sur la terre et la retraite de la caravane s'effectua plus, librement, ou du moins, avec plus de sécurité. Enfin, elle atteignit le plateau sur lequel elle devait camper. C'était une sorte d'ilot rocheux dans une mer de sable, ou mieux, une redoute informe aux abords abruptes et que dix hommes déterminés pouvaient avantageusement défendre contre cent assaillants. Amar ben Hamis, Charles Guérande un peu reposé, le colonel Tombelène désignèrent eux-mêmes l'emplacement des ¦postes de surveillance, placèrent les sentinelles et prirent toutes précautions pour se mettre à l'abri d'une surprise.
Pour la première fois, depuis le jour
de leur captivité, pour la première fois, les Européens goûtèrent ce repos fortifiant que donne un sommeil exempt de rêves sinistres. Ils étaient libres ! Libres de respirer à pleins poumons l'air rafrîchi du soir, libres de circuler à leur aise, libres de se mouvoir sans éveiller les soupçons de gardiens méfianls et cruels ! Et la roche dure sur laquelle ils s'étendaient leur paraissait plus douce qu'un moelleux matelas, et la voûte étoilée du ciel leur paraissait plus splendide que le dais somptueux de n'importe quel lit d'apparat. Ce n'est pas eux, certainement, qui eussent songé à se plaindre, comme le sybarite légendaire, d'être incommodés par les plis d'une feuille de rose. Panchot
s'étirait avec une volupté féline et déclarait même que les aspérités de la roche lui « chatouillaient >> agréablement les côtes.
La nuit se passa tranquillement et rien ne troubla le silence majestueux du désert, sauf les cris d'éveil des sentinelles. Lorsque le matin ramena l'aube aux re flets de feu, les France villiens se virent cernés de toutes parts. Au nombre de quatre à cinq cents et échelonnés par groupes, les Touaregs entouraient le plateau et vociféraient des menaces. Cependant, ils étaient assez prudents pour se tenir hors la portée des armes à feu. Amar ben Hamis examina leurs allées et venues et fronça le sourcil.
< Page no> 414 </page no>
— Les voilés ont reçu des renforts, dit-il.
—	Que vont-ils faire? demanda le colonel.
Rien encore.
—	Et nous?
—	Attendons.
—	Pouvons-nous attendre ?
—	Oui ; notre position est inexpugnable et les voilés ne parviendront pas à nous déloger.
—	Et lorsque nous n'aurons plus de vivres?...
—	Je pense à cela, seigneur. Il nous reste de l'eau pour deux jours; les voilés connaissent notre pénurie et ils espèrent que la soif nous mettra à leur merci.
—	Existe-t-il quelque chance de s'échapper?... Pour moi, je préfère mourir plutôt que de retomber entre les mains de ces bandits.
—	Tout espoir n'est pas perdu;
Et se tournant vers Charles Guérande, le khébir demanda :
—	Tous mes ordres ont-ils été exécutés?
—	Tous, répliqua le jeune officier.
—	As-tu expédié des messagers à France ville?
—	J'en ai envoyé quatre.
—	A la fois?
—	Non, l'un après l'autre.
—	Très bien. Allah ne nous a point abandonnés; des secours nous viendront de Franceville. Il faudra rationner l'eau
et n'en distribuer à chacun de nos hommes
et à nous-mêmes que la quantité indispensable aux besoins de la vie. Si nous tenons cinq à six jours en ce lieu, nous serons sauvés.
Les conseils d'Amar ben Hamis, ou mieux, ses ordres furent ponctuellement exécutés. Toutes les outres qui contenaient encore de l'eau furent rassemblées et déposées sous une tente pour les soustraire à l'ardeur du soleil et empêcher l'évaporation. Lord Hatkins et Gib Rock durent se dévouer pour garder le précieux liquide et le distribuer avec parcimonie à l'heure des repas.
Mais la caravane n'eut pas à endurer les souffrances de la soif, ces terribles souffrances que les Sahariens, même les plus sobres et les plus endurcis, appréhendent lorsqu'ils traversent leurs brûlantes solitudes, Après le repas du matin, repas tout Spartiate composé de débris de galettes, de viande de chameau desséchée et de quelques gorgées d'eau tiède et saumàtre, les Francevilliens remarquèrent une animation dans le camp des Touaregs. — Des guerriers montés sur leurs rapides mahara couraient dans la plaine, s'arrêtaient dans les tentes, échangeaient quelques mots et repartaient pour recommencer un peu plus loin la même manœuvre.
— Nous allons être attaqués, dit Amar.
—	Attaqués! Et par qui? demanda le colonel.
—	Nous le saurons bientôt. En ce moment, Francis Blaimont
signala une caravane qui surgissait au sommet de quelques mamelons situés à l'est. Cent hommes au moins la composaient, et les chameaux qui la desservaient pouvaient être évalués au double de ce nombre. Une incertitude effrayante s'empara des assiégés èt les jeta dans une prostration, qui, fort heureusement, ne fut que passagère. Tacitement, sans échanger un seul mot, ils se regardèrent avec la sombre énergie du désespoir, résolurent de se faire tuer jusqu'au dernier et de vendre chèrement leur vie.
Soudain, ils poussèrent un cri d'allégresse qui retentit joyeusement en se répercutant dans le désert. La caravane avançait toujours, et pour mieux se faire reconnaître, un de ses conducteurs déployait au soleil resplendissant le drapeau de la France.
Selon la coutume des enfants de la vieille Angleterre lorsque l'enthousiasme les excite, lord Hatkins et Gib Rock répondirent aux acclamations de leurs compagnons par trois hurrahs formidables pareils à des rugissements de lions. Tous les Francevilliens saluèrent de leurs vivats ce lambeau de toile qui leur rappelait l'oasis, c'est-à-dire leur patrie d'adoption.
Quelque peu surpris, les Touaregs se portèrent pêle-mêle au-devant de la carave pour lui barrer passage, mais ils furent accueillis par plusieurs feux de peloton parfaitement exécutés qui arrêtèrent leur élan. La disoipline triompha du nombre. — Alors ils reculèrent et commirent la maladresse et se replier vers le plateau qui servait de refuge à leurs prisonniers de la veille et aux hommes conduits par Charles Guérande. Le colonel Tombelène qui épiait, leurs mouvements, résolut de profiter de cette faute. Il or danna de tirer « à volonté » et recommanda surtout de bien viser. Pris entre deux feux, affolés par une fusillade bien nourrie, les Touaregs se dispersèrent à droite et à gauche, en laissant une vingttaine de morts sur le sol.
En avant ! en avant ! cria le colonel Tombelène en désignant le drapeau français qui ondulait au milieu des fumées de la poudre.
— En avant ! répétèrent tous les assiégés.
Et Européens et Francevilliens descendirent les pentes escarpées du plateau en poussant devant eux les quelques chameaux qui portaient leurs provisions et leurs munitions. Ils tenaient à ne rien laisser aux mains des ennemis, rien qui pût leur servir de trophée et leur permettre de s'attribuer la victoire, car dans
le Sahara, la guerre étant toujours entreprise pour la razzia, la plus grande partie de la gloire est réservée au parti qui emporte le plus de butin, fût-il rudement corrigé et même forcé de fuir.
La petite troupe rejoignit la caravane qui continuait de tirailler afin de tenir les voilés à une distance respectueuse. Elle fut reçue par une clameur éclatante et mille démonstrations d'amitié. Le conel et ses compagnons eurent presque les honneurs d'une enthousiaste ovation, tant les nouveaux venus étaient heureux de les revoir et de contribuer à leur délivrance.
—Merci, merci, mes amis, dit le colonel tout ému en distribuant de chaleureuses poignées de main, vos cœurs sont reconnaissants et vos âmes sont vaillantes; merci de votre dévouement.
—	Nous sommes à toi, ne cessaient de crier les Francevilliens; notre sang et notre vie t'appartiennent.
—	Répondez-moi, reprit le colonel, et apprenez-moi qui vous a conduits jusqu'ici et qui vous commande.
— Eh pardieu ! c'est moi, dit une voix un peu traînarde.
—	Monsieur Fabrin !...
-— Ma foi, oui, ajouta l'agent voyer en souriant et en essuyant son visage noir de poudre, j'ai empiété sur les attributions du capitaine Roumois. Je ne suis pas encore un foudre de guerre... Mais ça viendra peut-être.
—	Vous êtes l'un de nos sauveurs, voilà ce que je sais...
Et le colonel se précipita dans les bras de Paul Fabrin. Un hurrah frénétique poussé par cent cinquante poitrines acclama le modeste « ministre des travaux publics». Blaimont, lord Sylvan, Raoul, Gil Rock, Panchot se saisirent de lui, l'enlevèrent à force de bras et voulurent le promener triomphalement au milieu des Francevillens qu'il avait conduits au combat.
—	Allons, descendez-moi, cria Fabrin en se débattant; je ne suis pas chef mérovingien pour être élevé sur le pavois. Si les honneurs ne me font point tourner la tête, ils l'exposent singulièrement aux coups des Touaregs... Descendezmoi, ou sinon je vais servir de point de mire à tous les coquins que nous venons de balayer. J'ai la faiblesse de tenir à ma peau et non aux apothéoses et aux triomphes.
—	Possible, dit Panchot en aidant Fabrin à mettre pied à terre, mais vous tenez si peu à votre peau que vous l'exposeriez dix, vingt, cent fois, s'il fallait nous sauver de quelque péril. Avec votre air de « sainte-nitòuche », monsieur Fabrin, vous êtes plus brave qu'aucun de nous... et cré nom d'un pétard ! je m'y connais...
</article>
< Page no> 415 </page no>
<article>
CHAPITRE VIII
Les idées de Paul Fabrin.
« J'ai des idées dont je vous entretiendrai et que je mettrai en pratique en temps opportun avait dit Paul Fabrin au capitaine Roumois lorsque le colonel Tombelène préparait l'expédition destinée à secourir les survivants de la mission Flatters. Et le prudent agent voyer s'était empressé de conformer sa conduite aux paroles prononcées. Ne recevant aucune nouvelle du colonel et de sa troupe, vivant dans une complète ignorance des événements accomplis, inquiet d'un silence qui se prolongeait, il éprouva certaines appréhensions qu'il ne communiqua à personne, afin de ne pas affliger Mme Tombelène, Blanche et Sada, Les jours succédèrent aux jours et pas un messager ne vint à Franceville. Alors il redouta une catastrophe.
—	Mon ami, dit-il à Roumois, il nous faut délibérer sur une affaire des plus importantes.
—	Y pensez-vous ! s'écria le formaliste capitaine; nous est-il permis de tenir conseil lorsque la plupart des ministres et M. le Président sont absents?
—	Parfaitement, répliqua Fabrin, puisque nous les remplaçons.
—	C'est par Dieu vrai.
—- Du reste, il ne s'agit pas de nous, mais des autres. Que croyez-vous qu'il soit advenu de l'expédition conduite par le colonel Tombelène?
Le capitaine Roumois se frappa le front.
—	Ah! triple buse que je suis, dit-il ; je me prélasse dans mes dignités de ministre et de président par intérim, pendant que nos amis sont probablement exposés aux plus terribles dangers.
—	Entre les puits d'Assiou et Franceville, continua Fabrin, la distance peut être franchie en sept à huit jours, et je suis étonné que le colonel ne soit pas de retour, ou du moins, qu'il n'ait expédié quelques courriers pour nous informer de sa campagne. Ou bien il est cerné et il lui est impossible d'établir des communications avec nous, ou bien il a partagé le sort du colonel Flatters.
—	Ah! taisez-vous, monsieur Fabrin, interrompit Roumois én frémissant.
—	Toutes les suppositions, même les plus fâcheuses, sont permises, ajouta l'agent voyer, mais nous serions bien lâches et bien criminels si nous ne tentions pas de savoir ce que sont devenus nos camarades pour les secourir... s'il en est temps encore.
—	Que faut-il faire? Parlez, mon cher monsieur Fabrin. Vous avez une tête bien organisée, vous, et votre esprit nous a
toujours dominés. Commandez et je vous obéirai aveuglément.
—	Du sang-froid, capitaine; parlons peu et agissons promptement.
—	Je suis à votre disposition.
— Combien avez-vous d'hommes capables de combattre et de supporter les fatigues d'un long voyage?
—	Trois à quatre cents environ. Et je vous assure qu'ils ne sont pas des maladroits, car ils ont été dressés par Arsène Panchot et par moi.
—	Très bien. Tenez-en une centaine à ma disposition pour-demain. Vous les équiperez et les approvisionnerez au mieux, vous leur annoncerez qu'ils sont placés sous mon commandement immédiat et que j'exige d'eux une obéissance passive.
—	Quels sont vos projets?
— Un instant, capitaine... Vous ferez préparer un convoi de deux cents chameaux. J'entends organiser une colonne légère prête à tous événements, prête à profiter de toutes les occasions qui peuvent seconder mes desseins.
—	Mais pour exécuter tout cela, il nous faut l'assentiment de la Djemmaà. Je vais la convoquer, la réunir ce soir et lui demander les « crédits » nécessaires à votre entreprise.
Vous moquez vous de moi, capitaine... et de ceux qui sont en danger? Si vous écoutez les bavards de la Djemmaà, surtout quelques-uns de ma connaissance, nous serons encore à délibérer dans quinze jours. Je ne fuis pas la discussion, je la recherche, au contraire, car je la crois utile au bien d'un État, mais dans les cas pressants et périlleux, je crois qu'il est prudent de rogner les ailes à la rhétorique et dagir promptement. Du reste, chez beaucoup de nations civilisées et parlementaires, les choses ne se passent pas différemment.
—	Ah ! du moment que les nations civilisées opèrent de cette façon, dit le capitaine Roumois qui n'était point fâché de donner un croc en-jambe à ses scrupules constitutionnels, rien ne nous empêche de les imiter. Ce soir même, monsieur Fabrin, vos hommes et vos chameaux seront prèts Maintenant communiquez-moi vos intentions.
—	Avec cette petite colonne, je vais aller vers les puits d'Assiou pour savoir ce que sont devenus nos camarades. Je n'avancerai qu'avec la plus grande circonspection et ferai en sorte d'être constamment en communication avec Franceville, c'est-à-dire avec vous, mon cher capitaine, avec vous de qui j'attends un appui efficace. Il est essentiel que je puisse être ravitaillé facilement et que je puisse battre en retraite sans être tourné par un ennemi supérieur en nombre.
—	Ceci est une bonne tactique.
—	Tant que je ne serai qu'à trois ou quatre jours de marche de Franceville, je pense que je n'aurai rien à craindre et qu'il nous sera facile de correspondre. A cet effet, je vous expédierai deux courriers par jour; vous en ferez autant de votre côté ; en prenant ces précautions, nous n'aurons à redouter aucune surprise.
— C'est aussi mon avis.
— Lorsque j'avancerai, vous entrerez en campagne à votre tour, capitaine, et vous vous tiendrez à quelques journées de marche de ma colonne afin de pouvoir me seconder si je vous appelle, afin de pouvoir me protéger si je me replie. Vous veillerez surtout à ce que nos communications restent toujours établies avec Franceville. De cette dernière condition dépend tout le succès de mon entreprise.
—	Alors, il faudra que j'organise un nouveau « corps darmée » dont je prendrai le commandement.
— Oui.
—	Qui gardera Franceville ?
—	J'ai songé à cela. Vous armerez tous les hommes valides et invalides qui resteront ici et vous leur recommanderez de veiller avec vigilance. Derrière les murailles que nous avons élevées, ils sont à peu près invincibles, et je suis persuadé qu'ils n'auront àredouter aucune attaque. Ils devront s'occuper de convoyer les vivres et l'eau qui nous seront nécessaires si nous n'en trouvons pas. M'avez-vous bien compris, capitaine?
—	Mais qui commandera l'oasis pe dant que nous serons absents?
Mme Tombelène.
—	Comment? Vous voulez investir une femme des fonctions de président et de général en chef.
—	Pourquoi pas? Quelques femmes ont mieux administré que des législateurs et mieux combattu que des guerriers de profession. Mme Tombelène est une femme de tête, capable de tous les héroismes parce qu'elle a constamment vécu dans la pratique de toutes les vertus. Pour quelque temps, elle changera son rôle de Cornélie contre celui de Sémiramis... et probablement, nous n'aurons pas à nous repentir de notre choix.
—	Prenez toutes les dispositions que vous jugerez utile au succès de votre expédition, répliqua Roumois, nous ferons tous nos efforts pour vous seconder.
—	C'est tout ce que je demande, conclut Fabrin.
L'agent voyer n'attendit pas longtemps pour mettre ses projets à exécution. Il partit le lendemain à la tète de cent hommes et deux cents chameaux et se dirigea vers les puits d'Assiou. Après
< Page no> 416 </page no>
quatre jours de marche, il eut le bonheur de rencontrer un courrier que Charles Guérande expédiait à Franceville. C'était le Chambi blessé qui avait guidé la caravane du colonel Tombelène. En quelques mots, il fut mis au courant des événements et apprit la défaite et la captivité de ses compagnons.
Paul Fabrin n'était pas un de ces hommes qui se laissent facilement abattre et qui perdent l'esprit lorsqu'une, mauvaise nouvelle leur, est annoncée. En face d'un péril connu ou inconnu, ses admirables. facultés semblaient doubler de puissance, et sa fermeté réservée et prudente s'augmentait d'une audace prompte et décisive. Il résolut de se porter immédiatement au secours des prisonniers -et expédia trois courriers au capitaine Roumois avec les instructions suivantes : 
« Je suis sur la trace de nos amis. Rassurez Mme Tombelène et Blanche. Rien de fâcheux n'est survenu. Je pars ce soir pour les puits d'Assiou. Remettez le commandement de l'oasis à Mme Tombèlène et entrez en campagne avec cent à cent cinquante hommes. Les courtiers que je vous envoie vous serviront de guides. vous trouverez de l'eau aux divers endroits que: j'indique sur l'itinéraire que vous aurez à suivre. Chargez-vous de vivres frais pour vous et pour moi. Quoi qu'il àdvienne, maintenez toujours vos communications avec France ville. De main, je vous transmettrai de nouvelles instructions. » 
Et sans attendre de réponse, Fabrin rassembla ses hommes, leur raconta ce qu'il savait, les anima de sa colère et de. sa haine, promit des châtiments sévères aux lâches et aux indiciplinés, des récompenses aux braves, et partit. Guidé par le Chámbi' qu'il s'était  bien gardé d'expé dier à Franceville, l'agent voyer súrmena les bêtes de somme, doubla les étapes, avança avec une extreme diligence et il arriva à temps pour secourir et sauver ses camarades et tous les-braves gens que l'habileté d'Amar ben Hamis et la constancè de Charies Guérande avaient maintenus dans le devoir.
Alphonse Brown.
(A suivre.)
</article>
<article>
CHRONIQUE DES VOYAGES
ET DE LA GEOGRAPHIE
Afrique orientale.—Dans notre nº 386 nous annoncions comme probable l'occupation par la France, de la ville de Tadjourah, dans le golfe d'Adén, non loin' d'Obóck. Cette occupation est aujourd'hui un fait accompli. Le territoire
et la ville de Tadjourah ont été régulièrement cédés à la France par le sultan Mohamed-ben-Ahmed.
Le golfe proprement dit de Tadjourah, où sont la ville de ce nom et celle de Segallo dont nous avons également annoncé la prise de possession, est le terminus des routes qui viennent du Kaffa, du Choa, de l'Abyssinie méridionale. C'est par les deux ports de Segallo et de Tadjourah que se fait la majeure partie du commerce des pays cités plus haut avec Aden, Djeddah et l'Arabie.
La ville de Tadjourah compte environ 600 habitants pasteurs et commerçants. 
Les produits du pays sont le sel, les bestiaux, chèvres, vaches et moutons, les volailles, les dattes. On y exporte pour l'Arabie de la gomme, des aromates, de la` cire de l'ivoire, dès mulets, des chevreaux.	
Tadjourah et Segallo étaient aussi des ports de transit pour l'odieux-trafic des esclaves, que des boutres arabes. convoyaient pour l'lémen, et qu'on expédiait, en Perse et jusque dans l'Asie Mineure. Il n'est pas besoin de dire que le gouvernement anglais fermait. les yeux sur ce commerce. Le drapeau de la France, symbole de liberté partout où flottent nos glorieuses couleurs, l'arrêtera nét. Déjá, dit on, le grand trafiquant d'esclaves de la vallée du Nil, l'horrible Abou-Baker, pacha de Zeilah, fournisseur des harems et fabricant d'ennuques, est venu à Tad jourah pour voir la ville en apparence, mais, en réalite pour, s'assurer qu'il y a 
notre prise de posàèssion des ports dObock et du golfe de Tadjouráh, lés Anglais eux-mêmes cohvoilaient ces tête de róutes de l'Abyssinie: Ils allaient, parait-il, s'étáblir à Tadjouràh quand leurs en voyés y ont trouvé notre drapeau arboré en vertu de la cession, faite à M. Lagarde, notre consul.	terminons ce résumé des événements de, la côté orientale d'Afrique, par la nouvelle de la nomination de M. Gaston Lemay au poste de consul à Massouah, le port sur la mer Rouge cédé par l'Égypte au roi Jeán d'Abyssinie. M. Gaston Lemáy n'est pás un incönnu pour lés lectéurs du Journal des voyages, qui a publié de lui l'intéressánt récit du Voyage De La Junon. Il est chargé, à son arrivée à son poste, d'offrir au roi Ménélick, souverain du Choa, les Présents de la République française et de l'assurer, de notre amitié. On sait qúe'le roi Ménélick a fait le meilleur accueil à M. Soleillet, ét que, lors de son déþart, il a envoyé toute une caravane d'ivoire et de produits du Choa au gouvernement fráncais.
Massacre dé coolies par dés soldats anglais. — Les plantations de la colonie anglaise de la Trinité dàns les Antilles n'emploient pas moins de
60,000 coolies hindous, qui, dans le contrat passé avec les compagnies démigration ont toute liberté pour l'exercice de leur culte. Le 20 octobre, ils célébraient avec toute la pompe orientale la grande fête religieuse du Moharrum, qui termine les cérémonies de cette époque de l'année.
Ces cérémonies consistent, outre les exercices religieux, dans l'exposition de pagodes que les Hindous ornent avec toute la magnificence possible. Le dernier jour elles sont conduites au bord de la mér, consacrées par les prêtres, puis brûlées et les débris lancés dans les flots.
La Trinité, comme les autres colonies sucrières des Antilles, subit actuellement les effets de la crise sur les sucres. Les planteurs, pour faire retomber une partie de cette fâcheuse situation sur les travailleurs, exigèrent une plus grande production, des heures en plus et en même temps, au mépris des conventions, ils diminuaient; d'un accord commun, les salaires des coolies. Ceux-ci on le comprend, étaient déjà irrités, sans néanmoins aller, jusqu'à, se plaindre, les Hindous étant de caractère timide et redoutant leurs maitres anglais. On craignait néanmoins que les fêtes religieuses ne fussent l'occasiòn d'une revoite.	
Elles se célébraient sur deux points, Port of Spain et Saint François. La réunion devant être plus nombreuse dans cette dernière villes autorités anglaises avaient à l'avance envoyé la police maintenant, une barrière dressée entre lui et les localites où il expediat sa den ree humaine. Et ce n'est pas le seul Abou tión de lá fête du Moharrum. Baker, l'ami des Anglais, qúil est féru de Malgré cette défense, les Hindous par et en même temps venaient; à Port-of-Spain, à céléb rer cette fête qui se terminait sans désordre aucun.
A Saint-François la procession, se - dirigeait vers la 	mer, portant les pagodes, lorsque la police et la  troupe lui barrant le chemin firent ; défense d'avancer. La tête dé la procession voulut rétrograder ; mais cela lui fut impossible en raison de la poussée de la foule, ignorante,de ce qui se passait. C'est alors que l'officer commandant le detachement  anglais fit mettre en joue et tirer.
Près de cent coolies, hommes, femmes, enfánts tombèrent tués ou blessés. Dans la panique qui suivit un grand nombre furent foules aux pleds et ecrases.  
Angar pequena. Des nouvelles reçues du Cap, il paraissait que l'occupation du territoire d.Angra pequene sejusqu au 18o degré (vers le cap Firo).On sait que l'embouchure de la riviere Orange est par 29o 5. En profondeur le nouveau territoire s'etendrait sur 32 kilometers.
</article>
TABLE DES MATIÈRES
DU TOME QUINZIÈME
.....AUX LECTEURS
A nos lecteurs..............................386
Avis important..........104, 210
SCÈNES DE LA VlE PASTORALE
Chalet (un) dans les Alpes....... 114
LES GRANDES ESCALADES Drame (le) du Cervin.......... 162
LES DRAMES DU GRAND CHEMIN
En Andalousie............. 66
LE FANATISME EH RUSSIE Balafrés (les) du Caucase....... 7
MŒURS DES CAMPAGNES EH RUSSIE Servage (le), de la femme........ 18
DANS L'EXTRÊME-ORIENT
Sociétés (les) secròtos en Chine . . . . 2
LES POPULATIONS DE LA TUNISIE
Famille (une) juive.............146
ARTICLES DIVERS
A la Nouvelle-Grenade..... ...	226
Batteurs (les) de buissons en Australie.	34
Chusse (la) au gorille......... . .	130
Combat de coqs à Marinilla......226
Congo (au) .............. .	130
De l'autre côté de l'Atlantique. — Les
singularités américaines.......178
Drame, (un) sur une ile flottante. ...	104 Émotions (les) d'une chasse au babi-
roussa.......,..............104
Fûtes (les) de la Pologne. — La fête de
la moisson et le « Bénit » de Pâques.	82
France (la) au Congo.........375
Marine (la) anglaise. — La grande mutinerie de 1797............281
Naufrage (un) sur les côtes anglaises.	363 Nouvelles (les) conquêtes de la science.
— Les drames du tunnel ......	39
Pays (le) d'or en Chine et au Tonkin	220
Repas (le) des fauves à Calcutta......	170
Singularités (les), américaines ......	178
Terre (la) des oiseaux de Paradis. ...	274
Vie (la) et les mœurs au Maroc ..... . .	98
visite (une) aux prisons de Shàng-Hai	402 Voies (les) ferrées en Europe. — Le chemin de fer de Lyon à la Croix Rousse : le chemin do fer de Lyon à
Fourvière. . . . ..............342
Voyage de AI. Alphonse Pinard. — Chasses et pêches dans le Nord Amérique et le territoire d'Alaska ....	50
Entre le ciel et l'eau (Suite). — (Voir le tome XIV.)
Chap. XII (suite)............ 15
Chap. XIII. — M. et Mme Duruof. — Ascension de, l'aérostat le Tricolore ... 28 Chap. XIV — Le çône-ancre . . . . . 03 Chap. XV. — Les projets de traversée
de l'Atlantique........... 78
Chap. XVI. — Le tournoi international. 93 Chap. XVII. — La dernière ascension
du Saladin.............. 110
Chap. XVIII. — Do Cantorbery au milieu
de la Manche............. 127
Chap, XIX, — De Douvres au château de Montigny ; traversée de la Manche
par le colonel Burnaby........ 143
Chap. XX. — Do Boulogne à Sangatte. — Voyage, de France en Angleterre de laéronaute Lhoste...... 157
Le Tour de France d'un petit Parisien.
Prologue : Le coup de main du pont de Fontenoy. — I.....2210
II. .  ....................
III......,. . ..............
Première partie : L'honneur d'un père.
I.	— Un crime en wagon........
II.	— L'orphelin :.........
III.	— Le compère Hans. . . . . . . .
IV.	— Dans la forêt..........
V.	— Le buron. ...............
VI.	— Le dernier des « vicuriants » ... VIL —La promesse de Jacob Risler. VIII. — Mont-Dore les-Bains......
IX.	— Au puy de Sancy.....342,
X.	— Le mentor de Jean........
XL — Gergovie.........380,
XII. De Clermont-Ferrand à Orléans .................
De Paris au Brésil par terre (suite). — (Voir le tome XIV.).
Chap. XIX................
Chap. XX. ...............
228 243
259 277 291 307 310 323 320 330 339 376 391
407
3 20
Aventures d'un héritier à travers le
monde. — Chap. 1er..................35
Chap. II. , . , . . . ,..................51
Chap. III . ....................67
Chap. IV......................83
Chap. V..................................100
Chap. VI..................................116
Chap. VII......,..................131
Chap. VIII................................147
Chap. IX................................164
Chap. X................... .	179
Chap. XI.............. . .	196
Chap. XII................214
Chap. XIII................................232
Chap. XIV. . ... , . ,..........250
Chap. XV .... ,......................262
Chap. XVI................................282
Chap. XVII.................295
Chap. XVIII..........; 315,	330
Chap XIX............ 331,	316
Chap. XX................355
L'Oasis (suite). — (Voir le tome XIV.)
Première partie : La caravane. Chap. VIII. — Poste aux lettres pour la
France et l'Angleterre .......	10
Chap. IX. — La caravane .......	12
Chap. X. — Le Snoussi ........	24
Chap. XI. — Le Grand Désert..........43
Chap. XII — Le premier combat . . .	58 Chap. XIII. — Lord Sylvan Hatkins et
Glb Rock..............................00
Chap. XIV. — Les Touaregs............71
Chap. XV. — Le Djebel-Hoggar. —
L'Ain-Sefra............................74
Deuxième partie : L'oasis.
Chap. Ier. — Aide-toi...............87
Chap. II. — Trois ouvriers..............91
Chap. III. — Les grands travaux. — La
manne............ . . .	106
Chap. IV. — Prospérité et guerre. 108,	120
Chap. V. — Le blocus. — Les esclaves.	122
Chap. VI. — Franceville...........138
Chap. VII. — Le simoun. .......	139
Chap. VIII. — Abandonnés......181
Chap. IX. — Les Hohicans du Sahara.	154
Chap. X. — Le retour..................172
Chap. XI: — Les palmiers et l'Oued . .	183 Chap. XII. — La question de gouvernement 187,	200 Chap . XIII. — Organisation morale et
physique . . .. ........ 203,	236
Chap. XIV; — Cherchez et vous trouverez. ............. 237,	254
Chap. XV. — Pour l'esbattement des politiqueurs... et non aultres, . 267,
286, 299
Troisième partie : La mission Flatters. Chap. Ier. — Une surprise . . . 316,	332 Chap. II.— L'odyssée de Charles Guérande ............. 333,	348
Chap. III. — La mission Flatters 349,	363
Chap. IV. — Prisonniers .... 366,	380
Chap. V.—Le conseil des cheicks 382,	395
Chap. VI. — Hamera....................396
Chap. VII. — Lu délivrance......410
Chap. VIII. — Les idées de Paul Fabrin.	415
Perdus sur la mer de corail.
Chap. Ier. — En mer	188
Chap. II. — L'ouragan..................205
Chap. III. — Paplesous....... 222,	239
Chap. IV. — Les requins .... 250,	269 Chap. V. — En Nouvelle-Guinée, 287,
303,	318
Chap. VI. — La fin du drame. . 335,	350
Deux mille lieues à travers l'Amérique
du Sud. — Chap. Ier........370
Chap. II........ ..... 386
Chap. III...........	403
< Page no> 418 </page no>
Voyages et aventures en Afrique. — De Paris au lac Tanganika.
Chap. Ier. — Le départ. — Brindisi. — Alexandrie. — En Égypte. — Sur la mer Rouge. — Aden. — Les bazars.
—	Les citernes, — Au camp des Aimées.—Noël........242, 288
Chap. II. — Les pèlerins musulmans.
—	31 décembre en mer. — La tempête do sable. — Zanzibar. — Le sultan Said-Bargash. — Histoire d'un navire à vapeur, — En avant 275, 290
Chap. III. — Les marais. — Désertions. — L'Ougogo. — Le Hongo.—
Premiers combats.......306, 322
Chap. IV. — Le Mgoundá-Mkali. — Les nègres bandits. — Massacre de l'expédition Penrose. — Le lac Tchaia. — Les éléphants. — Alerte.
Lu sortie du désert....... 338, 354
Chap. V. — L'Ounyanyembé. — Hospitalité arabe. — Mirambo. — Ma nouvelle caravane. — En route vers le Tanganika. — Bruits de guerre.
—	Ma caravane brisée. — Le secours.
—	Nouveaux combats; — Le retour............... 374, 390
CHRONIQUE DES VOYAGES ET DE LA GEOGRAPHIE
Abyssinie............ . .	176
Aden....................................64
Afrique australe.....32, 61, 272,	288
—	centrale............ 	400
—	orientale............ 352,	416
Alaska..................320
Algérie............ 224, 240,	400
Allemagne. . .......428, 192,	336
Amérique du Sud........................96
Anglais (les) en Egypte.........336
Angleterre  ..................381
Angra Pequena...........32,	416
Antiquité........... 112, 192,	208
Arabie....................................80
Archipel magellanique............400
Arkangel . ...............224
Arsenal maritime de Fou-Tchéou ...	95
Ascensions parisiennes........223
Asie centrale............96,	192
Au pôle nord. — Voyages anciens et	
nouveaux................191
Baie (la) de Mel ville, le cap York et
le courant polaire....................47
Bas-relief antique.......... ·	208
berber....................................96
Bergen..................................175
Birmanie...................336
—	anglaise..............	31
Bornéo..................................80
Café (le) de Libérie......................48
Cambodge ..............48
Canal de Saint-Pétersbourg à la mer.	368
Canton.................271
Chemins de fer.................272
Chine........ 48, 03, 271, 303,	352
Chine et Chinois. — Les banquiers .	240
Clipperton (l'ile)............240
Cochinchine ............ 79,	112
Colonio polonaise du lac Baikal....	368
Colonies (les) allemandes........192
TABLE DES MATIERES
Les colonies françaises.........
Combat do Meraveh...........
Complément du protectorat au Cambodge.................
Congo........ 16, .191, 240, 272,
Côte occidentale dAfrique .... 224,
Cuivre.............. . . . .
Dans la rivière Min...........
Dans les Alpes . . ...........
De Bac-Lé à Lang-Son.........
Découverte d'un nouveau lossile. . . .
Égypte.......... 96, 192, 223,
Émeute (I') de Mandalay........
Émigration (I') au Tonkin.......
En route pour le Soudan........
Éruption du volcan Saint-Augustin à
Alaska................
Esclavage (I') à Tamatave.......
États-Unis................
Expédition contre les Aleybùs. , . . ·
—	(I') militaire dans le sud de l'Algérie. Exploration allemande de la nouvelle
colonie . . ..............
—	du Haut-Mekong et du Nam-Hou. . Extension croissante de la Russie en
Asie..................
Extensions anglaises..........
Extrême Orient.............
Fernando Pô..............
Flotte (la) française devant Fou - Tchéou.
Formose. ............. 272,
Fouilles (les) en Égypte........
France . .................
Gabon..................
Gaule ancienne. — Sépulture.....
Grandes (les) pêches..........
Guinée.................
Haoussas (les)..............
Hollandais (les) à Sumatra.......
Humiliations infligées à l'Angleterre .
Ile (I') Clipperlon............
Iles (les) des Épices..........
Incendies en mer.  . ..........
Incident comique...........
Insurrection dans l'Yémen.......
Kayes (des) à Bamakou........
Kuestrîn................
Lancement (le) du Roâney.......
Lignes transatlantiques. — Services
allemands..............
Madagascar.......... 112,144,
Magadoxo.............. . . .
Marine de guerre allemande......
Maroc...............98,
Massaores de coolies par des soldats anglais ............................,.
Maurice. — Cyclone ..........
Mer Rouge...............
Météorologie..............
Mission allemande...........
—	de Brazza..............
—	Giraud................
—	Nachtigal. ,.............
—	russe.................
Mozaique.................
Mozambique...............
Mutinerie de soldats en Égypte, . . . . Naufrage de Nashville ........ 
—	du steamer l'Arctique ...... ... . Nécrologie . ...............
288 192
48 304 400 304 352 223
48 240 240 335 128 383
320 272 272 272 400
32 112
192 224 192 175 256 304 192 272 400 384 128 192 16
31 288 240 112 368 144
80 175 192 320
352 272 400 128 384
416 160 304 272
32
191 400
32 06
192 288 240
64 400 96
Nécropoles anciennes de la Franco . .	\ 92
Nil (le).................223
Norvège..................................175
Nos petites colonies....................31
Nouvelles de l'expédition Grecly..... 95
Nouvelle expédition de M. Serpa Pinto..................288
Occupation allemande en Afrique. . .	400
Océan austral............................64
Océanie.................400
Odessa. — Création d'une chambre de
commerce française.........160
Pays des Ashantis.............102
Pays (les) glacés ............	224
Pêche (la) au hareng....................128
Pèlerinage en l'honneur de la Pérouse.	400 Persécutions exercées contre la communauté juive de Demmat, au Maroc.	384 Phare (le nouveau) dEddystone ....	384
Pillage de factoreries..........224
Pôle (au) Nord..........................191
Portes (les) de Fer sur le Danube...	31
Ports (les) de Tai-Wan et de Takau ........	304
Productions (les) du Tonkin......175
Rebelles (les) d'Atchin et la piraterie
dans les iles de la Sonde............31
Régions des grands lacs africains. . 	400
—	polaires.......... 144, 160,	208
— polaires arctiques. .......47,	95
République Argentine............16
Résurrection de la vie privée à Pompéi.	32
Réunion............... .	144
Rosario..................................16
Rues (les) à Londres..............64
Russie................368
	du Nord. .............208
Sarepta..................................176
Savorgnan (M.) de Brazza au,Congo. .	48
Science.................240
Sénégal. .......175, 208, 272,	383
Sibérie.................368
Sierra-Leone............................175
Soleillet (M.)............................304
Somalis (les) et le naufrage de l'A-
veyron.................208
Soudan........,. . .......176 
Souilévement au Zambèze .......192.
Stations (les) du Congo................3 i
Steamer (un) sur le Sénégal.......208
Suites du traité conclu entre l'Angleterre et lAby8sinie....................176
Sur la glace avec les loups.......208
Surprise (la) de Bac-Lé..................06
Tamsui.................272
Territoire (le) de Cameroons............192
Tonkin........... 32, 48, 96,	304 
Traversée maritime...........224
Trombe sous-marine..............16
Tunisie ; ;...............304
Uruguay. . ...................16
Victoire de Chu..........................301
Vigne (la) en Algérie et en Tunisie .	224
Vitesses (les) dans l'univers......160
Voyage dans l'antiquité..................3*2:
—	de M. de Foucauld au Maroc. ...	96 Voyages des plantes. — La canne,
le tabac, le lin, le chanvre et le
mûrier ..........................80-
Wenchew................303
Zambèzo.............. 102,	224.
TABLE DES GRAVURES
Abandonnés au cap York....... 41
Àlert (I') et la Discovery quittant la
rade de Portsmouth......... 183
Amiral (l) Courbet sur le Volta. 248, 219 Andalousie (en). — Les lames luisent
à la hauteur des yeux........ 65
Appareillage pour la pèche aux harengs 121 Au Congo. — La chasse au gorille : Les yeux du gorille, injectés de sang, plongeaient dans ceux de sa victime. 129 Aventures d'un, héritier à travers le
monde. — Les quatre hommes savouraient un vaste grog...... . 37
—	Le ballon était muni de tous ses agrès; la nacelle pouvait contenir quatre personnes......... . 45
—	Il avait réuni les pièces formait l'appareil; l'air chaud affluait dans l'énorme globe. ............ 53
—	Il passa la téte à travers les cordelettes . ................ 69
— Il ne put réprimer un geste d'épouvante à la vue des Peaux-Rouges. . 85
—	Petit André, essoufflé, haletant, se tient, le couteau à la main, de l'autre côté.................. 88
—	Carte du territoire d'Alaska et de l'Amérique anglaise......... 89
—	L'Indien s'avança et dit : « Mon frère est un grand chef. ...... 101
—	On attacha Jacques au poteau des tortures................ 117
—	Le Fils de la Luné.......... 120
—	Il s'arracha de sa nacelle, en proie
à une de ces stupeurs. ........ 133
—	Jacques quittant le quai de Sitka. . 149 — Le Père de la Médecine, absolument
Ivre, vint insulter le Canadien. . . . 152
—	Le globe en feu s'effondre...... 165
—	L'Américain étala les merveilles de
sa pacotille. .............. 173
—	Le digger William Dietz mourut de faim dans les bois. . ........ 181
—	La route domine le fleuve d'une hauteur de deux cents mètres. ... 197
—	Les enragés mustangs franchirent
la rivière à la nage..........220
—	Jacques se retourna brusquement. . 221
—	Le train... sur des ponts à donner
le vertige...............232
—	Sur la plate-forme, trois personnages vêtus de loques sordides. ... 237
—	L'inscription sur le registre de l'hôtel 252
—	J'opérai un développement avec un haltère de soixante kilos.......269
—Il expliqua h un petit vieux, à lunettes rondes, le but de sa visite. . 285
—	L'Américain, aplati sur le tapis, râlait.- .................297
—	Malheur à ces Français !......301
—	Les brunes beautés de là Sonora
écrasaient le mais bouilli......333
—	Julien fait feu de ses deux coups. . 349
—	Un moine, témoin du crime affreux, affirma................357
—	L'eau est transportée sur des ânes. 360 Balafrés (les) du Caucase. — Le sang
ruisselle, se coagule sur les paupières et coule sur le drap blanc. 8, 9 Batteurs (les) de buissons en Australie. — Une balle avait atteint le bandit
au genou............. .. 33
Bazar (un) à Aden......... . . 257
Camp (le) des Aimées...... 264, 265
Capitaine (le) Nares...........184
Cap (le) York..............137
Carte du Cambodge........... 77
Catastrophe (la) du Puy de Sancy. . . 209 Chasses et pèches dans le Nord-Amérique et le territoire d'Alaska ... 49 Chine et Chinois. — Banquier d'association à Hong-Kong.........233
Coin (un) de rue à Londres....... 61
Combat de coqs à Marinilla (Nouvelle-Grenade). — Le coq roux était sous
son adversaire............225
Commissariat anglais du dépôt des
troupes à Philœ...........329
Coupe longitudinale du plan incliné
de Lyon-Fourvière à Saint-Just... 347 De Paris au Brésil par terre. — Il distribua de droite, de gauche, de formidables coups de pieds....... 5
—	Le profil d'un superbe navire gréé
en trois-mâts-barque apparut. ... 21
—	Les yeux blancs, sans regard, les lèvres recouvertes d'une couche de sang gelé, il venait de mourir. ... 24
De Paris au lac Tanganika. — Cadavre jeté par-dessus bord dans la traversée de la mer Rouge.........241
—	Un bazar à Aden..........257
—	Le camp des Aimées. .... 261, 265
—	Du haut de son palais le sultan dis
—	tinguait la fumée blanche. ...... 289
—	Force nous est de chercher les en droits guéables............305
—	Courage ! faisons une trouée ! m'écriai-je................321
—	Comme un lion, il restê debout et
tire encore.............. 337
— Ils traînent devant moi un grand diable qu'ils viennent de surprendre. 353
—	Un rhinocéros met lémoi parmi les porteurs............... 385
—	Je passe en revue les débris de ma caravane. . ............. 393
Deux mille lieues à travers l'Amérique du Sud. — Mille tonnerres ! mes Français!. ...............369
—	Nous sommes bien seuls, n'est-ce pas?.................373
—	Au raz des vagues surgit un long faisceau lumineux..........376
—	J'aurai votre peau!.........389
—	Le gardien émergea d'une sorte de loge......'............395
— Difficulté d'avancer à travers les
marais.................407
Drame (le) du Cervin. — Les cadavres étaient disloqués, brisés par une
chute de 1,500 mètres........ 101
Drame (un) sur une ile flottante. — Le Manipour lui trancha la téte d'un
seul coup...............193
Esquimau de l'Ile de Disco.......153
Expédition (I') de Frobisher descendant la Tamise...........181
Femmes çomalis du cap Gardafui. . . 201 Fêtes (les) de la' Pologne. — Lorsque le coq chante, c'est le présage d'une
abondante récolte..............81
Fort-Entreprise............. 180
Fosse et contrepoids de Fourvière . . 348
Français (les) au Tonkin.....72, 73
Franceville (vue de)..........377
Glaces flottantes de la baie de Melville. 157 Glaçons en forme d'arches dans le détroit de Smith............150
Grandes (les) escalades. — Le drame du Cervin...............161
—	pèches. — La pèche aux harengs. 121,123
Guerriers çomalis........ 200, 201
Habitation de nomades çomalis près
du cap Gardafui...........200
Hans Henrick, interprète et guide esquimau...........153
Haoussas engagés par l'Association internationale ............. 13
Hivernage dans les glaces polaires.. . 130 Lancement du nouveau cuirassé anglais le Rodney, à Chatam . . 312, 313 Lieutenant (le) Greely et ses compagnons au moment du départ de la
baie de Lady Franklin. . ......137
Madagascar. — Vue de Tananarive. . 103 Matin (le) du bombardement do Fou Tchêou. — L'amiral Courbet sur le
Volta.............. 248, 249
Mission (la) Greely. 136, 137, 140,
141, 153, 156, 157 Naufrage dans l'Océan austral. — Seul à bord........... . . 56, 57
—	(un) sur les côtes anglaises. — La passe-pierre .............365
Nouvelle (la) expédition anglaise en
route pour le Soudan........329
Nouvelles (les) conquêtes de la science. — Un suicide au tunnel du Mont Cenis................. 46
Passage de Valeke............ 23
Passe-pierre (la)............363
Pays (le) d'or en Chine et au Tonkìu.
< Page no> 420 </page no>
TABLE DES GRAVURES
— En abandonnant ses joyaux, la roine put continuer sa route. 216, 217 Pêche (la) aux harengs.—L'appareillage. 121
—	La levée des filets. ......... 125
Pirogue sur un rapide du Congo. . . 377 Populations (les) de la Tunisie. — Le
samedi soir dans une famille juive. 145 Quartier général de lord Wolseley sur
haut Nil................329
Régions polaires arctiques. — Abandonnés au cap York......... 41
Repas (le) des fauves à Calcutta. 168, 169 Révolte des matelots anglais. — Sur chaque vaisseau ils montèrent aux agrès............... . 280
—	Lord Duncan parla avec une telle chaleur, un tel patriotisme ..... 281
Servage (le) de la femme (Mœurs des campagnes en Russie). — Us la condamnèrent à parcourir la ville en
chemise, pieds nus......... 17
Singularités (les) américaines. — Le premier coup de feu a été suivi de plusieurs autres; la salle de spectacle fut bien vite évacuée...... 177
Sociétés (les) secrètes en Chine. — La
punition des traîtres......... 1
Somalis (les)............ 200, 201
Stations (les) du Congo. — Passage de Valeke................. 23
—	Stanley-Pool............. 29
Suicide (un) au tunnel du Moni-Çenis. 40
Sur la glace avec les loups — Pâle de terreur, il les tint un instant en arrêt.................. 205
Tananarive (vue de).......... 109
Tempête (une) dans les Alpes. — Les montagnes semblent bondir, les vaches descendent par troupes affolées et se jettent dans les ravins . . ... 113
Terre (la) des oiseaux de Paradis. — C'est le moment qu'attendait, le chasseur.............. . 273
Thétis (la) et le Bear passant devant lile de Disco. — Mort du matelot Ellisen................ 141
Tour (le) de France d'un petit Parisien.
—	Si tu m'emmenais à la guerre? suggéra l'enfant...........213
—	Il roula, foudroyé..........229
—	Que fais-tu là, moutard?......244
—	Il saisit Jean par l'oreille ...... 245
—	On va te fusiller, dit le lieutenant . 253
—	Ce jeune garçon est avec moi, dit Bordelaisja Rose ..........261
—	Ou est-il? où est-il, ce misérable? répétait le petit Parisien. ......271
—	Asseyez-vous, messieurs,dit MmeºAbel. 293
—	Le petit Parisien venait dapercevoir..................206
—	Il s'établit solidement à la première fourche de l'arbre...........309
—	Chez le buronnier ..........317
—	Ils se séparèrent, échangeant des
souhaits...............325
—	Veine ! je fais le tour de France . . 328 —... La ressource de s'accrocher aux
hautes herbes............341
—	Jean la retint............ 361
—	Ils signalèrent Hans Meister à l'attention du patron..........381
—	Ils allèrent rouler dans la pous sière .................397
—	Avec son mouchoir rouge sur la tête,
on aurait dit Polichinelle......413
Vie (la) au Maroc. — Dans la cour, pavée de mosaïques, est un vaste bassin dans lequèl elle vient se baigner ................ 97
—	De magnifiques esclaves, couchées sur des coussins de soie en attendant
le maître............ 104, 103
Visite (une) aux prisons de Shang-Hai. — Je dégainai et me jetai aux côtés de mon brave matelot........ 401
—	Dans la nuit, ils tuèrent nombre de Chinois............. 408, 409
Voie du chemin de fer de Lyon, à la
Croix-Rousse............. 314
Voie du chemin de fer de Lyon à Four-
vière. ................345
Voyage de M. Alphonse Pinard. — Chasses et pêches dans le Nord-Amérique et le territoire d'Alaska. ... 49 Vue de -Franceville. ... .........377
—	de la colonie danoise de Godhaven. 140

